 pagina van retouradres postbus eh den haag aan de minister van justitie en veiligheid dhr. f. grapperhaus turfmarkt dp den haag aan de minister van volksgezondheid welzijn en sport dhr. h. de jonge parnassusplein vx den haag datum november onderwerp de ervaringen van slachtoffers van kinderpornografie excellenties hierbij wil ik graag het survivors survey van het canadian centre for child protection onder uw aandacht brengen. in dit onderzoek is voor het eerst gekeken naar de ervaringen van slachtoffers van kinderpornografie. ik werkte mee aan dit onderzoek wat ertoe geleid heeft dat bijna de helft van de respondenten nederlands is. alleen al daarom zijn de uitkomsten zeer relevant voor de nederlandse praktijk. ik doe naar aanleiding van dit onderzoek een aantal aanbevelingen die ik hierna toelicht. vinden en verwijderen kinderpornografie uit de verhalen van de slachtoffers blijkt dat het misbruik hen blijft achtervolgen omdat er beelden van het misbruik zijn. het canadian centre adviseert om een webcrawler te gebruiken die continu geautomatiseerd het openbare internet afzoekt en melding maakt van kinderpornografisch materiaal zodat het verwijderd kan worden. in nederland wordt zo n webcrawler voor dit doel nog niet gebruikt terwijl nederland wereldwijd op de tweede plaats staat als het gaat om het hosten van kinderpornografie. de techniek is beschikbaar dus ik beveel de minister van justitie en veiligheid aan zorg te dragen voor implementatie van de webcrawler bij de politie. het is een effici nte manier om kinderpornografie die op het web circuleert te verwijderen wat erg belangrijk is voor de slachtoffers. onderzoek naar therapie uit het onderzoek blijkt dat slachtoffers de therapie die zij hebben gehad vaak als ontoereikend ervaren. omdat de beelden mogelijk op internet circuleren hebben slachtoffers moeite om het misbruik af te sluiten en dit maakt hun slachtofferschap anders dan dat van slachtoffers van seksueel misbruik waarvan geen beelden zijn. we weten nog te weinig over die specifieke behoeften waardoor we hen niet kunnen bieden wat ze nodig hebben. eerder onderzoek toonde aan dat therapeuten het moeilijk vinden om hulp te bieden aan slachtoffers van kinderpornografie. ik beveel de minister van volksgezondheid welzijn en sport daarom aan onderzoek te doen naar behandeling van slachtoffers van kinderpornografie. https www.protectchildren.ca app en turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon marijke bleeker beleidsmedewerker seksueel geweld tegen kinderen t ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum november ons kenmerk erkenning slachtofferschap erkenning blijkt voor de slachtoffers erg belangrijk bijvoorbeeld in de vorm van een vergoeding. dit ook omdat in het onderzoek wordt aangegeven dat het vinden of houden van werk of het afronden van een opleiding vaak niet lukt. ik heb de minister van destijds veiligheid en justitie eerder aanbevolen dat slachtoffers de mogelijkheid geboden wordt om op de hoogte gesteld te worden wanneer hun materiaal opduikt in een strafzaak zodat zij via de rechter een schadevergoeding kunnen vragen. ik wil bij dezen de aanbeveling nogmaals kracht bij zetten. seksueel misbruik zeer jonge kinderen uit het onderzoek viel mij op dat van de slachtoffers aangaven dat het seksueel misbruik v r hun vijfde jaar begon. dit strookt met het feit dat de politie en meldpunt kinderporno in kinderpornografisch materiaal regelmatig zeer jonge kinderen aantreffen. de politie hoort kinderen in deze leeftijdscategorie niet. het is van cruciaal belang dat ook jonge slachtoffers beschermd worden tegen misbruik. daarom beveel ik de minister van justitie en veiligheid aan te zoeken naar mogelijkheden om deze kinderen die bescherming te bieden. het canadese onderzoek heeft slachtoffers van kinderpornografie een stem gegeven. ik hoop er met bovenstaande aanbevelingen aan bij te dragen dat de nederlandse overheid aan die stem gehoor geeft. met vriendelijke groet c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen https www.tweedekamer.nl kamerstukken detail id d did d 