 pagina van retouradres postbus eh den haag de vaste commissie voor volksgezondheid welzijn en sport t.a.v. mw. h. post binnenhof aa den haag datum april onderwerp inbreng voor ao huiselijk geweld en kindermishandeling geachte kamerleden in verband met het algemeen overleg van de commissie voor volksgezondheid welzijn en sport op woensdag april a.s. over huiselijk geweld en kindermishandeling wil ik u hierbij informeren over mijn aanbevelingen uit de slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen en recente ontwikkelingen die hier verband mee houden zoals het actieplan de best passende zorg voor kwetsbare jongeren en de effectmonitor uit het programma geweld hoort nergens thuis. slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen de slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen die op juni verscheen staat op de agenda van dit overleg. in dit rapport is in beeld gebracht dat jaarlijks naar schatting ruim duizend kinderen tussen de en de jaar slachtoffer worden van ernstig fysiek seksueel geweld. vervolgens is de aard en omvang van de groep minderjarige slachtoffers van seksueel geweld in de jeugdhulpketen in bekeken. de minister van volksgezondheid welzijn en sport vws heeft dit rapport in november vorig jaar voorzien van een reactie. hieronder zal ik de belangrijkste punten uiteen zetten. de juiste hulp voor misbruikte meisjes n jongens in de slachtoffermonitor constateerde ik dat er nog veel te winnen valt op het gebied aan hulp voor jonge slachtoffers van seksueel geweld. zo bleek bijvoorbeeld dat jongensslachtoffers sterk ondervertegenwoordigd zijn. bijvoorbeeld omdat seksueel misbruik onder jongens meer als taboe wordt ervaren omdat zij zichzelf niet als slachtoffer zien of niet als zodanig worden herkend. meisjes daarentegen eindigen vaak in gesloten setting. maar liefst van alle meisjes in de gesloten jeugdhulp bleek daar te zitten mede naar aanleiding van seksueel geweld. ik vraag me af of dit wenselijk is en of dit voorkomen had kunnen worden door eerder passende hulp te bieden. over gesloten jeugdhulp is ook in uw kamer de afgelopen tijd veelvuldig gedebatteerd. onlangs presenteerden de branches gespecialiseerde zorg voor jeugd bgjz en het ministerie van vws een actieplan om de zorg voor deze kwetsbare jongeren te verbeteren. de indrukwekkende verhalen van jonge slachtoffers zijn daarbij veelvuldig de revue gepasseerd. turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon suzanne kok beleidsmedewerker seksueel geweld tegen kinderen m s.g.d.kok nationaalrapporteur.nl ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum april ons kenmerk ik zou graag zien dat deze verhalen en casu stiek ook worden benut om evaluatief van te leren ze vertellen ons namelijk welke problematiek aan de orde is en wat voor hulp of behandeling die problemen behoeven. daar heb ik in bovengenoemd rapport ook aanbevelingen over gedaan. ik ga daarom graag met de minister en de branche in gesprek over hoe langs deze lijn de beschermingsgedachte uit het actieplan de best passende zorg voor kwetsbare jongeren het meest effectief gestalte kan krijgen. leren van en toepassen wat werkt naast leren van casu stiek zijn voor een effectieve aanpak ook gegevens uit het veld nodig om te monitoren of de maatregelen die we nemen ook leiden tot het gewenste resultaat. in mijn monitor constateerde ik een gebrek hieraan zo kon er vanuit veilig thuis geen landelijke informatie geleverd worden over de meldingen die zij binnen krijgen en wat daarmee gebeurt. maar ook van de kinderen die jeugdhulp ontvangen weten we op landelijke schaal niet w rom zij die hulp hebben gekregen. ik heb het ministerie van vws daarom aanbevolen de aanleiding tot jeugdhulp onderdeel uit te laten maken van de beleidsinformatie jeugd. het ministerie is een verkenning naar de mogelijkheden hiervan gestart. op deze manier kunnen we leren over de kinderen die hulp ontvangen zo kunnen we op termijn zowel de preventie van als de hulp zelf beter toesnijden op kwetsbare doelgroepen. dit komt ook naar voren in het programma geweld hoort nergens thuis. hierin hebben de ministeries van vws justitie en veiligheid en de vng maatregelen aangekondigd die moeten leiden tot een betere aanpak van onder meer seksueel geweld tegen kinderen. vanuit het programma is een onafhankelijke onderzoeksadviescommissie ingesteld die onlangs een advies heeft uitgebracht over de opzet van een effectmonitor. ik ben zeer te spreken over dit advies de opzet bevat indicatoren over prevalentie signaleren melden n hulp aan slachtoffers van geweld alsmede informatie over professionele standaarden. deze voorgenomen grondige manier van effectmeting maakt het zowel op landelijk niveau als voor professionals in de aanpak mogelijk te blijven leren en ontwikkelen. ambitieuze plannen kunnen zo daadwerkelijk worden omgezet in resultaten voor slachtoffers. overige kabinetsplannen die raken aan mijn mandaat zoals samen tegen mensenhandel zouden hier ook baat bij hebben. slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen in de week tegen kindermishandeling dit najaar breng ik een nieuwe versie van de slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen uit. daarin zal een actuele stand van zaken worden gepresenteerd van de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in de jeugdhulpketen. pagina van datum april ons kenmerk tot slot de basis op orde als het gaat om het verzamelen van zowel relevante kwantitatieve gegevens als casu stiek uit het veld en op grond daarvan kunnen leren en ontwikkelen blijft zoals ik in deze brief duidelijk heb gemaakt van groot belang voor het verbeteren van de aanpak. ik hoop dat bovenstaande noties helpen bij het waarmaken van deze gezamenlijke ambitie. met vriendelijke groet dhr. h.j. herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 