 pagina van retouradres postbus cl den haag aan de voorzitter van de tweede kamer postbus ea den haag datum mei onderwerp toename slachtoffers mensenhandel geachte voorzitter tijdens de regeling van werkzaamheden op april verzochten de leden schouw en arib om een brief van zowel de minister van veiligheid en justitie als van de nationaal rapporteur mensenhandel. aan het verzoek om in deze brief in te gaan op de toename van de registratie van slachtoffers van mensenhandel en de stand van zaken inzake de opvang van slachtoffers geef ik hierna gevolg. daarnaast maak ik van de gelegenheid gebruik om de publicatie van onderzoeksresultaten over de b regeling aan te kondigen. uit de rapportage van het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha over blijkt een toename van de registratie van slachtoffers van mensenhandel. voor mij staat voorop dat mensenhandel met kracht bestreden moet worden. ik constateer dat veel van mijn aanbevelingen daartoe opgevolgd worden. de extra inzet van politie openbaar ministerie en andere betrokken instanties leidt ertoe dat aard en omvang van mensenhandel beter in beeld komen. uit de cijfers van comensha valt echter niet de conclusie te trekken dat er in nederland sprake is van meer mensenhandelslachtoffers enkel van meer geregistreerde mensenhandelslachtoffers. aangenomen kan worden dat de toename van het geregistreerde aantal slachtoffers deels het gevolg is van de extra aandacht voor mensenhandel. ik onderschrijf de reactie in de brief van de minister van veiligheid en justitie op dit punt. het is van groot belang dat slachtoffers van mensenhandel een plek vinden in de passende opvang. het oplossen van wachtlijsten dient daarom ook blijvend prioriteit te hebben. nog te vaak bereiken mij signalen dat slachtoffers van mensenhandel ook in opvanghuizen niet veilig zijn voor mensenhandelaren waaronder loverboys . ook komt het voor dat meisjes geplaatst worden in opvanghuizen waarin ook jongens met verschillende vormen van gedragsproblematiek verblijven. dit is volstrekt ongewenst omdat deze meisjes bijzonder kwetsbaar zijn. het is daarom naast de uitbreiding van het aantal plekken voor slachtoffers van mensenhandel ook van belang dat stevig wordt ingezet op passende opvang waarbij gegarandeerd wordt dat deze slachtoffers zie voor de kwantitatieve duiding van cijfers van comensha ook blz. tot en met van de achtste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel. bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm schedeldoekshaven em den haag postbus eh den haag www.bnrm.nl contactpersoon maarten abelman t ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm datum mei ons kenmerk niet opnieuw in handen kunnen vallen van mensenhandelaren of opnieuw slachtoffer kunnen worden van seksueel geweld. in dat verband is het goed dat een opvangproject als asja verzekerd zal zijn van financiering. in mijn negende rapportage mensenhandel zal ik nader ingaan op de bestrijding van mensenhandel de opvang van slachtoffers en ook een analyse geven van de cijfers van comensha en andere instanties. ik verwacht deze rapportage in het najaar aan te bieden aan de minister van veiligheid en justitie. de rapportage wordt dan ook aan uw kamer gezonden. ik heb gemerkt dat er veel aandacht is voor slachtoffers die gebruik maken van de b regeling en wiens zaak wordt geseponeerd. opvallend is dat daarbij veelvuldig sprake lijkt te zijn van aannames. dit is voor mij reden geweest om een inventariserend dossieronderzoek uit te voeren naar dossiers bij het om en de ind van slachtoffers in de b regeling wiens zaak is geseponeerd. het onderzoek heeft als titel opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken . met dit onderzoek beoog ik een beter beeld te krijgen van de werking van de b regeling. om welke groepen slachtoffers gaat het nu eigenlijk hoe lang duurt de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke procedure gemiddeld wat doet de politie dit zijn aspecten die in het onderzoek met cijfers onderbouwd worden. het onderzoek is in de afrondende fase. ik zal de resultaten van het onderzoek nog voor het zomerreces aanbieden aan de minister van veiligheid en justitie en aan de minister voor asiel en immigratie. de onderzoeksresultaten worden dan ook aan uw kamer gezonden. vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het bovenstaande. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel 