 min szw commissie dienstverlening aan huis pagina van retouradres postbus eh den haag ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid t.a.v. dhr. mr. dr. l.f. asscher postbus lv den haag datum mei onderwerp commissie dienstverlening aan huis excellentie op mei jl. stemde de ministerraad in met uw voorstel de commissie dienstverlening aan huis in te stellen. als gevolg van de afspraak tussen het kabinet en de sociale partners zal deze commissie adviseren over een mogelijke verbetering van de positie van huishoudelijk werkers in nederland. in mijn rapportages heb ik diverse malen aandacht besteed aan de kwetsbare positie van huishoudelijk werkers en het risico dat zij lopen om slachtoffer te worden van mensenhandel. onlangs nog heb ik via een artikel op mijn website www.nationaalrapporteur.nl aandacht gevraagd voor de zaak van santosh. in deze zaak werd een jong meisje uit india in nederland slachtoffer van mensenhandel. het verhaal over santosh is een voorbeeld van de kwetsbaarheid van sommige huishoudelijk medewerkers en de situaties van uitbuiting waarin zij kunnen belanden. het is mij opgevallen dat in het instellingsbesluit van de commissie op dit moment geen aandacht uitgaat naar de relatie tussen huishoudelijk werk en mensenhandel. ik wil u verzoeken de commissie te attenderen op de kwetsbaarheid van huishoudelijk medewerkers voor mensenhandel zodat zij dit aspect kunnen betrekken in hun advies. desgewenst ben ik gaarne bereid de leden van de commissie te informeren. vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het bovenstaande. bureau nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van bureau nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen datum mei ons kenmerk met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 