 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen retouradres postbus eh den haag schedeldoekshaven em den haag postbus tweede kamer der staten generaal eh den haag postbus www.bnrm.ni ea s gravenhaqe contactpersoon datum februari onderwerp beleidsdoorlichting koninklijke marechaussee geachte voorzitter in heeft het ministerie van defensie een beleidsdoorlichting mensenhandel mensensmokkel uitgevoerd. de beleidsdoorlichting heeft als doel te onderzoeken of de koninklijke marechaussee kmar effectief en doelmatig is ingezet bij de bestrijding aanpak van mensensmokkel en mensenhandel. de rijksbegrotingvoorschriften schrijven voor dat bij elke beleidsdoorlichting een onafhankelijke deskundige betrokken dient te worden. deze onafhankelijke deskundige moet het plan van aanpak toetsen en bezien of het evaluatieproces en het onderzoeksrapport voldoen aan de kwaliteitseisen die voor dergelijke doorlichtingen gebruikelijk zijn. als nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ben ik vervolgens uitgenodigd om als onafhankelijke deskundige de beleidsdoorlichting te toetsen op deze voorwaarden. ik heb daartoe de versies van het onderzoeksrapport ontvangen ter advisering en becommentari ring alsmede de uitgewerkte interviews. ook zijn er verschillende contactmomenten geweest tussen mij en mijn medewerkers enerzijds en de verantwoordelijken bij de kmar voor de uitvoering van de beleidsdoorlichting anderzijds om verbeterpunten door te nemen. mijn eindoordeel is dat de beleidsdoorlichting conform de gestelde kwaliteitseisen is uitgevoerd. opmerkingen ter verbetering van het rapport zijn voldoende meegenomen door de opstellers van het rapport. ook onderschrijf ik van harte de conclusies en aanbevelingen van het rapport. ik hoop dat deze de basis zullen vormen van toekomstig beleid van de kmar op mensenhandel en mensensmokkel. ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van met vriendelijke groet datum februari ons kenmerk n j corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pagina van 