 de klant erbij de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling d e klant erbij de strafb aarstelling van seks m et en jarigen tegen betalingpostadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl november colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers foto omslag shutterstock nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl inhoud woord vooraf inleiding artikel b sr in context . inleiding . wetsgeschiedenis van artikel b sr . juridisch kader van artikel b sr . strafbedreiging . strafbaarstelling van klanten van jongere kinderen . illegale prostitutie mogelijk mensenhandel . conclusie artikel b sr in cijfers . inleiding . arrondissementsparketten . aard van de verdenkingen . vervolgingsbeslissingen . berechting in eerste aanleg . . afdoening in eerste aanleg . . strafoplegging . . strafopleggingen vergeleken . . schadevergoeding . . hoger beroep . conclusie aard van de zaken . inleiding . persoonskenmerken van de verdachten . de slachtoffers . de achtergrond van de zaken . . de valkenburgse zedenzaak . . de schiedamse zedenzaak . . vier elementen nader bekeken . conclusie de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling de strafmotivering . inleiding . factoren in de strafmotivering . conclusie conclusie literatuurlijst bijlagen b onderzoeksverantwoording b lijst met uitspraken b . uitspraken art. b sr v r de valkenburgse zedenzaak b . uitspraken art. b sr in de valkenburgse zedenzaak b . uitspraken art. b sr in de schiedamse zedenzaak b . uitspraken na de valkenburgse en schiedamse zedenzaken b lijst van figuren en tabellen woord vooraf vijfendertig jaar geleden begon ik als officier van justitie in rotterdam. jeugdofficier. minderjarige meis jes verslaafd aan hero ne die zich voor seks lieten betalen om hun verslaving te kunnen financieren was een fenomeen dat we in die tijd veel zagen. deze meisjes werden toen aangeduid als hero nehoertjes. als ik terugdenk aan die term dan schaam ik me. kinderrechter raad voor de kinderbescherming om en de politie hadden afspraken gemaakt met de ggz om deze meisjes gesloten op te nemen om hen van hun verslaving af te helpen en te leiden naar een betere toekomst. een oplossing die gezocht werd in de gezondheidszorg. het fenomeen loverboys kenden we niet. over een strafrechtelijke verantwoordelijk heid van klanten werd berhaupt niet nagedacht. dertig jaar geleden kreeg ik in mijn werk als kinderrechter in den haag ook te maken met meisjes en jongens die tegen betaling seks hadden. in die tijd kregen we wel oog voor het feit dat deze meisjes dit vaak niet zelfstandig deden en dat hun situatie verder ging dan het hebben van een fout vriendje. de kinder rechter in die periode begon meisjes steeds vaker in instellingen die wij nu gesloten jeugdzorg noemen op te nemen. ik ook. opsluiten voor hun eigen bestwil. aan jongens die zich als zestien of zeventien jarigen prostitueerden werd eigenlijk vanuit beschermingsperspectief geen aandacht geschonken. langzaam kwam het besef dat met name meisjes konden worden aangezet tot het verkopen van seks. toch werd het lange tijd zelfs nog recentelijk voornamelijk gezien als een probleem van de meisjes zelf. ze waren te weinig weerbaar of hadden andere problematiek. voor jongens bleef de aandacht zeer be perkt. misschien omdat voor het uitbuiten in de prostitutie veelal werd aangeduid als vrouwen handel alsof ditzelfde niet ook mannen en jongens kon betreffen. ook werd bij jongensprostitutie eerder eigen initiatief en vrijwilligheid aangenomen. sinds is vrijwel constant in gemiddeld bijna een vijfde van de mensenhandelzaken in de prostitutie sprake van minderjarige slachtoffers. toch heeft dit bij de strafbaarstelling in van het kopen van seks van zestien en zeventienjarigen geen rol van betekenis gespeeld. bij die strafbaarstelling werd de verantwoordelijkheid van klanten ge ntroduceerd. een strafrechtelijke verantwoordelijkheid voor een zedendelict ter bescherming van deze zestien en zeventienjarigen. deze verantwoordelijkheid bleef ondanks de verontrustende cijfers over minderjarigen die seks verkochten een papieren werkelijkheid. het heeft tot begin dit jaar geduurd voordat politie en justitie de aanpak van diegenen die seks van minderjarigen kochten serieus ter hand namen. beschamend in feite. ik hoop en ga ervan uit dat de kentering in de aanpak van het kopen van seks van minderjarigen door het om bestendig zal zijn en dat de bescherming van deze jongens en meisjes effectief zal blijken ook in de rechtspraak. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling aan de totstandkoming van dit rapport hebben diverse personen en instanties bijgedragen. in het bij zonder dank ik het wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum voor het verstrekken van de data alsmede het openbaar ministerie voor het beschikbaar stellen van vonnissen en achtergrond informatie bij enkele zaken. een bijzonder woord van dank richt ik aan de medewerkers en stagiaires van mijn bureau. zij hebben een waardevolle bijdrage geleverd aan de totstandkoming van deze rapportage. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding tegelijk met de opheffing van het bordeelverbod in werd artikel b sr ingevoerd waarmee het plegen van ontucht tegen betaling met een kind van zestien of zeventien jaar een strafbaar feit werd. de toenmalig minister van justitie voorspelde destijds dat men van het opsporen van een dergelijk feit geen al te grote verwachtingen moest hebben . deze voorspelling lijkt de eerste veertien jaar na de strafbaarstelling te zijn uitgekomen in deze periode werden nauwelijks verdachten opgespoord en ver volgd voor het betalen voor seks met een minderjarige. eind kwam hier verandering in in een hotel in valkenburg trof de politie een zestienjarig meisje en haar mensenhandelaar aan. in de hotelka mer werd een prullenbak met condooms van diverse klanten aangetroffen en in de telefoon van het slachtoffer een lijst met telefoonnummers van klanten. het openbaar ministerie om ging achter deze klanten aan en de zaak kwam groot in het nieuws. de valkenburgse zedenzaak bracht een kentering teweeg op drie verschillende terreinen allereerst markeert de valkenburgse zedenzaak de focusverschuiving van het om van uitsluitend de mensenhandelaar naar ook de klant. tekenend is dat in de eerste helft van evenveel zaken zijn in geschreven bij het om namelijk als in de ruim veertien jaar daarvoor namelijk . de vervolging van mannen die minderjarigen betalen voor seks staat hiermee scherp op het vizier van het om. deze focusverschuiving van het om is ook op een tweede terrein merkbaar. de strafeisen zijn sinds de valkenburgse zedenzaak ge niformeerd. begin bracht het college van procureurs generaal een nieuwe strafvorderingsrichtlijn uit voor artikel b sr waarbij het uitgangspunt onvoorwaardelijke gevangenisstraf is. tot slot is de kentering is niet alleen merkbaar bij het om. ook in de maatschappij lijkt een omslag te hebben plaatsgevonden. waar bij de totstandkoming van het wetsartikel door verschillende politieke partijen nog openlijk werd getwijfeld aan het nut van een dergelijke strafbaarstelling kinderen vanaf zestien jaar moesten immers niet teveel in hun seksuele vrijheid worden beknot is een dergelijke ar gumentatie nu haast ondenkbaar. dit zien we ook terug in de reacties rond de valkenburgse zedenzaak. waar men het aanvankelijk vooral opnam voor de verdachten in deze zaak de arme klanten die gewoon een prostituee hadden bezocht en zich van geen kwaad bewust waren geweest veranderde dit maat schappelijke debat in de media steeds meer van toon. de focus verschoof langzaamaan van de klant naar het slachtoffer het zestienjarige meisje dat keer op keer slachtoffer was geworden van een ernstig ze dendelict. van een kentering in de rechtspraak kan nog niet gesproken worden. wel is duidelijk dat ook hier bewe ging in zit. vergeleken met de straffen van de rechtbank limburg in de zaak valkenburg strafte de recht de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling bank rotterdam de verdachten in de schiedamse zedenzaak aanmerkelijk zwaarder. tegenover het refe reren aan het slachtoffer in valkenburg als de minderjarige prostituee door de rechtbank limburg staan de bewoordingen het meisje en de aangeefster door de rechtbank rotterdam in de schiedamse zaak. in dit rapport staat de strafrechtelijke aanpak van artikel b sr centraal. daarbij passen enkele opmer kingen. allereerst is dit rapport beperkt tot de strafbaarstelling van het betalen voor seks met kinderen van zestien en zeventien zoals strafbaar gesteld in artikel b sr. deze leeftijdsgrens is juridisch rele vant maar daarmee is natuurlijk niet gezegd dat verdachten zich niet ook schuldig maken aan betaalde seks met jongere kinderen. uit cijfers van geregistreerde mogelijke slachtoffers van mensenhandel komt naar voren dat kinderen tussen de elf en vijftien jaar volgens de melder werden uitgebuit in de prostitu tie en dus klanten hadden. juridisch gezien zijn deze delicten echter niet te onderscheiden van ontucht waarbij betaling geen rol speelde. om die reden is dit rapport beperkt tot de strafbaarstelling van klan ten in artikel b sr. dit brengt een tweede opmerking met zich mee in dit rapport wordt regelmatig gerefereerd aan klanten en jeugdprostitutie . het betalen voor seks met minderjarigen is nooit legaal en levert altijd een zedendelict op. het heeft dus niets te maken met legale gereguleerde prostitutie door volwassenen. waar klant staat kan evengoed zedendelinquent worden gelezen waar jeugdpros titutie staat moet men denken aan een zedendelict. voor de leesbaarheid van dit rapport worden beide termen gebruikt duidelijk moge zijn dat het hier te allen tijde gaat om een zedendelict waarvan min derjarigen zowel jongens als meisjes het slachtoffer zijn geworden. dit rapport vangt aan met de juridische duiding van artikel b sr in hoofdstuk waarbij ook aandacht is voor de wetsgeschiedenis en de verhouding met andere zedendelicten prostitutie en mensenhandel. hoofdstuk geeft een cijfermatig inzicht in alle verdachten die sinds bij het om als verdachten zijn geregistreerd. in hoeveel zaken volgde een sepot hoeveel van hen zijn vervolgd en hoe oordeelde de rechter in deze zaken welke straffen werden opgelegd hoofdstuk bevat een inkleuring van het feno meen aan de hand van bestudeerde uitspraken. in hoofdstuk volgt een analyse van de strafmotiverin gen welke factoren betrekt de rechter in zijn strafmaat en hoe worden deze factoren gewogen in het laatste hoofdstuk volgt de conclusie. artikel b sr in context . inleiding in artikel b sr wordt het ontucht plegen met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt strafbaar gesteld. in dit hoofdstuk wordt de ontstaansgeschiede nis en het juridische kader van dit wetsartikel beschreven. betaalseks met minderjarigen beperkt zich niet tot de zestien en zeventienjarigen aan wie artikel b sr bescherming biedt. ook kinderen jonger dan zestien jaar worden slachtoffer. vervolging van verdachten die zich schuldig maken aan betaalseks met kinderen in deze leeftijdscategorie vindt plaats op grond van de reguliere ontuchtartikelen. hoe deze artikelen zich verhouden tot artikel b sr komt ook in dit hoofdstuk aan de orde. tevens wordt nader ingegaan op de verhouding van artikel b sr tot prostitutie en mensenhandel. benadrukt wordt dat prostitutie door minderjarigen los staat van het gelegaliseerde en gereguleerde prostitutiebeleid in nederland en altijd illegaal is. . wetsgeschiedenis van artikel b sr tegelijk met de opheffing van het bordeelverbod in werd het huidige artikel b sr ingevoerd waarmee het plegen van ontucht tegen betaling met een kind van zestien of zeventien jaar een strafbaar feit werd. de intrede van deze strafbaarstelling was echter geen vanzelfsprekendheid het oorspronke lijke wetsvoorstel over de opheffing van het bordeelverbod voorzag niet in de strafbaarstelling van het kopen van seks van een seksueel meerderjarige minderjarige . in de bijbehorende memorie van toe lichting merkte toenmalig minister van justitie sorgdrager op artikel a eerste lid onderdelen en zien ter vermijding van elk misverstand op dit punt niet op de prostituant die seksuele handelingen pleegt met een minderjarige. het plegen van seksuele han delingen met jeugdigen is voor zover in dezen van belang strafbaar gesteld in de artikelen en sr. het plegen van seksuele handelingen met een persoon vanaf zestien jaren is niet strafbaar. ik meen kamerstukken ii nr. . vanaf zestien jaar zijn kinderen voor de wet seksueel meerderjarig . vandaar dat ten aanzien van kinderen van zes tien en zeventien jaar gesproken wordt van seksueel meerderjarige minderjarigen . artikel a sr is het oorspronkelijke mensenhandelartikel. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling dat er aan de bestrijding van kinderprostitutie onvoldoende argumenten kunnen worden ontleend om op die laatste regel seksuele vrijheid vanaf de zestienjarige leeftijd een uitzondering te maken. niettemin werd het huidige artikel b sr toch gerealiseerd na een amendement van pvda kamerlid barth. bij de behandeling van het amendement waren vooral d en groenlinks kritisch zij wezen erop dat de bepaling een dode letter een vorm van symboolwetgeving zou worden vanwege de geringe mate van handhaafbaarheid. ook vreesde groenlinks dat minderjarigen ondergronds zouden gaan wer ken en daardoor buiten het bereik van de hulpverlening zouden komen. toenmalig minister van justitie korthals onderkende deze bezwaren maar gaf tegelijkertijd aan geen problemen te hebben met een strafbaarstelling. reactie minister korthals op amendement barth van verschillende kanten is gewezen op de vraag of dit voorstel wel handhaafbaar is. nu contac ten tussen klanten en prostituees van die leeftijd ook buiten prostitutiebedrijven plaatsvinden zal het niet gemakkelijk zijn om een bepaling zoals voorgesteld te handhaven. men moet van het opsporen van een dergelijk feit dus geen al te grote verwachtingen hebben. cursivering nationaal rap porteur het is echter wel zo dat er ongelooflijk veel belangstelling bestaat voor het beschermen van minderjarigen en het voorkomen dat zij aan verleiding worden blootgesteld. daarom heb ik ook sympathie voor het voorstel. de wetgever geeft daarmee het signaal af dat het gebruik ma ken van de diensten van een minderjarige prostituee afkeurenswaardig is. het voorstel levert een extra bijdrage aan de bestrijding van commerci le exploitatie van kinderen. daarom laat ik het oordeel over dit amendement gaarne aan de kamer over. uiteindelijk werd artikel b sr opgenomen in het gewijzigde wetsvoorstel tot opheffing van het bor deelverbod. dit wetsvoorstel werd in aangenomen door de kamer en trad op oktober in werking. met de valkenburgse zedenzaak vers in het geheugen is de aarzeling van toenmalig minister van justitie sorgdrager ten aanzien van het strafbaar stellen van betaalseks met minderjarigen nu moeilijk voor te stellen. in het voorstel voor de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wordt ten aanzien van prostitutie zelfs een minimumleeftijd van jaar voorgesteld. ook in de zedentitel is veel veranderd sinds het debat in . waar destijds de grens van seksuele meerderjarigheid het uit gangspunt vormde in de strafrechtelijke bescherming van kinderen zijn de laatste jaren steeds meer kamerstukken ii nr. p. . in vond een tekstuele wijziging plaats doordat toen het getal werd vervangen door het woord achttien. kamerstukken ii nr. . handelingen ii nr. p. . kamerstukken i nr. p. . de eerste kamer nam het voorstel aan op oktober . sp groen links pvda d en vvd stemden voor en cda rpf gpv en sgp stemden tegen. zie wijziging van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche novelle wrp kamerstukken ii nr. . de grens van seksuele meerderjarigheid bij zestien jaar kwam tot uitdrukking in het feit dat kinderen vanaf deze leeftijd op eenzelfde wijze werden beschermd als volwassenen. hierop bestonden enkele uitzonderingen te weten minderjarigen in een afhankelijkheidsrelatie art. lid sr koppelarij art. sr en verleiding dat in die tijd strafbaar was onder art. ter sr. artikel b sr in context artikelen aan de zedentitel toegevoegd die ook seksueel meerderjarige oftewel zestien en zeventienja rige kinderen beschermen. ook de strafverzwaringsgronden in artikel sr werden in en flink uitgebreid waardoor zij nu ook in het bijzonder van toepassing zijn op kinderen tot achttien jaar. waar de bescherming van kinderen die seksueel meerderjarig zijn in nog vernieuwend was is dit nu een vanzelfsprekendheid geworden. ook de bedenkingen van minister korthals ten aanzien van de handhaafbaarheid blijken anno gelogenstraft. . juridisch kader van artikel b sr in artikel b sr is seks tegen betaling met zestien en zeventienjarigen strafbaar gesteld. het is een zedendelict waarmee is beoogd kinderen van deze leeftijd te beschermen tegen commerci le seks. het is de betaling die de seks met deze kinderen ontuchtig en strafbaar maakt. het wetsartikel bepaalt hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. in het navolgende wordt ingegaan op de delictsbestanddelen van dit wetsartikel. leeftijd het doet er voor de strafbaarheid niet toe of degene die betaalt voor de seksuele handelingen dacht dat het om een volwassene ging. dit is niet anders wanneer de minderjarige zelf aangeeft achttien jaar of ouder te zijn of er volwassen uitziet. ter bescherming van de minderjarige ligt de verantwoordelijkheid om de leeftijd te controleren volledig bij degene die van plan is seks tegen betaling te hebben. dit wordt afgeleid uit de wetsgeschiedenis. de leeftijd is dus geobjectiveerd en dat wil zeggen dat ten aanzien van de leeftijd geen opzet of schuld is vereist. binnen de rechtspraak is dit een uitgemaakte zaak. een bewijsverweer dat ziet op de leeftijd van het slachtoffer is dus uitgesloten. een beroep op de straf uitsluitingsgrond afwezigheid van alle schuld wordt in beginsel wel mogelijk geacht. uit de jurispruden tie van de hoge raad in de zogenoemde leeftijd arresten blijkt echter dat hoge eisen worden gesteld aan de aangevoerde omstandigheden om zo n beroep ten aanzien van de jeugdige leeftijd bij zedende zo is de leeftijdsgrens waarop afbeeldingen kinderpornografie opleveren in verhoogd van zestien naar achttien jaar en werd de zedentitel de laatste jaren uitgebreid met de artikelen c sr het bijwonen van een seksshow van een kind en f sr het bevorderen van ontucht met een derde welke artikelen kinderen tot achttien jaar bescher men. zie de wijzigingen in trb. en stb. waarbij ter implementatie van internationale en europese wetgeving art. sr drastisch werd uitgebreid en er bepalingen ten aanzien van kinderen jonger dan achttien jaar aan werden toegevoegd. zie meer uitgebreid over de strafverzwarende omstandigheden uit art. sr in verschillende periodes paragraaf . . zie in deze zin ook kool t c strafrecht art. b sr aant. a. zie kool t c strafrecht art. b sr aant. en lindenberg p. . zie kool t c strafrecht art. b sr aant. en lindenberg p. . zie bijvoorbeeld rb. noord nederland februari ecli nl rbnne rb. s hertogenbosch juli ecli nl rbshe aq en rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling licten te honoreren. deze beperking komt voort uit de ratio van deze strafbaarstellingen namelijk een zo doeltreffend mogelijke bescherming van jeugdigen die ook moeten worden beschermd tegen verlei ding die mede van hen zelf kan uitgaan. deze ratio zou worden gemist indien een beroep op afwezigheid van alle schuld de toepassing van deze zedendelicten zou kunnen uitsluiten aldus de hoge raad. een dergelijk beroep is in de jurisprudentie ten aanzien van artikel b sr dan ook tot op heden niet aan vaard. in de valkenburgse en schiedamse zedenzaken volgt de rechter deze lijn. de uitspraken maken duidelijk dat een beroep op afwezigheid van alle schuld slechts in zeer uitzonderlijke gevallen kan slagen en al leen indien zeer gedegen onderzoek is gedaan naar de leeftijd van het slachtoffer. ook in eerdere zaken komt een vereiste van de verplichting om gedegen onderzoek te doen naar voren. wat dat zeer gede gen of gedegen onderzoek inhoudt wordt niet ge xpliciteerd. wel oordeelt de rechter in zowel de valkenburgse als de schiedamse zedenzaken dat niet zomaar mag worden afgegaan op de juistheid van informatie op een legale website en ook dat het enkel vragen naar de leeftijd van het slachtoffer onvol doende is om van een dergelijk gedegen onderzoek te kunnen spreken. voor het bewijs van artikel b sr is het ontbreken van opzet op de leeftijd dus niet relevant. een suc cesvol beroep op een strafuitsluitingsgrond is in theorie wel mogelijk maar in de praktijk niet of nau welijks haalbaar. zoals in hoofdstuk verder uiteen wordt gezet blijkt de context van opzet op de leeftijd door de rechter echter wel regelmatig te worden meegenomen bij de strafoplegging. bij de beoordeling van bewijs en strafbaarheid stelt de rechter zichzelf een absolute vraag. het antwoord is ja of nee artikel sv . door de opzet op de leeftijd in de strafmotivering een rol van betekenis te laten spelen wordt ja een beetje en wordt het absolute ja ten aanzien van de strafbaarheid ten onrechte gecompenseerd in de strafmaat. de uitspraken van de rechtbank limburg in de valkenburgse zedenzaak zijn exempla risch voor deze vorm van compensatie. hr januari nj en m.nt. pompe. in deze arresten voerden de verdachten van seks met minder jarigen het verweer dat de meisjes er ouder uit hadden gezien en een hogere leeftijd hadden opgegeven. zie de hullu p. . de overwegingen zien op andere zedendelicten dan art. b sr. nu dit artikel een zelfde ratio heeft namelijk de bescherming van minderjarigen kan ervan uit worden gegaan dat dezelfde overwegingen hierop van toepassing zijn. zie in deze lijn lindenberg p. en kool t c strafrecht art. b sr aant. . dit blijkt zowel uit de bestudeerde jurisprudentie als uit de cijfers. zie figuur . waarin ontslag van alle rechtsver volging niet voorkomt als afdoening in eerste aanleg. de rechtbank limburg zag in een zaak met betrekking tot art. f sr in het feit dat het slachtoffer slechts drie maanden jonger was dan achttien jaar en met het blote oog niet te zien was dat de identiteitskaart vals was aanleiding het beroep op afwezigheid van alle schuld te honoreren. zie rb. limburg mei ecli nl rblim . zie bijvoorbeeld rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. rotterdam september ecli nl rbrot en niet gepubliceerd . rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne . zie bijvoorbeeld rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. rotterdam september ecli nl rbrot . in hoofdstuk wordt een zaak besproken waar de rechtbank overijssel in de strafmotivering aangeeft dat ondanks dat het om seksuele handelingen in een vergunde seksclub ging met deurcontroles van de verdachte meer onderzoek gevergd kon worden. daarbij slaat de rechtbank acht op de jeugdige foto van het slacht offer en op het feit dat het slachtoffer ten tijde van het bewezenvlaarde net zestien jaar was geworden. rb. overijssel september ecli nl rbove . zie in deze zin schuyt p. . zie bijlage voor een lijst van alle uitspraken ten aanzien van de klanten in de valkenburgse zedenzaak. artikel b sr in context ontucht plegen een van de delictsbestanddelen van artikel b sr is ontucht plegen met . dit delictsbestanddeel komt in veel artikelen in de zedentitel voor en doelt dan in de meeste gevallen op situaties waarin sprake is van ontucht met seksueel minderjarigen dat wil zeggen kinderen onder de zestien jaar. er is sprake van ontucht wanneer de seksuele handelingen in strijd zijn met de sociaal ethische norm. niet alle seks met minderjarigen is per definitie in strijd met deze norm evenmin is alle seks met minderjarigen ontuch tig. zo kan het ontuchtig karakter ontbreken wanneer sprake is van vrijwillig seksueel contact tussen minderjarigen die slechts in geringe mate in leeftijd van elkaar verschillen en waarbij sprake is van een affectieve relatie. denk bijvoorbeeld aan een vijftienjarig meisje dat seksueel contact heeft met haar zeventienjarige vriendje. seksueel contact in het kader van jeugdprostitutie wordt vanwege het beta lingsaspect echter op zichzelf in strijd met deze sociaal ethische norm geacht. het betaalelement maakt de seksuele handelingen ontuchtig. in de rechtspraak hebben zich dan ook geen problemen voorgedaan met het vaststellen van het ontuchtig karakter van seksuele handelingen in het kader van artikel b sr. zich beschikbaar stellen tegen betaling artikel b sr vereist niet dat daadwerkelijk al is betaald voor de ontucht met een minderjarige van zestien of zeventien jaar. het wetsartikel bepaalt dat de minderjarige zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling . de feitelijke betaling is dus niet direct aan de ontucht gekoppeld. in de meeste gevallen zal het betalingsaspect duidelijk aanwezig zijn maar dat is niet altijd het geval. de betaling kan bijvoorbeeld plaatsvinden op een ander moment dan de seksuele handelingen maar er kan ook in het geheel niet betaald zijn. met andere woorden ook als de betaling eerder of pas later plaatsvindt of als de klant weigert te betalen is er sprake van strafbaar handelen als bedoeld in artikel b sr. uit de rechtspraak zijn een aantal voorbeelden te noemen. in n van de valkenburgse zedenzaken bijvoorbeeld werd het verweer gevoerd dat niet kon worden vastgesteld dat verdachte had betaald. de rechtbank verwerpt het verweer en overweegt dat al dan niet feitelijk betalen niet van belang is voor de bewezenverklaring van artikel b sr. daarbij geeft zij aan dat op grond van de bewijsmiddelen vaststaat dat het slachtoffer zich beschikbaar heeft gesteld tot het verrichten van seksuele handelingen tegen betaling. uit de bewijsmiddelen valt op te maken dat de context er een was van prostitutiediensten. in een zaak die diende voor de rechtbank midden nederland had de verdachte wel betaald bij de eerste afspraak die hij met het slachtoffer had maar geen seksueel contact gehad. het meisje vertelde name hr juni nj . kool t c strafrecht art. b sr aant. a. zie ook noyon langemeijer remmelink art. b sr aant. online bijgewerkt tot april . het maakt niet uit of de minderjarige daartoe is aangezet of bewogen. zie bijvoorbeeld rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . rb. limburg juli ecli nl rblim . uit de bewijsmiddelen in deze zaak blijkt onder meer dat er een advertentie met foto s van het slachtoffer op een internetsite stond waar prostitutiediensten worden aangeboden. het slachtoffer heeft tevens verklaard dat ze ge middeld vier vijf klanten per dag heeft gehad en op haar werktelefoon is een telefoonnummer opgeslagen dat door verdachte wordt gebruikt. rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling lijk huilend dat ze werd gedwongen waarna de verdachte haar afzette zonder dat seksuele handelingen hadden plaatsgevonden. deze vonden pas plaats bij de tweede afspraak die was geregeld om het goed te maken . hoewel betaald was voor de eerdere afspraak acht de rechtbank de koppeling van die betaling aan de latere seksuele handelingen blijkbaar niet problematisch. hoe ingewikkeld deze koppeling tussen de seksuele handelingen en de betaling kan zijn blijkt uit een uitspraak van het hof arnhem. de verdachte in deze zaak had het slachtoffer via internet leren kennen en meerdere malen seksueel contact met haar gehad op verschillende locaties in een auto een hotel en op een oppasadres van het slachtoffer. voor het contact in de auto waren financi le afspraken gemaakt en was betaald. de keer daarop in het hotel was niet betaald en was dit ook niet afgesproken. de ver dachte besloot hierna het slachtofer op te zoeken op haar oppasadres om haar alsnog te betalen voor de seksuele handelingen in het hotel. opnieuw vindt seksueel contact plaats. aangezien voor de seksu ele handelingen in het hotel in eerste instantie geen geld werd verlangd en daarover geen afspraken waren gemaakt acht het hof artikel b sr niet bewezen ten aanzien van die handelingen. dit ondanks het feit dat zowel verdachte als slachtoffer hebben verklaard dat de financi le vergoeding zag op dat seksuele contact. het hof ziet echter wel voldoende relevante financi le context waarbinnen de seksu ele handelingen op het oppasadres hebben plaats gevonden het gaat om de feitelijke gang van zaken dat verdachte volgens afspraak naar slachtoffer ging om geld te geven in verband met seks en dat zij ter plaatse vervolgens seks met elkaar hebben gehad . het hof acht hier aldus niet zozeer van belang of de afgesproken betaling specifiek een bepaald seksueel contact betrof maar of de seksuele handelingen in een betalingscontext plaatsvonden. impliciet lijkt het hof hier ervoor te kiezen een betalingscontext welke n het seksuele contact ontstaat onvoldoende te achten voor een veroordeling voor artikel b sr. of dit terecht is is de vraag. dat een financi le context aanwezig moet zijn is ook in lijn met de wetsgeschiedenis waar wordt gespro ken van strafbaarstelling van de prostituant het gebruik maken van de diensten van een minderjarige prostituee en de bestrijding van commerci le exploitatie van kinderen . uit deze bewoordingen kan opgemaakt worden dat een zekere commerci le dienstrelatie tussen verdachte en het slachtoffer wel vereist is. een geheel andere vraag is wat precies onder betaling moet worden verstaan. het bestanddeel tegen betaling omvat in ieder geval geldelijke betaling. in alle bestudeerde uitspraken waarin artikel b sr ten laste was gelegd betrof het betalingsaspect geld. de vraag is of ook andere vormen van betaling onder dit wetsartikel kunnen vallen. de richtlijn van het om gaat daar wel vanuit nu daarin onder beta ling ook betaling in natura zoals breezer seks en ipodseks wordt begrepen. in de gepubliceerde jurisprudentie zijn geen voorbeelden gevonden van zaken waar andere vormen van betaling een rol speelden. instemming voor een bewezenverklaring van artikel b sr is niet van belang of er sprake was van dwang. ongeacht of de minderjarige het zelf wilde of leek te willen en zelfs wanneer hij of zij het zelf voorstelde is sprake hof arnhem maart ecli nl gharn bl . kamerstukken ii nr. en handelingen ii nr. p. . richtlijn voor strafvordering art. b sr. r juni stcrt. . artikel b sr in context van dit delict. in een zaak die speelde voor het hof s hertogenbosch werd expliciet een beroep gedaan op de eigen schuld of verantwoordelijkheid van de slachtoffers omdat zij toestemming hadden verleend voor de seksuele handelingen. het hof verwerpt dit verweer en overweegt dat op geen enkele wijze blijkt dat het de bedoeling van de wetgever is geweest de strafbaarheid van het prostitutiebezoek afhan kelijk te maken van de wil van degene die zich prostitueert . toch zien we in de rechtspraak dat de instemming van het slachtoffer of andersom juist het gegeven dat het initiatief van verdachte is uitgegaan wordt meegenomen in de strafmotivering. evenals bij de opzet op de leeftijd is het discutabel of deze factoren relevant zijn bij het bepalen van de strafmaat. in hoofd stuk wordt verder op ingegaan op de wijze waarop in de rechtspraak wordt omgegaan met de factor instemming bij het bepalen van de strafmaat. poging van een bewezenverklaring van een poging tot artikel b sr bestaan in de gepubliceerde jurispruden tie slechts enkele voorbeelden. het gaat er dan om hoe de rechter de uitvoeringshandelingen beoor deelt in relatie tot de voltooiing van het feit. de rechtbank noord nederland achtte sms contact met het slachtoffer over de wens van de verdachte om nogmaals van haar diensten gebruik te maken en een aanbetaling van veertig euro hiervoor voldoende. ook de rechtbank midden nederland veroordeelt terzake een poging van artikel b sr. er was betaald er waren afspraken gemaakt en de verdachte had het meisje meegenomen in zijn auto. dit aldus de rechtbank zijn uitvoeringshandelingen gericht op de voltooiing van het delict. de verdachte zag af van ontucht met dit meisje omdat zij huilend vertelde dat zij gedwongen werd en het geld moest afstaan. hoewel deze omstandigheden de verdachte ertoe hadden gebracht geen seks met haar te hebben ziet de rechtbank dit niet als vrijwillige terugtred omdat de beslissing om te stoppen werd ingegeven door een externe omstandigheid. kennelijk ziet de recht bank terugtreden als gevolg van mogelijke dwang van het slachtoffer anders dan als verdachte zou zijn teruggetreden als gevolg van aarzelingen omtrent de leeftijd van het meisje. interessant in dit verband is de zaak van n van de verdachten in de valkenburgse zedenzaak waarin alleen het voltooide delict ten laste is gelegd. de verdachte had afspraken gemaakt was bij het hotel gearriveerd tot aan de hotelka mer en had een man gezien die wenkende bewegingen naar hem maakte. toen bekroop hem een ge voel dat iets niet klopte . of dat gevoel met de wenkende man en een mogelijke mensenhandelsituatie dan wel met de leeftijd van het meisje te maken had blijkt verder niet. de rechtbank spreekt de ver dachte vrij van het ten laste gelegde. omdat hem geen poging ten laste is gelegd kan niet worden vastgesteld of dit door de rechtbank als een vrijwillige terugtred zou zijn gezien. hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at . het hof vat het verweer op als een beroep op het ontbreken van de materi le wederrechtelijkheid. bij de beoordeling of dit beroep kan slagen komt volgens het hof bijzondere betekenis toe aan de aard van het feit zoals dat is bewezenverklaard en meer in het bijzonder aan het doel dat de wetgever met de strafbaarstelling van dat feit heeft beoogd te dienen . zie daarover het kopje leeftijd in deze paragraaf waarin wordt verwezen naar schuyt p. . rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . zie rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne voor de veroor delingen van de mensenhandelaren van het meisje. rb. limburg juli ecli nl rblim . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling ook een andere verdachte in de valkenburgse zedenzaak had een poging ten laste gelegd kunnen wor den. die verdachte ontkende seks met het meisje te hebben gehad ten gevolge van zijn erectieproble men. de rechtbank kwam tot een vrijspraak omdat niet kon worden vastgesteld dat seksuele hande lingen hadden plaatsgevonden. nu de verdachte seks met het meisje wilde en hij daadwerkelijk naar haar toe is gegaan kan van een begin van een uitvoering en dus van poging worden gesproken. een beroep op vrijwillige terugtred zou in dit geval niet zijn opgegaan. . strafbedreiging overtreding van artikel b sr wordt bestraft met een gevangenisstraf van maximaal vier jaar of een geldboete van de vierde categorie. de straf kan worden verhoogd indien sprake is van een van de straf verzwarende omstandigheden in artikel sr zoals het plegen in vereniging het misbruik maken van een kwetsbare positie of het feit dat het slachtoffer aan de zorg van verdachte was toevertrouwd of zijn kind was. dat laatste wetsartikel is ingevoerd in en is sindsdien meerdere malen aangepast waar door in verschillende periodes andere strafverzwarende omstandigheden op seks met een zestien of zeventienjarige van toepassing waren. ten aanzien van artikel b sr is sinds januari het taakstrafverbod uit artikel b sr van toepas sing. dit verbod houdt in dat voor dit feit geen taakstraf mag worden opgelegd tenzij daarnaast een vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel wordt opgelegd. met deze beperking heeft de wetge ver de ernst van het misdrijf willen onderstrepen en het belang willen benadrukken van de bescher ming die artikel b sr beoogt te geven aan minderjarigen. uit de rechtspraak die ziet op dat artikel blijkt dat de rechter vaak worstelt met het taakstrafverbod . in het merendeel van de uitspraken wordt een taakstraf opgelegd in combinatie met n of twee dagen onvoorwaardelijke gevangenis straf. in de valkenburgse zedenzaak overweegt de rechtbank limburg in vrijwel alle zaken expliciet en rb. limburg juli ecli nl rblim . het gaat om een bedrag van maximaal . euro. de rechter kan ook een combinatie van een gevangenisstraf en een geldboete opleggen art. lid sr . de strafverzwarende omstandigheden in de verschillende periodes zijn seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling art. b sr jo. sr met de dood tot gevolg of met zwaar lichamelijk letsel levensgevaar tot ge volg vanaf gepleegd in vereniging vanaf indien het slachtoffer aan de zorg van verdachte was toever trouwd of zijn kind was vanaf en indien sprake was van geweld of misbruik is gemaakt van een kwetsbare positie vanaf . zie paragraaf . voor de cijfers met betrekking tot strafverzwarende omstandigheden in de bij het om ingeschreven zaken. wet van november tot wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met het beperken van de moge lijkheden om een taakstraf op te leggen voor ernstige zeden en geweldsmisdrijven en bij recidive van misdrijven stb. . art. b lid sub b sr bepaalt dat een taakstraf niet wordt opgelegd in geval van veroordeling voor een van de misdrijven omschreven in de art. b a b c en sr. art. b lid sr van het eerste en tweede lid kan worden afgeweken indien naast de taakstraf een onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel wordt opgelegd . schuyt t c strafrecht art. b sr aant. c. noyon langemeijer remmelink art. b sr aant. online bijgewerkt tot april . zie hierover meer uitgebreid paragraaf . . artikel b sr in context in vrij algemene zin waarom de strikte toepassing van het taakstrafverbod een ongewenst resultaat zou opleveren. als bijkomende straf kan bij een veroordeling voor artikel b sr ook de ontzetting van een aantal rechten worden uitgesproken waaronder het bekleden van in de wet genoemde ambten. in het geval de verdachte het feit heeft gepleegd in de uitoefening van zijn beroep dan kan als bijkomende straf een verbod op het uitoefenen van dat beroep worden opgelegd. dit kan ieder beroep zijn en strekt dan ook veel verder dan de in de wet genoemde ambten. ten aanzien van n van de verdachten in de valken burgse zedenzaak vorderde de officier van justitie als bijkomende straf een ontzetting van het recht tot uitoefening van het beroep om werkzaam te zijn in de jeugdzorg in welke hoedanigheid dan ook. de rechtbank legde geen beroepsverbod op omdat de verdachte het delict niet in zijn beroep pleegde en ging evenmin over tot ontzetting van het bekleden van een ambt omdat de verdachte ten tijde van het delict geen ambt bekleedde. strafvorderingsrichtlijn op juni is een strafvorderingsrichtlijn van het college van procureurs generaal in werking getre den die uitgangspunten geeft voor de strafeis in zaken waarin artikel b sr ten laste is gelegd. de richtlijn stelt de feitelijke ontuchtige handeling centraal bij het bepalen van de strafeis. de handelingen zijn verdeeld in twee categori n naar de ernst van het feit. in categorie vallen ontuchtige handelingen waarbij niet is binnengedrongen . het gaat dan om uitkleden en gedeeltelijk naakt tonen aanraking van beklede en naakte geslachtsdelen en aanraking tussen verdachte en slachtoffer. uitgangspunt is hier een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van n tot zes maanden. in categorie vallen alle ontuchtige handelingen waarbij sprake is van binnendringen oraal vaginaal of anaal bij het slachtoffer of bij de verdachte. hierbij geldt een gevangenisstraf van zes tot vijftien maanden. de richtlijn noemt daarnaast strafmaatbe nvloedende factoren die kunnen meewegen. zo wordt aange geven dat het meermalen bezoeken van het slachtoffer in ieder geval strafverhogend werkt. verder wor den als mogelijk strafverhogende factoren onder meer genoemd het plegen in vereniging het gebruik van geweld aanwezigheid van letsel het hebben van seks zonder condoom het laten plegen van on tucht met dieren een slechte hygi ne het bestaan van een afhankelijkheidsrelatie tussen de verdachte en het slachtoffer de bijzondere kwetsbaarheid van het slachtoffer en het werken vanuit een kelderbox. de richtlijn benadrukt dat instemming van het slachtoffer geen strafverminderende omstandigheid op levert. in de richtlijn wordt niet aangegeven hoe zwaar elk van deze factoren dient te wegen. aan de officier van justitie wordt overgelaten in hoeverre de strafmaatbeinvloedende factoren op het specifieke geval van toepassing zijn en dit te motiveren. volgens het openbaar ministerie in de valkenburgse zedenzaak is dit strijdig met de geest van de wet en heeft de rechtbank het taakstrafverbod omzeild. dit vormde een van de redenen om in hoger beroep te gaan. mondelinge informatie om september . zie art. lid sub en sr. het gaat hierbij om de ontzetting uit een ambt dienst bij de gewapende macht of het zijn van raadsman of gerechtelijk bewindvoerder. zie art. lid sr. rb. limburg juli ecli nl rblim . richtlijn voor strafvordering art. b sr. r juni stcrt. . een vergelijking tussen de stafvor deringsrichtlijn artikel b sr en de strafvorderingsrichtlijn seksueel misbruik minderjarigen volgt in paragraaf . . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . strafbaarstelling van klanten van jongere kinderen artikel b sr ziet uitsluitend op het betalen voor seks met minderjarigen van zestien en zeventien jaar. het gaat daarbij om strafbaarstelling van een vorm van ontucht met minderjarigen die seksueel volwas sen zijn. betaalde seks met minderjarigen beperkt zich echter niet tot deze leeftijdsgroep. ook kinderen jonger dan zestien jaar worden slachtoffer. zo blijkt uit cijfers dat in de periode van de gemelde minderjarigen die zouden zijn uitgebuit in de seksindustrie en die al hadden gewerkt en dus reeds n of meer klanten hadden gehad jonger was dan zestien jaar. kinderen jonger dan zestien jaar zijn nog niet seksueel volwassen. seksuele handelingen met kinderen in deze leeftijdscategorie zijn in beginsel ontuchtig en strafbaar. dit maakt dat betaalde seks met kinderen van deze leeftijdscategorie niet als apart delict is strafbaar gesteld het is immers zonder betaling al strafbaar. verdachten die zich schuldig maken aan betaalseks met kinderen jonger dan zestien jaar worden daarom vervolgd voor over treding van de reguliere ontuchtartikelen. recent kwamen twee van dergelijke zaken nog breed in het nieuws. twee veroordelingen voor seks tegen betaling met een vijftienjarig slachtoffer nader bekeken. op juni deed de rechtbank limburg uitspraak in de zogenaamde heerlense zedenzaak. de zaak ging over uitbuiting in de prostitutie van twee respectievelijk veertien en vijftien jaar oude meisjes. vier verdachten stonden terecht voor het uitbuiten van deze meisjes in de prosti tutie oftewel mensenhandel n verdachte voor het kopen van seks van n van deze meisjes. deze klant had het vijftienjarige slachtoffer euro betaald voor anale seks. de rechtbank achtte overtreding van artikel en sr bewezen en veroordeelde de verdachte tot twee dagen gevangenisstraf en een deels voorwaardelijke taakstraf. tot een aanmerkelijk hogere straf kwam de rechtbank midden nederland enkele maanden later in een zaak waarin een vijftienjarig meisje werd uitgebuit in de prostitutie. in deze zaak veroor deelde de rechtbank haar mensenhandelaar en een klant. ten aanzien van de veertigjarige klant achtte de rechtbank bewezen dat hij meermalen tegen betaling ontucht met het slachtoffer had gepleegd artikel sr . de rechtbank veroordeelt de verdachte tot vijftien maanden gevan genistraf waarvan vijf maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaar. het verschil in strafmaat tussen beide zaken is opvallend. in de zaak voor de rechtbank midden neder land rekent de rechtbank het verdachte aan dat hij nadat hij vermoedens had dat het slachtoffer jonger dan zestien jaar oud was toch actief contact met haar is blijven zoeken. de verdachte had het slachtoffer na het eerste whatsapp contact namelijk op internet opgezocht en concludeerde dat zij mogelijk een vijftienjarig meisje was dat als vermist te boek stond. desondanks bleef hij contact met haar zoeken. de rechtbank limburg houdt juist in het voordeel van verdachte rekening met de omstandigheid dat ver dachte niet bewust op zoek was naar een seksafspraak met een meisje jonger dan zestien jaar er zijn geen omstandigheden die hem argwanend hadden moeten maken zoals de manier waarop de afspraak in de periode werden in totaal minderjarigen gemeld als mogelijke slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie. kinderen waren jonger dan jaar. voor een uitsplitsing naar leeftijd zie tabel . in paragraaf . . het ontuchtig karakter kan bijvoorbeeld ontbreken wanneer sprake is van een gering leeftijdsverschil en de hande lingen plaatsvonden binnen een affectieve relatie. rb. limburg juni . ecli nl rblim . rb. midden nederland september niet gepubliceerd . artikel b sr in context werd gemaakt de situatie in de woning waar de afspraak plaatsvond of het gedrag van het meisje. daar komt bij dat uit de verklaring van het meisje noch uit andere verklaringen is af te leiden dat zij slecht werd behandeld of mishandeld. dat deze omstandigheden in het voordeel van de verdachte zijn mee gewogen is opmerkelijk aangezien de leeftijd in artikel sr is geobjectiveerd en dwang en geweld geen delictsbestanddelen vormen. hoewel beide zaken op punten verschillen blijft de verschillende invalshoek die beide rechtbanken hanteren opmerkelijk. er zijn tientallen voorbeelden gevonden van verdachten die de afgelopen jaren werden veroordeeld voor ontucht met een kind jonger dan zestien jaar waarbij een betalingsaspect speelde. in die uitspraken gaat het naast betaling in geld ook om betaling in goed of in natura. voorbeelden hiervan zijn betaling in beltegoed of telefoonkaarten drank drugs een tongpiercing een hondje onderdak merkkleding eten mobiele telefoon en sigaretten. in onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van voor de hand liggende wetsartikelen die van toepassing kunnen zijn op seksuele handelingen hands on te gen betaling met kinderen jonger dan zestien jaar . tabel . strafbaarstelling betaalseks met minderjarigen in andere wetsartikelen wetsartikel leeftijd slachtoffer aard handelingen bijzonderheden strafbedreiging art. sr jaar binnendringen jaar art. sr jaar binnendringen jaar art. sr jaar ontuchtige handelingen jaar art. a sr jaar ontuchtige handelingen door giften of beloften van geld of goed jaar art. lid sr jaar ontucht met eigen kind of aan zorg toevertrouwde minderjarige jaar zoals de tabel laat zien is de strafbedreiging onder meer afhankelijk van de leeftijd van het kind en de aard van de seksuele handelingen. de toepasbaarheid van het ene wetsartikel sluit het andere wetsarti om een indicatie te krijgen van de aard en omvang van zaken waarin verdachten worden vervolgd voor het kopen van seks van minderjarigen onder de zestien jaar is op rechtspraak.nl gezocht naar ontuchtzaken in combinatie met zoektermen die met betaling te maken hebben zoals betaling cadeautjes geld klant en waarbij niet art. b sr ten laste was gelegd. dit leverde gepubliceerde uitspraken op waarbij in zaken ontucht in combinatie met een betalingsaspect bewezen werd peildatum juni . het ging in de meeste gevallen om veroordelingen voor artikel of a sr. zie bijvoorbeeld rb. limburg juni ecli nl rblim . in deze zaak betaalde verdachte euro aan het vijftienjarige slachtoffer voor anale seks. dit overzicht is niet uitputtend uitsluitend de artikelen die qua delictsomschrijving dicht tegen de delictsomschrij ving van art. b sr aanliggen zijn in de tabel opgenomen. het gaat steeds om hands on vormen van ontucht met minderjarigen zonder dat sprake is van een dwangmiddel. art. a en lid sr stellen seksuele handelingen met kinderen tot achttien jaar strafbaar. deze artikelen zijn dus zowel van toepassing op seksueel minderjarige slachtoffers die jonger zijn dan zestien jaar als op seksueel meerder jarige minderjarigen van zestien en zeventien jaar. de maximumstraf kan steeds met worden verhoogd wanneer n of meer van de strafverzwarende omstandig heden uit art. sr bewezen worden. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling kel niet uit sommige gedragingen kunnen onder meerdere delictsomschrijvingen tegelijk vallen het geen eendaadse samenloop artikel lid sr kan opleveren. dat meerdere wetsartikelen op een be paalde situatie van toepassing zijn is op zichzelf niet problematisch. wel bestaan er inconsistenties tussen de verschillende wetsartikelen in de zedentitel waardoor soms vreemde verschillen ontstaan wanneer het bijvoorbeeld gaat om de strafbedreiging. verleiding artikel a sr of jeugdprostitutie artikel b sr wanneer het gaat om seks tegen betaling met een slachtoffer van zestien of zeventien jaar dan kan dit zowel als verleiding artikel a sr als via artikel b sr ten laste worden gelegd. waar op dezelfde situatie twee wetsartikelen van toepassing kunnen zijn valt op dat er grote verschil len bestaan tussen beide wetsartikelen. het voornaamste verschil tussen beide artikelen is dat de verdachte in geval van verleiding artikel a sr het slachtoffer door een van de verleidingsmid delen waaronder geld overhaalt om seksuele handelingen te verrichten. in het geval van artikel b sr gaat het juist om een minderjarige die zich beschikbaar stelt voor seksuele handelingen tegen betaling waar de dader vervolgens op ingaat. de minderjarige hoeft in dat geval dus niet overgehaald verleid te worden tot de handelingen. artikel a sr omvat alle minderjarigen onder de achttien terwijl artikel b sr alleen ziet op zestien en zeventienjarigen. daarnaast is artikel b sr beperkter omdat het alleen seksuele handelingen tegen betaling omvat en artikel a sr ook andere verleidingsmiddelen. een ander verschil is dat het bij artikel b sr moet gaan om seksuele handelingen met een derde artikel a sr ziet ook op de situatie waarin het slachtoffer seksuele handelingen met zichzelf pleegt. tot slot is de leeftijd in artikel b sr ge objectiveerd waar dat in artikel a sr niet het geval is. ondanks deze verschillen tussen beide wetsartikelen is het niet ondenkbaar dat in een situatie van seks tegen betaling met een zestien of zeventienjarige voor een primair subsidiair variant van artikel a en b sr wordt gekozen. in paragraaf . wordt ingegaan op een voorbeeld uit de jurisprudentie waarin de rechter zich buigt over de vraag of in een concrete situatie sprake is van artikel a dan wel b sr. als een minderjarige te werk wordt gesteld in de prostitutie is al snel sprake van een scala aan zeden delicten. zo kan naast voor de hand liggende strafbare feiten als mensenhandel artikel f sr en arti kel b sr ook sprake zijn van kinderpornografie artikel b sr grooming artikel e sr of bijvoor beeld ontucht artikel sr . sommige gedragingen worden begaan door degene die het slachtoffer in de prostitutie heeft gebracht andere door de klant . in paragraaf . worden uitspraken geanalyseerd waarin naast artikel b sr ook andere zedendelicten aan de klant ten laste waren gelegd. wanneer bijvoorbeeld een vijftienjarige door een veertigjarige wordt betaald voor seks met hem kan dit zowel als overtreding van art. sr ten laste worden gelegd strafbedreiging is acht jaar als via art. a sr strafbedreiging is vier jaar . zie meer uitgebreid nationaal rapporteur op goede grond p. . eind verschijnt een rapport van de universiteit van groningen waarin in opdracht van de minister van veiligheid en justitie is gekeken naar de wenselijkheid van een herziening van de zedentitel. ook wanneer de minderjarige wordt gedwongen wordt dit gekwalificeerd als zich beschikbaar stellen . zie voor een uiteenzetting paragraaf . . artikel b sr in context strafvorderingsrichtlijnen vergeleken de richtlijn voor strafvordering seksueel misbruik minderjarigen van het college van procureurs ge neraal geeft uitgangspunten voor de strafeis in zedenzaken met minderjarige slachtoffers. de richtlijn heeft betrekking op twaalf verschillende zedenartikelen uiteenlopend van verkrachting tot ontucht en grooming. de strafbedreigingen van deze zedendelicten lopen uiteen van twee jaar voor grooming tot twaalf jaar voor verkrachting en ontucht met een kind onder de twaalf jaar. toch gelden voor al deze delicten dezelfde strafbandbreedtes omdat niet het wetsartikel maar de aard van de ontuchtige han deling het uitgangspunt vormt. zo geldt voor het binnendringen met een geslachtsdeel dus de aard van de ontuchtige handeling de strafbandbreedte tot maanden gevangenisstraf ongeacht welk wets artikel ten laste is gelegd. het is opmerkelijk dat hoewel de richtlijn maar liefst twaalf delicten uit de zedentitel omvat enkele artikelen zijn uitgezonderd van de richtlijn terwijl zij op het moment van in werkingtreding nog niet vielen onder een andere strafvorderingsrichtlijn. zo valt artikel b sr niet onder deze richtlijn. voor dit artikel is later een aparte strafvorderingsrichtlijn opgesteld. op zich is dat niet problematisch. wat het geheel echter ondoorzichtig maakt is het feit dat de catego rie n ontuchtige handelingen en bijbehorende strafbandbreedtes in de strafvorderingsrichtlijn van ar tikel b sr afwijken van eerder genoemde strafmaatrichtlijn. dit leidt tot arbitraire verschillen die vanuit de aard van de handelingen niet te verklaren zijn. wanneer we als voorbeeld nemen de situatie waarin een verdachte tegen betaling geslachtsgemeen schap heeft met een kind van zestien jaar dan kan deze gedraging zowel onder artikel a sr verlei ding als artikel b sr jeugdprostitutie vallen. beide delicten kennen een strafbedreiging van vier jaar. in het eerste geval is de strafvorderingsrichtlijn ontucht met minderjarigen van toepassing. de handeling valt onder de zwaarste categorie ontuchtige handelingen categorie hetgeen een straf maatuitgangspunt oplevert van tot maanden. indien de officier van justitie er echter voor kiest de gedraging te kwalificeren als artikel b sr dan is de bijbehorende strafvorderingsrichtlijn van toepassing hetgeen een strafeis oplevert tussen de zes en vijftien maanden. met andere woorden dezelfde gedraging kan een behoorlijk verschillende strafeis opleveren. het is een gemiste kans dat het openbaar ministerie met de strafvorderingsrichtlijn van artikel b sr op dit punt onvoldoende aan sluiting heeft gezocht bij de categorie n en strafbandbreedtes in de strafvorderingsrichtlijn seksueel misbruik minderjarigen. . illegale prostitutie mogelijk mensenhandel seks met minderjarigen tegen betaling komt met enige regelmaat voor. dit kan in ieder geval worden afgeleid uit cijfers die beschikbaar zijn over mogelijke slachtoffers van mensenhandel. of ten aanzien van deze kinderen mensenhandel en dus de seksuele uitbuiting van de minderjarige bewezen is is niet bekend. daarom hanteert de nationaal rapporteur de term mogelijk slachtoffer . wel geeft de ta bel de minderjarigen weer die volgens de melder veelal de politie al gewerkt hebben in de seksindus trie en die dus een of meerdere klanten hebben gehad. richtlijn voor strafvordering seksueel misbruik minderjarigen r maart stcrt. . het gaat om art. b sr betalen voor seks met een zestien of zeventien jarige art. c sr aanwezigheid bij een seksshow van een minderjarige en art. f sr bevorderen van ontucht met een derde . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling tabel . minderjarige mogelijke slachtoffers van mensenhandel m v die al gewerkt zouden hebben in de seksindustrie. leeftijd mogelijk slachtoffer jaar totaal overlap met andere zedendelicten overlap met b sr totaal bron comensha registraties de tabel laat zien dat de meeste gemelde minderjarige slachtoffers vijftien zestien en zeventien jaar zijn. het jongste slachtoffer dat de laatste jaren is gemeld was elf jaar. het gaat hier om meldingen van mensenhandel met een minderjarig slachtoffer. dat betekent dat de cijfers meldingen betreffen waarbij vermoedelijk een derde persoon de mensenhandelaar het slachtoffer uitbuit. mensenhandel is een vorm van illegale prostitutie. dat geldt ook voor prostitutie door minderjarigen. artikel b sr de strafbaarstelling van het betalen voor seksuele handelingen met zestien en zeven tienjarigen is ingevoerd bij de opheffing van het bordeelverbod in . het kopen van seks van minderjarigen staat niettemin los van het gelegaliseerde en gereguleerde prostitutiebeleid in nederland en is altijd illegaal. gereguleerd prostitutiebeleid gaat immers om vrijwillige betaalde seks tussen vol wassenen personen vanaf achttien jaar. prostitutie komt op een aantal plaatsen in de nederlandse wet geving voor niet alleen in de context van het mensenhandelartikel artikel f sr maar bijvoorbeeld ook in de gemeentewet die de basis biedt voor de regulering van vrijwillige prostitutie door volwassenen. prostitutie is het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een ander tegen betaling. een prostitu e is degene die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele han delingen met een ander tegen betaling. het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstan den seksbranche wrp gaat uit van dezelfde definities. wanneer gesproken wordt over het nederlandse prostitutiebeleid wordt meestal gedoeld op het beleid waarbij gemeenten tot op zekere hoogte ruimte hebben om het beleid met betrekking tot vrijwillige prostitutie door volwassenen nader in te vullen en al dan niet te reguleren. regulering betekent dat zie hierover paragraaf . . wetsgeschiedenis van art. b sr. zie wijziging van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche novelle wrp kamerstukken ii nr. en kamerstukken ii nr. nota van wijziging en oorspronkelijk voorstel van wet kamerstukken ii nr. . art. a gemeentewet. artikel b sr in context prostitutie in het vergunde deel van de branche legaal is ofwel gelegaliseerd. op dit moment is de prostitutiebranche in nederland deels legaal en vergund deels legaal en onvergund en deels illegaal. dat komt omdat de wetgever bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod in het jaar aan gemeenten de bevoegdheid heeft gegeven om in de algemeen plaatselijke verordening apv desge wenst regels vast te stellen inzake prostitutie en voor zover gemeenten dit hebben gedaan zijn deze regels op zeer verschillende manieren vastgesteld. in dit opzicht is er dan ook op dit moment geen sprake van een scherpe scheiding tussen het legale en het illegale deel van de prostitutiebranche. wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche bevat een funda mentele kanteling van perspectief. in tegenstelling tot het huidige stelsel waarin de exploitatie van prostitutie mag tenzij vergunningplichtig bij gemeentelijke verordening hanteert het wets voorstel het omgekeerde uitgangspunt exploitatie van prostitutie is verboden tenzij dat is toe gestaan middels een vergunning. het is daarbij nog wel de vraag in hoeverre nieuwe wetgeving zal bijdragen aan een scherpere scheiding tussen het legale en illegale deel van de prostitutie branche omdat criteria om te kunnen spreken van bedrijfsmatige thuisprostitutie door gemeen ten verschillend kunnen worden toegepast. het wetsvoorstel is aangemeld voor plenaire behan deling in de tweede kamer. wanneer in een gemeente alle prostitutie vergunningplichtig is dan zijn de diensten van een meerder jarige prostituee met een vergunning legaal. een prostituee die in die gemeente niet op grond van een vergunning werkt verricht het werk dan illegaal. regelt een gemeente niets over de exploitatie van pros titutie en het vergunnen daarvan dan zijn er ook geen regels die overtreden kunnen worden en is de exploitatie van prostitutie dus onvergund maar in beginsel legaal. vergunde prostitutie is legale prosti tutie die op grond van lokale regelgeving vergunningplichtig is en waar een vergunning voor is afgege ven zoals bijvoorbeeld een seksinrichting. thuiswerk valt in veel gemeenten in beginsel niet onder een vergunningplicht. ook escort is niet overal vergund en dan ook niet vergunningplichtig. van reguliere bestuurlijke controle van vergunningvoorwaarden is dan geen sprake. in de context van het handha vingsaspect van prostitutiebeleid gaat het om het al dan niet gereguleerd zijn van vrijwillige prostitutie door volwassenen personen vanaf achttien jaar. illegale prostitutie kent dus drie categorie n . de niet vergunde illegale exploitatie van prostitutie terwijl wel sprake is van een gemeentelijke ver gunningplicht . exploitatie of prostitutie met een vergunning waarbij sprake is van het niet voldoen aan n of meer dere vergunningvoorwaarden en . prostitutievormen die verboden zijn bij de wet zoals minderjarigheid illegaliteit en mensenhandel. prostitutie door minderjarigen staat los van het gelegaliseerde en gereguleerde prostitutiebeleid in ne derland en is altijd illegaal. gereguleerd prostitutiebeleid gaat immers om vrijwillige betaalde seks tus sen volwassenen. jeugdprostitutie is een ongelukkige term omdat die verwarring kan zaaien aangezien het begrip prostitutie kan worden opgevat als een term waar naar moet worden gekeken vanuit een perspectief van prostitutiebeleid dat vrijwillige prostitutie door meerderjarigen reguleert. dat geldt ook voor het gebruik van de term prostituee . deze term wordt ook bij minderjarigen gehanteerd niet al de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling leen in de media maar ook in de strafvorderingsrichtlijn van het openbaar ministerie en in de recht spraak. in bijna alle bestudeerde zaken waarin artikel b sr is bewezen worden bewoordingen ge bruikt die gerelateerd zijn aan prostitutie. het gaat dan bijvoorbeeld om de keuze voor prostitutie of het zich beschikbaar stellen voor prostitutie en termen als kinderprostitutie en jeugdprostitutie . daarbij kan het perspectief waarin het thuishoort te weten een zedenmisdrijf met een minderjarig slachtoffer uit het oog worden verloren. het kopen van seksuele diensten van minderjarigen is en blijft in alle gevallen verboden en strafbaar als zedenmisdrijf. zeker het benoemen van het slachtoffer als seksuele partner of als minderjarige prostituee zoals de rechtbank limburg in de valkenburgse zedenzaak doet is dan ook niet passend. de rechtbank rotterdam spreekt in de schiedamse zeden zaak van aangeefster of het meisje terminologie die meer recht doet aan de positie van een slachtof fer van zowel mensenhandel als een zedendelict. wanneer in prostitutie sprake is van uitbuiting is dit strafbaar als mensenhandel. bij mensenhandel gaat het in de kern uiteindelijk om uitbuiting en in relatie tot prostitutie om het maken van inbreuk op de lichamelijke integriteit naast een inbreuk op de persoonlijke vrijheid. niettemin is mensenhandel geen zedenmisdrijf het wetsartikel staat sinds niet meer in de zedentitel ook niet als het om minderjarige slachtoffers gaat. het hebben van seks tegen betaling met zestien en zeventienjarigen zoals strafbaar gesteld in artikel b sr is evenwel wel opgenomen in de zedentitel en vormt dus een zedendelict. bij minderjarigen die zich prostitueren is dus altijd sprake van illegale prostitutie en kan sprake zijn van mensenhandel. bij mensenhandel moet sprake zijn van iemand die een minderjarige er bijvoorbeeld toe heeft gebracht om zich beschikbaar te stellen voor prostitutie en dat is niet altijd het geval. er zijn ook minderjarigen die seksuele handelingen met iemand tegen betaling verrichten uit eigen initiatief en zonder dat hier een ander bij betrokken is. wanneer w l sprake is van betrokkenheid van een ander zie bijvoorbeeld c. plancken om celstraf voor seks met jonge prostituee volkskrant maart p. c. huisman straf bezoek jonge prostituee te laag nederlands dagblad maart p. v. schildkamp jacht op klant jonge prostituee algemeen dagblad maart p. . richtlijn voor strafvordering art. b sr. r juni stcrt. . de nationaal rapporteur heeft het om geadviseerd de term jeugdprostitutie niet te hanteren in de richtlijn nu de wet zelf de term jeugdprostitu tie niet noemt. zie onder meer hoofdstuk . . valkenburgse zedenzaak. de gepubliceerde uitspraken vanaf en de valkenburgse en schiedamse zedenzaken. een uitzondering is rb. s hertogenbosch december ecli rbshe bu . zie rb. s hertogenbosch juli ecli nl rbshe aq waarin over de minderjarige aangevers wordt gesproken als seksuele partner. de nationaal rapporteur gaf naar aanleiding van de valkenburgse zedenzaak in een artikel in trouw reeds aan het niet respectvol te vinden dat het slachtoffer door de rechtbank werd aangeduid als minderjarige prostituee . zie h. koch ze is echt slachtoffer van een zedendelict trouw juli p. . een lezer van het nrc handelsblad uitte haar verontwaardiging over het gebruik van de term minderjarige prostituee door de krant. in reactie hierop gaf een redacteur justitie aan de rechtbank te hebben gevolgd in het gebruik van de terminologie maar onder verwij zing naar uitspraken van de nationaal rapporteur in trouw deze bewoordingen in de toekomst behoudens rechts reeks citaat te zullen vermijden. zie s. de jong prostitu zij was slachtoffer en de krant volgde de rechtbank onder opinie debat nrc ombudsman september p. . in een recente zaak die werd behandeld door de rechtbank rotterdam werden bijvoorbeeld drie klanten veroordeeld voor art. b sr. zij hadden seks met een minderjarige jongen die zichzelf aanbood voor seks tegen betaling op een chatsite. rb. rotterdam oktober en . artikel b sr in context om een minderjarige als prostituee te laten werken hoeft ingevolge het mensenhandelartikel echter geen sprake te zijn van dwang en dat hoeft dan ook niet te worden bewezen om tot een veroordeling voor mensenhandel te kunnen komen. . conclusie in dit hoofdstuk stonden de wetsgeschiedenis en het juridisch kader van artikel b sr centraal. kinde ren vanaf zestien jaar zijn seksueel volwassen. hierdoor is seks met kinderen van deze leeftijd in begin sel niet strafbaar. een van de eerste uitzonderingen op die regel betrof de invoering van artikel b sr in . in dat jaar werd het betalen voor seks met een kind van zestien of zeventien jaar strafbaar ge steld. waar deze bescherming van zestien en zeventienjarigen destijds nog uitzonderlijk was zijn de laatste jaren steeds meer bepalingen aan de zedentitel toegevoegd die juist ook kinderen van deze leef tijd die dus al seksueel meerderjarig zijn beschermen. hiermee is de bescherming van deze seksueel volwassen minderjarigen steeds meer een vanzelfsprekendheid geworden. seks met kinderen onder de zestien jaar is in beginsel altijd ontuchtig en dus strafbaar. over de afgelo pen jaren zijn enkele tientallen vonnissen terug te vinden waarin verdachten werden veroordeeld voor het hebben van seks tegen betaling met kinderen jonger dan zestien jaar. omdat de betaling geen de lictsbestanddeel vormt bij ontucht met kinderen van deze leeftijdscategorie is niet te achterhalen hoe groot deze groep daders precies is. in de laatste paragraaf is ingegaan op de relatie met de onderwerpen prostitutie en mensenhandel. hierin is uiteengezet dat de term jeugdprostitutie een ongelukkige term is omdat deze verwarring kan zaaien. prostitutie door minderjarigen staat immers los van het gelegaliseerde en gereguleerde prosti tutiebeleid in nederland en is altijd illegaal. door naar minderjarigen die betaald worden voor seks te verwijzen als prostitue e s wordt de indruk gewekt dat het fenomeen bekeken moet worden vanuit het perspectief van prostitutiebeleid dat vrijwillige prostitutie door volwassenen reguleert. wanneer min derjarigen worden betaald voor seks is echter steeds sprake van een zedendelict waarvan de minderja rige het slachtoffer is en degene die betaalt voor de seksuele handelingen de dader. de term slachtoffer is dus meer op zijn plaats. tot slot is duidelijk geworden dat in veel gevallen er nog een derde betrokken is bij het prostitueren van de minderjarige. dit betreft een situatie van mensenhandel. in de afgelopen vijf jaar werden bijna minderjarige mogelijke slachtoffers van mensenhandel geregistreerd die volgens de melding reeds ge werkt hadden in de prostitutie en dus ook klanten hadden gehad. dit cijfer van bijna minderjarigen die mogelijk gewerkt hebben in de prostitutie maakt het belang van strafbaarstelling van klanten inzich telijker dan ooit. artikel b sr in cijfers figuur . trechter van ingeschreven zaken bij het om oktober t m juni tot strafoplegging door de zm oktober t m half september bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september . inleiding dit hoofdstuk bevat cijfers over alle zaken tegen individuele personen die bij het openbaar ministerie om zijn geregistreerd op verdenking van het hebben van seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling strafbaar gesteld in artikel b sr. sinds de inwerkingtreding van dit artikel in oktober tot en met juni zijn dit er . zie voor de onderzoeksverantwoording bijlage . nb initieel zijn het er . maar na correctie voor alle art. b sr feiten die door het om uiteindelijk zijn afgehan deld met het administratief sepot feit dubbel ingeboekt resteert het totaal van zaken. bij zaken was reeds ten tijde van inschrijving bij het om sprake van de registratie van art. b sr. bij de overige zes zaken n zaak in drie zaken in en twee zaken in was hiervan ten tijde van inschrijving bij het om nog geen sprake maar werd hiervoor uiteindelijk wel gedagvaard ten tijde van afhandeling door het om . bij het om ingeschreven art. b sr zaken okt. t m juni dagvaarding veroordeling langere onvw. vrijheidsstraf korte onvw. vrijheidsstraf icm onvw taakstraf geen onvw. vrijheids straf strafoplegging voor uitsluitend art. b sr overig vrij spraak onvoorwaardelijk sepot overig waarvan nog open waarvan nog open de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling van deze groep verdachten wordt cijfermatig in beeld gebracht welke beslissingen door achtereenvol gens het om en de rechter in eerste aanleg zijn genomen. een overzicht van deze verschillende stappen is verbeeld in de trechter aan het begin van dit hoofdstuk figuur . . in deze trechter is zichtbaar dat het om ruim de helft van de verdachten heeft gedagvaard voor artikel b sr. in ruim een derde van de gevallen werd de zaak onvoorwaardelijk geseponeerd. wanneer we afzakken naar de volgende trechterlaag dan zien we dat van de verdachten die gedagvaard zijn door de rechter is veroordeeld voor seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling. verder in dit hoofdstuk zal blijken dat een deel van hen tevens voor andere delicten werd veroordeeld. van de ver dachten die uitsluitend voor artikel b sr werden veroordeeld kreeg ruim de helft een korte onvoor waardelijke gevangenisstraf van een of twee dagen in combinatie met een taakstraf. ongeveer drie op de tien veroordeelde daders kreeg een langere onvoorwaardelijke gevangenisstraf van minimaal dertig dagen. wanneer het gaat om de aanpak van mensenhandel dan is in bij politie en om niet alleen aandacht voor het vervolgen van mensenhandelaren maar wanneer het gaat om minderjarige slachtoffers in toenemende mate ook voor het vervolgen van de klanten . het om introduceerde in ook een straf vorderingsrichtlijn voor artikel b sr. daarmee worden uniforme strafeisen beoogd. om te kunnen beoordelen of de toegenomen aandacht van het om voor de aanpak van de klant reeds effect heeft gehad zijn in dit hoofdstuk twee periodes met elkaar vergeleken de periode oktober tot en met versus . omdat van de zaken die in zijn ingeschreven onderdeel uitmaken van de valken burgse n dan wel de schiedamse zedenzaak n zie paragraaf . zijn verschillen tussen de twee periodes voor een groot deel te relateren aan de kenmerken van specifiek deze twee ze denzaken. informatie over de behandeling van deze zaken door het om en indien van toepassing door de rechter in eerste aanleg is voor zover nog niet bleek uit de om registratie op peildatum juli opgevraagd bij het om peilmoment half september en aldus meegenomen in de cijfers. eventuele zaken tegen verdachten in de valkenburgse en schiedamse zedenzaak die na peildatum juli mogelijk nog bij het om zijn ingeschreven zijn buiten beschouwing gelaten. ingeschreven verdachten het om registreerde sinds de inwerkingtreding van artikel b sr oktober tot en met juni personen als verdachte ter zake dit artikel. v r werden er per jaar slechts weinig zaken inge schreven vari rend tussen de nul en zestien zie figuur . . met name in de jaren tot en met zijn nauwelijks zaken bij het om ingeschreven. als gevolg van de recent toe genomen aandacht van het om voor de aanpak van seks met een zestien of zeventienjarige tegen beta ling laat de eerste helft van een enorme stijging zien ten opzichte van alle voorgaande jaren. in die zes maanden zijn net zoveel zaken bij het om ingeschreven namelijk als in de ruim veer tien jaar ervoor namelijk . artikel b sr in cijfers figuur . aantal art. b sr zaken per jaar van inschrijving bij het om oktober t m juni n bron om data peildatum juli paragraaf . geeft informatie over bij welke arrondissementsparketten artikel b sr zaken zijn inge schreven. vervolgens gaat paragraaf . in op de aard van de verdenkingen bijvoorbeeld hoe vaak is sprake van ook andere zedendelicten paragraaf . behandelt de vervolgingsbeslissingen van het om bijvoorbeeld hoe vaak dagvaardt het om en paragraaf . gaat over de berechting in eerste aanleg bijvoorbeeld welke straffen legt de rechter op . paragraaf . sluit dit hoofdstuk af met een opsom ming van de belangrijkste conclusies die blijken uit de cijfers. . arrondissementsparketten figuur . geeft weer bij welke arrondissementsparketten de artikel b sr zaken zijn ingeschreven. sinds de wet herziening gerechtelijke kaart die in in werking is getreden bestaan er in plaats van negentien nog maar tien arrondissementsparketten. in de figuur is uitgegaan van de huidige situatie ondanks het feit dat ruim een derde van de zaken v r bij het om is ingeschreven zie figuur . . zowel in de periode tot en met als in werden de meeste zaken ingeschreven bij de ar rondissementsparketten limburg rotterdam en oost brabant. deze drie parketten namen v r ongeveer de helft van alle zaken voor hun rekening n zie de eerste kolom in dit is afgeleid van de eerste twee cijfers van de parketnummers. alleen zaken van het landelijk parket lp en het functioneel parket fp zijn op deze manier niet gemakkelijk te identificeren. gezien de aard van de zaken die het lp en het fp behandelen zal hiervan echter ook vrijwel nooit sprake zijn in geval van art. b sr zaken. hierbij is de enige zaak die is ingeschreven bij het oude parket zwolle lelystad ingedeeld bij het nieuwe parket oost nederland zwolle maakt hiervan onderdeel uit maar lelystad hoort bij midden nederland . dit betreft met name het oude parket maastricht van de zaken zoals te zien in de derde kolom in figuur . de overige vier zaken betreffen aldus het oude parket roermond . dit betreft met name het oude parket rotterdam van de zaken zoals te zien in de derde kolom in figuur . de overige zaak betreft aldus het oude parket dordrecht . dit betreft uitsluitend het oude parket den bosch alle zaken zoals te zien in de derde kolom in figuur . . aantal mnd mnd totaal de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling figuur . . in behoren bijna alle zaken tot deze drie parketten n zie de twee de kolom in figuur . . dit is voor het parket limburg te verklaren door de valkenburgse zedenzaak waardoor het aandeel van dit parket toenam van v r naar in . ook het rotter damse aandeel nam mede door de schiedamse zedenzaak toe van v r naar in . bij de parketten oost nederland midden nederland noord nederland en zeeland west brabant zijn met name v r ook een aantal zaken ingeschreven. de drie resterende arrondissementsparketten amsterdam noord holland en den haag blijven achter met respectievelijk drie twee en vijf artikel b sr zaken in de totale periode oktober tot en met juni . waarom deze regio s qua aantallen zo achterblijven is onbekend. wat wel bekend is is dat het parket den haag en het parket amsterdam in de periode tot en met landelijk juist de eerste en tweede plek vervullen als het gaat om het aantal ingeschreven zaken met betrekking tot het gerela teerde delict mensenhandel. bij deze twee parketten gezamenlijk werden in die periode verdachten ter zake mensenhandel ingeschreven. hoewel niet bekend is hoeveel van deze zaken bij de genoemde parketten minderjarige slachtoffers betreffen landelijk is dit mag aangenomen worden dat een deel van deze ruim zaken om minderjarige slachtoffers gaat. slachtoffers van mensenhandel van zestien en zeventien jaar die seksueel zijn uitgebuit zijn tegelijkertijd slachtoffer van artikel b sr omdat zij klanten hebben gehad. dat er slechts een handjevol klanten ter zake artikel b sr is inge schreven bij deze parketten is dan ook opmerkelijk. figuur . arrondissementsparket oktober t m juni n bron om data peildatum juli p v p . n v r . n v r in . n v r in . n v r . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii p. figuur . en p. tabel b . . . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii p. figuur . . ro erdam overig limburg okt dec jan juni totaal oost brabant http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii artikel b sr in cijfers . aard van de verdenkingen in deze paragraaf staat centraal waar de bij het om ingeschreven verdachten precies van verdacht werden om hoeveel feiten ging het was sprake van strafverzwarende omstandigheden en van wat voor andere delicten werden zij naast het betalen voor seks met een zestien of zeventienjarige verdacht aantal artikel b sr feiten per zaak in verreweg de meeste zaken n wordt de verdachte verdacht van n artikel b sr feit. in tien zaken gaat het om twee tot maximaal vier verschillende artikel b sr feiten. waar v r nog n op de negen verdachten van meer dan n artikel b sr feit werd verdacht was in bij geen enkele verdachte sprake van meer dan n artikel b sr feit. strafverzwarende omstandigheden in artikel sr zijn strafverzwarende omstandigheden voor artikel b sr geformuleerd zie paragraaf . . alleen de strafverzwaringen gepleegd in vereniging en waarbij sprake is van een afhankelijkheids relatie komen in de om registratie ten aanzien van artikel b sr voor de eerste vijf keer en de tweede komt n keer voor. deze strafverzwaringen gelden alleen voor feiten gepleegd vanaf omdat de genoemde twee gronden in dat jaar in werking traden. andere feiten naast artikel b sr in totaal is in ongeveer een kwart van alle zaken n naast artikel b sr ook sprake van n of meer andere feiten zie figuur . . het gaat dan meestal om andere zedendelicten hands on dan wel hands off of om mensenhandel. waar in de periode oktober tot en met bijna de helft van alle ingeschreven artikel b sr zaken mede betrekking had op minimaal n ander feit is dit in maar . met andere woorden het om verdenkt de verdachten die in zijn ingeschre ven veel vaker van uitsluitend seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling dan de verdachten die v r zijn ingeschreven. dit illustreert de nieuwe aanpak van het om waarbij meer nadruk ligt op k het aanpakken van zaken waarin uitsluitend sprake is van artikel b sr. nb na correctie voor alle art. b sr feiten die door het om zijn afgehandeld met het administratief sepot feit dubbel ingeboekt . fisher exact p . hierdoor blijken ze uitsluitend van toepassing op van de totaal ingeschreven zaken in de periode oktober t m en op alle ingeschreven zaken in . in zaken is sprake van n of meer hands on zedendelicten artt. ter oud a sr in zaken van hands off zedendelicten artt. b c sr in zaken van mensenhandel feiten artt. a oud f sr in zaken van geweldsdelicten artt. sr en in zaken van overige delicten artt. deelname criminele organisatie belemmeren politieonderzoek a men sensmokkel belediging onttrekken minderjarige aan wettelijk gezag vernieling opzet heling en overtredingen van de opiumwet de wet wapens en munitie en de wet arbeid vreemdelingen . p p . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling figuur . andere feiten naast art. b sr oktober t m juni n bron om data peildatum juli vervolging voor artikel b sr in combinatie met andere zedendelicten ongeveer een op de zes verdachten werd naast artikel b sr ook van andere hands on zedendelicten verdacht. in een aantal van de bestudeerde zaken ging het daarbij om meerdere slachtoffers waarbij ten aanzien van de slachtoffers vanaf zestien jaar artikel b sr ten laste was gelegd en ten aanzien van de slachtoffers onder zestien jaar andere ontuchtartikelen zoals de artikelen en sr. in feite ging het echter steeds om betalen voor seks met kinderen. dat de verdachten naast kinderen van zestien of zeventien jaar ook kinderen onder de zestien jaar betaalden voor seks lijkt te impliceren dat zij bewust op zoek waren naar minderjarigen. hoe jonger immers het slachtoffer hoe minder geloofwaardig het argument dat de verdachte dacht dat hij met een volwassene te maken had. in paragraaf . werd uiteengezet dat seks tegen betaling met een zestien of zeventienjarige zowel onder het bereik van artikel a sr verleiding als onder artikel b sr kan vallen. het is dan ook niet ondenkbaar dat in voorkomende gevallen in de tenlastelegging voor een primair subsidiair variant wordt gekozen. hiervan was ook sprake in een zaak waarin een jarige ver dachte zich online voordeed als een minderjarige jongen. in die hoedanigheid zocht hij contact met drie minderjarige meisjes. met n meisje had hij uiteindelijk seks een tweede meisje be woog hij telefonisch om ontuchtige handelingen met zichzelf te plegen en een derde meisje poogde hij te verleiden tot seksuele handelingen met zichzelf. in alle drie de gevallen was sprake van belofte tot betaling in geld dan wel in beltegoed. ten aanzien van het eerste slachtoffer met wie verdachte meerdere keren seksuele handelingen pleegde en daar de ene keer wel en de andere keer niet voor betaalde oordeelde het hof dat niet duidelijk was van wie het initiatief was uitgegaan tot betaalde seks. omdat onvoldoende vaststond dat de bereidheid van verdachte om het slachtoffer te betalen op zichzelf voor het slachtoffer redengevend was geweest om met verdachte seks te hebben sprak het hof verdachte vrij van artikel a sr. tot een veroordeling zie voor een uiteenzetting van het bewust op zoek zijn naar een minderjarige paragraaf . . hof arnhem maart ecli nl gharn bl . in deze zaak werd ook aanranding art. sr ten laste gelegd maar niet bewezen verklaard. art. b sr en andere feiten uitsluitend art. b sr okt dec jan juni totaal artikel b sr in cijfers voor artikel b sr kwam het hof wel omdat het voor de bewezenverklaring van artikel b sr niet noodzakelijk is dat wordt vastgesteld van wie het initiatief is uitgegaan of er op enigerlei wijze druk is uitgeoefend dan wel of slachtoffer wellicht ook zonder betaling bereid zou zijn geweest om met verdachte seks te hebben . opvallend is verder dat het om in een aantal zaken naast artikel b sr ook kinderpornografie artikel b sr ten laste legde. in sommige van de bestudeerde zaken was er sprake van een connectie tussen de ten laste gelegde betaalde seks met een zestien of zeventienjarige en kin derpornografie. zo veroordeelde de rechtbank noord nederland in een man voor het uit buiten van drie minderjarige meisjes in de prostitutie. met een van de slachtoffers had hij seks tegen betaling en ook verzocht hij dit slachtoffer om pikante foto s van zichzelf te maken welke verdachte plaatste op websites als speurders.nl en sexmarkt.nl. het plaatsen van deze foto s op internet werd door het om gekwalificeerd als verspreiding van kinderpornografie. . vervolgingsbeslissingen van de totaal ingeschreven zaken zijn er reeds door het om afgehandeld. in gaat het in totaal om negentig door het om afgehandelde zaken. in deze paragraaf worden deze zaken afgezet tegen de zaken die v r werden afgehandeld. afhandeling door het om het om dagvaardt in gemiddeld van alle zaken voor seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling al dan niet in combinatie met andere feiten zie de derde kolom in figuur . . dit dagvaar dingspercentage is vergelijkbaar met het percentage dagvaardingen voor andere zedendelicten gepleegd tegen minderjarigen. in vier zaken werd de verdachte gedagvaard voor uitsluitend andere feiten dan artikel b sr en ruim n op de drie zaken is onvoorwaardelijk geseponeerd. de overige zaken zijn afgehandeld met een transactie of een voorwaardelijk sepot en incidenteel door voeging ad informandum of door overdracht aan een ander parket of het buitenland. in de vier zaken waarin sprake is van een dagvaarding voor uitsluitend andere feiten dan artikel b sr zijn de artikel b sr feiten onvoorwaardelijk geseponeerd in twee zaken of ad informandum gevoegd in twee zaken . met betrekking tot seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling gaat het in feite dus om n dagvaardingen n onvoorwaardelijke sepots en n overige afhandelingen . uit de cijfers blijkt dat van de verdachten van artikel b sr tevens van een hands off delict werd verdacht waaronder kinderpornografie. rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . e n zaak ingeschreven in en vier zaken ingeschreven in staan nog open. om registratie op peildatum juli aangevuld met informatie ontvangen van het om over de laatste stand van zaken in de valkenburgse peildatum september en schiedamse zedenzaak peildatum september . drie zaken ingeschreven in n zaak ingeschreven in en zaken ingeschreven in . nationaal rapporteur op goede grond p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling hoewel het om in ongeveer net zo vaak dagvaardt voor artikel b sr als v r bestaan er wel verschillen in de afhandeling van de niet gedagvaarde zaken. ten eerste is in het aantal onvoorwaardelijke sepots bijna twee keer zo hoog als in de veertien jaar ervoor versus . waarom het percentage onvoorwaardelijke sepots in zo hoog is ten opzichte van de voor gaande jaren is onbekend. een tweede verschil is dat er in minder vaak sprake was van overige af handelingen versus . het minder vaak voorwaardelijk seponeren transigeren of ad infor mandum voegen lijkt te passen bij de nieuwe focus van het om op het aanpakken van klanten die betalen voor seks met een zestien of zeventienjarige. immers zal het om wanneer er in haar ogen voldoende bewijs is eerder kiezen voor berechting dan voor een transactie of voorwaardelijk sepot. figuur . afhandeling door het om oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september sepotgronden zoals hierboven beschreven werd ruim een op de drie zaken onvoorwaardelijk geseponeerd. in totaal gaat het om zaken waarin minstens n artikel b sr feit onvoorwaardelijk werd geseponeerd. p v p . de negentien onvoorwaardelijke sepots zoals weergegeven in figuur . plus de twee dagvaardingen voor uitsluitend andere feiten dan art. b sr waarbij de art. b sr feiten onvoorwaardelijk zijn geseponeerd. de vier voorwaardelijke sepots plus de zes transacties plus de voeging ad informandum plus de twee overdrachten zoals weergegeven in figuur . plus de twee dagvaardingen voor uitsluitend andere feiten dan art. b sr waarbij de art. b sr feiten ad informandum zijn gevoegd. zie opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . dit aantal van onvoorwaardelijke sepots is opgebouwd uit de onvoorwaardelijke sepots zoals weergegeven in de derde kolom van figuur . . daarnaast werd in twee zaken gedagvaard voor uitsluitend andere feiten dan artikel b sr waarbij de artikel b sr feiten onvoorwaardelijk werden geseponeerd. tot slot waren er drie zaken waarin zowel sprake was van een dagvaarding voor een artikel b sr feit als van een onvoorwaardelijk sepot voor een ander artikel b sr feit. nb na correctie voor alle art. b sr feiten die door het om zijn afgehandeld met het administratief sepot feit dubbel ingeboekt . voorwaardelijk sepot onvoorwaardelijk sepot dagvaarding voor uitsluitend andere feiten dagvaarding mede voor art. b sr okt dec jan sept totaal voeging ad informandum transactie overdracht aan ander parket of buitenland artikel b sr in cijfers in van de zaken zijn de artikel b sr feiten op technische gronden onvoorwaardelijk geseponeerd. het gaat dan bijvoorbeeld om de sepotgrond onvoldoende bewijs . de resterende drie zaken betreffen onvoorwaardelijke beleidssepots. twee hiervan zijn oudere zaken ingeschreven in afgehandeld in geseponeerd op grond van medeschuld van de benadeelde . deze grond staat in schril contrast met de huidige focus van het om op het aanpakken van klanten en het bescher men van de minderjarige slachtoffers. in de derde zaak is geseponeerd op de grond vervolging in strijd met belang van benadeelde wat tevens een grond is die niet lijkt te passen bij de huidige focus van het om. omdat deze zaak werd ingeschreven in is dit opmerkelijk. voorwaardelijke sepots zijn per definitie beleidssepots. de vijf voorwaardelijke sepots zie de derde ko lom in figuur . zijn meestal opgelegd op gronden samenhangend met de persoon van de verdachte in drie zaken gaat het om gewijzigde omstandigheden en in n zaak om reclasseringsbelang . in de laatste zaak is voorwaardelijk geseponeerd op grond van de geringe strafwaardigheid van het feit . dit is een recente zaak ingeschreven en afgehandeld in en daarom wederom opmerkelijk omdat ook deze sepotgrond niet in lijn lijkt te zijn met de huidige aanpak van het om. . berechting in eerste aanleg van de in totaal dagvaardingen voor in ieder geval artikel b sr zie figuur . heeft de rechter in eerste aanleg in zaken reeds uitspraak gedaan. in gaat het in totaal om door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken. in deze paragraaf worden deze zaken afgezet tegen de ove rige afgedane zaken waarin de rechter in eerste aanleg uitspraak deed v r . . . afdoening in eerste aanleg in de meeste zaken in de periode tot wordt de verdachte veroordeeld. de rechter veroordeelt in gemiddeld van alle zaken voor seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling al dan niet in combinatie met andere feiten zie de derde kolom in figuur . . in vijf zaken is sprake van een veroordeling voor andere feiten dan artikel b sr terwijl de verdachte van de tevens ten laste ge legde artikel b sr feiten werd vrijgesproken. met betrekking tot seks met een zestien of zeventienja rige tegen betaling gaat het in feite dus om veroordelingen vrijspraken en overige afdoeningen eenmaal schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel en eenmaal om niet ontvankelijk . de uitspraken van de rechter in verschillen wat betreft de afdoening niet van de uitspraken v r . dit blijkt uit de om registratie op peildatum juli aangevuld met informatie ontvangen van het om over de laatste stand van zaken in de valkenburgse peildatum september en schiedamse zedenzaak peildatum september . e n zaak ingeschreven en gedagvaard in n zaak ingeschreven in en gedagvaard in en zaken in geschreven en gedagvaard in . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling figuur . afdoening in eerste aanleg oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september . . strafoplegging in figuur . is te zien welke combinaties van hoofdstraffen de rechter in eerste aanleg heeft opgelegd aan de veroordeelden voor seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling zie de derde ko lom in figuur . . deze strafopleggingen hebben soms betrekking op uitsluitend artikel b sr feiten maar soms op zowel artikel b sr feiten alsmede op andere feiten hetgeen uiteraard van invloed is op de strafmaat. om die reden worden de strafopleggingen hier alleen beschreven en nog niet met elkaar vergeleken. meestal wordt een vrijheidsstraf opgelegd. in gemiddeld gaat het om een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf bij betreft het onvoorwaardelijke deel een duur van dertig dagen of langer waarbij eenmaal ook in combinatie met een onvoorwaardelijke taakstraf en bij betreft het slechts n of twee dagen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf met een onvoorwaardelijk deel van tussen de en uur . tien veroordeelden bestrafte de rechter met de combinatie van een onvoorwaardelijke taakstraf dan wel geldboete en een voorwaardelijke vrij heidsstraf dan wel geldboete. aan twee veroordeelden is uitsluitend een geheel voorwaardelijke straf eenmaal vrijheidsstraf en eenmaal taakstraf opgelegd. schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel veroordeling voor uitsluitend andere feiten veroordeling mede voor art. b sr okt dec jan sept totaal om niet ontvankelijk volledige vrijspraak artikel b sr in cijfers figuur . opgelegde hoofdstraffen in eerste aanleg oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september van opgelegde vrijheidsbenemende maatregelen zoals terbeschikkingstelling of bijkomende straffen zoals ontzegging van bepaalde rechten is geen enkele keer sprake. . . strafopleggingen vergeleken de strafopleggingen voor artikel b sr zoals weergegeven in figuur . hebben keer ook betrek king op in ieder geval n ander bewezen feit. om de strafopleggingen v r en n met elkaar te vergelijken wordt daarom uitgegaan van de strafopleggingen voor uitsluitend artikel b sr. zoals in paragraaf . aangegeven is het voor artikel b sr feiten gepleegd na januari niet meer mogelijk om een taakstraf op te leggen wanneer niet gelijktijdig ook een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of een vrijheidsbenemende maatregel wordt opgelegd. het gaat hier om het zogenoemde taakstrafverbod uit artikel b sr dat is ingevoerd met de wet beperking oplegging taakstraf. daarom zijn in figuur . de strafopleggingen voor uitsluitend artikel b sr weergegeven in drie periodes. periode alle zaken waarin artikel b sr is gepleegd v r januari oftewel v r de inwer kingtreding van de wet beperking oplegging taakstraf n zie de eerste kolom in figuur . in al deze zaken is v r een veroordeling gevolgd periode alle zaken waarin artikel b sr is gepleegd vanaf januari n hiervoor is veroor deeld v r n zie de tweede kolom in figuur . periode alle zaken waarin artikel b sr is gepleegd vanaf januari n hiervoor is veroor deeld in n zie de derde kolom in figuur . vermogensmaatregelen komen wel voor. het gaat dan met name om schadevergoedingsmaatregelen. de cijfers hier van staan in paragraaf . . . verder is slechts incidenteel sprake van onttrekkingen aan het verkeer en nooit van ontnemingsmaatregelen. wet van november tot wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met het beperken van de moge lijkheden om een taakstraf op te leggen voor ernstige zeden en geweldsmisdrijven en bij recidive van misdrijven stb. inwerkingtreding op januari . geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf maar alleen voorwaardelijk taakstraf geldboete korte onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dagen icm onvoorwaardelijke taakstraf uur langere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf . dagen okt dec jan sept totaal de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling de laatse kolom in figuur . geeft het totaal weer. figuur . opgelegde hoofdstraffen in eerste aanleg voor uitsluitend art. b sr v r en na de inwerkingtreding van de wet beperking oplegging taakstraf oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september strafopleggingen in de periode tot en met in deze subparagraaf worden de strafopleggingen van periode en periode met elkaar vergeleken. het gaat dus om een vergelijking van strafopleggingen v r de inwerkingtreding van het taakstraf verbod n zie eerste kolom in figuur . met de strafopleggingen vanaf de inwerkingtreding van het taakstrafverbod maar nog wel v r n zie tweede kolom in figuur . . sinds het taakstraf verbod zijn vaker vrijheidsstraffen met een onvoorwaardelijk deel opgelegd dan v r de in werkingtreding . het valt op dat het in periode dan vooral gaat om uitsluitend opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van langere duur van tussen de en de dagen en maar n keer om een korte onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van n of twee dagen in combinatie met een onvoorwaardelijke taakstraf van tussen de en uur . let wel voornoemd verondersteld verschil is gebaseerd op een zeer klein aantal zaken en kan daarom ook niet met statistische toetsing bevestigd worden. voorwaardelijke vrijheidsstraf en geldboete n.a.v. het taakstrafverbod overigens legt de rechter sinds de wet beperking oplegging taakstraf niet altijd een vrijheidsstraf met een onvoorwaardelijk deel op. in n zaak zie rood gearceerd in de tweede kolom in figuur . waarin het om uitsluitend een voorwaardelijke vrijheidsstraf van negen maanden eiste is de rechter gekomen tot een voorwaardelijke vrijheidsstraf van drie maanden in combi natie met een onvoorwaardelijke geldboete van . euro. uit de strafmotivering blijkt dat de rb. overijssel november ecli nl rbove . geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf maar alleen voorwaardelijk taakstraf geldboete korte onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dagen icm onvoorwaardelijke taakstraf uur langere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dagen gepleegd v r jan veroordeling okt dec gepleegd vanaf jan gepleegd vanaf jan veroordeling jan sept totaal artikel b sr in cijfers rechter in dit geval een werkstraf zonder onvoorwaardelijke gevangenisstraf de meest pas sende strafmodaliteit vond maar tot de conclusie kwam dat dit wegens het taakstrafverbod uit artikel b sr niet meer mogelijk is. om die reden legde de rechtbank naast een voorwaardelijke vrijheidsstraf een geldboete op. strafopleggingen sinds de wet beperking oplegging taakstraf in deze subparagraaf worden de strafopleggingen uit periode en periode met elkaar vergeleken. het gaat daarbij dus om alle strafopleggingen waarop het taakstrafverbod van toepassing is van v r n zie tweede kolom in figuur . vergeleken met de strafopleggingen n n zie derde kolom in figuur . . sinds de inwerkingtreding van de wet beperking oplegging taakstraf maakt de rechter telkens een keuze tussen ofwel het opleggen van een langere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van tussen de en de dagen dan wel een onvoorwaardelijke taakstraf van tussen de en de uur waaraan vanwege artikel b sr nog n of twee dagen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf worden toegevoegd. alleen de strafoplegging in de zaak die in voorgaand kader is beschreven vormt hierop de uitzondering zie rood gearceerd in de tweede kolom van figuur . . in periode maakte de rechter het vaakst de keuze voor de langere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in van de gevallen zie de tweede kolom in figuur . terwijl de rechter in periode juist het vaakst kiest voor de onvoorwaardelijke taakstraf in combina tie met n of twee dagen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf in van de gevallen zie de derde kolom in figuur . . gezien voorgaande lijkt het er op dat de rechter in seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling minder zwaar bestraft dan v r . de lijn die het om met haar strafvorderingsrichtlijn in heeft ingezet wordt in de rechtspraak zo bezien nog niet gevolgd. zoals hierna beschreven wordt is de rechtspraak anno zeker nog niet eenduidig in de strafopleggingen in artikel b sr zaken. de strafoplegging in de valkenburgse zedenzaak en daarna zoekend naar een uitgangspunt de in juli opgelegde straffen in de valkenburgse zedenzaak liggen ver onder de door het om con form de strafvorderingsrichtlijn ge iste straffen. in de overgrote meerderheid van de uitspraken is door de rechtbank limburg n dag gevangenisstraf opgelegd in combinatie met een taakstraf. slechts in drie zaken werd een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd van meerdere maanden in combinatie met een voorwaardelijke gevangenisstraf. wanneer de door de rechtbank limburg opgelegde straffen naast de omstandigheden in de verschillende zaken worden gelegd valt daaruit een lijn op te maken. het wel of niet seksueel binnendringen van het lichaam van het slachtoffer blijkt bepalend te zijn geweest voor de hoogte van de straf. daarnaast speelden strafverlagende omstandigheden zoals de eerlijke houding van de verdachte en strafverhogende omstandigheden zoals het hebben van onbeschermde seks en in de om registratie ontbreekt bij n van de zaken zie totaalkolom in figuur . de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke taakstraf. het verschil opgelegde langere onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen v r n zie tweede kolom in figuur . versus opgelegde langere onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen n n zie derde kolom in figuur . is significant fisher exact p . nb maar wel n de inwerkingtreding van de wet beperking oplegging taakstraf. rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling de houding van de verdachte onder meer draaien tijdens politieverhoren een rol. de drie zaken waarin langere onvoorwaardelijke gevangenisstraffen werden opgelegd onderscheiden zich van de an dere zaken door de omstandigheid dat de verdachte naar een jong meisje op zoek was of dat de ver dachte een functie bekleedde waar een extra verantwoordelijkheid van hem verwacht kon worden. tabel . opgelegde straffen in de valkenburgse zedenzaak naar omstandigheden omstandigheden opgelegde straf geen sprake van seksueel binnendringen e n dag gevangenisstraf uur taakstraf geen sprake van seksueel binnendringen een strafverhogende omstandigheid e n dag gevangenisstraf uur taakstraf wel sprake van seksueel binnendringen een strafverlagende omstandigheid e n dag gevangenisstraf uur taakstraf wel sprake van seksueel binnendringen e n dag gevangenisstraf uur taakstraf wel sprake van seksueel binnendringen een strafverhogende omstandigheid e n dag gevangenisstraf of uur taakstraf wel sprake van seksueel binnendringen een bijzonderheid op zoek naar een jong meisje functie in het dagelijkse leven. deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf vijf maanden gevangenisstraf waarvan drie maanden voorwaardelijk zes maanden gevangenisstraf waarvan drie maanden voorwaardelijk. rb. limburg juli ecli n rblim . uitgegaan wordt van strafverlagende en strafverhogende omstandigheden die expliciet zo zijn benoemd door de rechtbank. twee zaken zijn niet in dit schema meegenomen aangezien onduidelijk is of de rechtbank van oordeel is dat wel of geen sprake was van binnendringen. het gaat om rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . de rechtbank overwoog welke handelingen dat precies zijn kan de rechtbank niet vast stellen maar gelet op de leugenachtigheid van de verklaring probeert verdachte te verhullen dat het gaat om een van de handelingen die in de tenlastelegging is omschreven. de rechtbank kwam in lijn met die overweging tot een en of bewezenverklaring. in de strafmaat overwoog de rechtbank vervolgens in de ene uitspraak dat wel en in de andere uitspraak dat geen sprake is geweest van het seksueel binnendringen van het lichaam van de minderjarige . daar naast overwoog de rechtbank in een aantal uitspraken ten onrechte in de strafmaat dat geen sprake was van binnen dringen terwijl dat blijkens de in de vonnissen opgenomen verklaringen van de verdachten en de bewezenverklarin gen wel het geval was. in het schema is er bij deze zaken dan ook van uitgegaan dat wel sprake was van binnendringen. zie rb. limburg juli ecli nl rblim ecli nl rblim en ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim ecli nl rblim en ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim ecli nl rblim en ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim ecli nl rblim ecli nl rblim ecli nl rblim ecli nl rblim ecli nl rblim ecli nl rblim en ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim tevens is sprake van een strafverlagende omstandighe i d en . rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . artikel b sr in cijfers in september slaat de rechtbank rotterdam in de schiedamse zedenzaak echter een andere weg in wat de strafoplegging betreft. de rechtbank geeft aan dat gezien de ernst van het feit niet anders gerea geerd kan worden dan met het opleggen van een gevangenisstraf. ten aanzien van de verdachten die zijn veroordeeld volgt de rechtbank tweemaal de eis van het om en eenmaal vonnist zij ruim onder de eis omdat het ten laste gelegde binnendringen van het lichaam van het slachtoffer niet is bewezen. toch blijft ook in dit geval de strafmodaliteit een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf. ten aanzien van de andere gevallen is het binnendringen van het lichaam wel bewezen en vallen de straffen hoger uit dan in de zaak waarin binnendringen niet bewezen werd. in n van deze gevallen is zelfs uitsluitend een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd wegens het strafblad van de verdachte. bij alle drie de veroordelingen acht de rechtbank daarnaast de locaties waar de seksuele handelingen plaatsvonden een strafverhogende omstandigheid nu het zowel bij een kelderbox als bij een auto gaat om een ongebrui kelijke plaats waar het slachtoffer in een kwetsbare positie wordt gebracht. tabel . opgelegde straffen in de schiedamse zedenzaak naar omstandigheden omstandigheden opgelegde straf geen sprake van seksueel binnendringen kelderbox vier maanden gevangenisstraf waarvan twee maanden voorwaardelijk wel sprake van seksueel binnendringen auto negen maanden gevangenisstraf waarvan drie maanden voorwaardelijk wel sprake van seksueel binnendringen kelderbox en recidive negen maanden gevangenisstraf in zowel de valkenburgse zedenzaak als de schiedamse zedenzaak speelt het wel dan wel niet binnen dringen van het lichaam van het slachtoffer een bepalende rol bij de hoogte van de straf. toch vallen de straffen heel verschillend uit. in de schiedamse zedenzaak is een onvoorwaardelijke gevangenisstraf in alle gevallen het uitgangspunt. in de valkenburgse zedenzaak blijkt echter een taakstraf met n dag gevangenisstraf het uitgangspunt en komt een echte onvoorwaardelijke gevangenisstraf pas in beeld wanneer sprake is van seksueel binnendringen en een bijzonderheid zie tabel . . twee uitgangspun ten die ver uit elkaar liggen. ook uit de kort op deze uitspraken volgende jurisprudentie blijkt dat het zie de uitspraken waarin een veroordeling is gevolgd rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepubliceerd en niet gepubliceerd . rb. rotterdam september niet gepubliceerd . zie rb. rotterdam september ecli nl rbrot waarin de rechtbank duidelijk aangeeft dat zij geen verschil ziet tussen een kelderbox en een auto en dit als strafverzwarende omstandigheid ziet. in de andere uitspra ken staat in de strafmotivering de volgende zin de verdachte heeft gezien dat slachtoffer het werk deed in een vieze kelderbox met alleen een matras tot haar beschikking. rb. rotterdam september en niet gepubliceerd . rb. rotterdam september niet gepubliceerd . rb. rotterdam september ecli nl rbrot . rb. rotterdam september niet gepubliceerd . in hoofdstuk wordt de straftoemeting uit deze zaak en eerdere rechtspraak uiteengezet waarbij ook uitgebreider wordt besproken dat in de valkenburgse zedenzaak een onvoorwaardelijke gevangenisstraf pas in beeld komt bij de bijzonderheid dat de verdachte bewust op zoek was naar een minderjarige. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling uitgangspunt voor de strafoplegging in dit soort zaken nog niet uitgekristalliseerd is de straffen post valkenburg en schiedam lopen erg uiteen. het verschil in strafmodaliteit en strafhoogte is opmerkelijk en toont aan dat er nog geen eenduidige uitgangspunten bestaan voor de straffen ter zake artikel b sr. wat moet het uitgangspunt zijn bij de strafoplegging ook in vonnissen recent na de valkenburgse en schiedamse zedenzaak lopen de straffen en bij behorende uitgangspunten erg uiteen. in een zaak waar het gaat om seksuele handelingen die plaatsvonden in een vergunde seksclub oordeelt de rechtbank overijssel op september dat bij artikel b sr in beginsel een onvoorwaardelijke gevangenisstraf als uitgangspunt dient te worden genomen. de verdachte wordt vervolgens echter veroordeeld tot een gevangenis straf van zes maanden voorwaardelijk. nog geen maand na de uitspraken in de schiedamse zedenzaak komt de rechtbank rotterdam in een zaak met drie klanten van een minderjarig mensenhandelslachtoffer niet tot onvoorwaar delijke straffen maar tot voorwaardelijke straffen van respectievelijk twee drie en vier maan den. daarbij slaat de rechtbank onder meer acht op de strafeis en straf in de zaken tegen de mensenhandelaren van het slachtoffer en op het feit dat niet is vastgesteld dat verdachte op zoek is geweest naar een minderjarige prostituee en dat het slachtoffer op drie weken na achttien jaar was. het onderscheid in de straffen lijkt ook in deze zaak te zijn ingegeven door het wel dan wel niet binnendringen van het lichaam van slachtoffer. acht dagen later neemt de rechtbank rotterdam in een zaak waar een minderjarige jongen zich zelf aanbood voor seks tegen betaling weer onvoorwaardelijke gevangenisstraffen als uitgangs punt. volgens de rechtbank kan gezien de ernst van het feit in beginsel niet anders worden gere ageerd dan met het opleggen van een gevangenisstraf. ten aanzien van twee klanten heeft de rechtbank gevangenisstraffen opgelegd van respectievelijk dagen waarvan voorwaarde lijk en dagen waarvan voorwaardelijk . ten aanzien van een derde klant wordt een veel rb. overijssel september ecli nl rbove . rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepubliceerd en niet gepubliceerd . waar twee maanden voorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd noemt de rechtbank in de strafmotivering dat geen sprake was van binnendringen. in de andere twee zaken wordt hierover niets in de strafmotivering gezegd maar blijkt uit de bewezenverklaring dat is binnengedrongen in beide zaken pijpen en vingeren en in de zaak waar vier maanden voorwaardelijke gevangenisstraf is opgelegd ook binnendringen met de penis van verdachte in het li chaam van het slachtoffer . rb. rotterdam oktober . in de strafmotivering worden onder meer de volgende omstandigheden genoemd de verdachte heeft meermalen met het slachtoffer afgesproken trio s geregeld en daarbij onveilige seks met het slachtoffer gehad volgens de bewezenverklaring bestond de ontucht o.a. uit anale seks en pijpen . er is geen sprake van recidive de verdachte heeft inzicht in het door hem gepleegde feit en zich vrijwillig onder behandeling gesteld. de rechtbank vermindert de passend geachte gevangenisstraf van dagen deels onvoorwaardelijk met in verband met een overschrijding van de redelijke termijn. rb. rotterdam oktober . in de strafmotivering worden onder meer de volgende omstandigheden genoemd de verdachte wordt het zeer zwaar aangerekend dat hij onveilige seks had met het slachtoffer volgens de bewezenverklaring bestond de ontucht uit over en weer pijpen zoenen en aftrekken terwijl hij besmet is met het hiv virus. er is geen sprake van recidive. de rechtbank vermindert de passend geachte gevangenisstraf van dagen deels onvoorwaardelijk met in verband met een overschrijding van de redelijke termijn. artikel b sr in cijfers lagere gevangenisstraf opgelegd van dagen waarvan voorwaardelijk met een taakstraf van uur. de rechtbank geeft aan van het opleggen van een geheel of grotendeels onvoorwaar delijke gevangenisstraf af te zien omdat de verdachte inzicht heeft getoond in de laakbaarheid van zijn handelen een blanco strafblad heeft en het een oud feit betreft. daarbij benadrukt zij wel dat in het geval de redelijke termijn niet zou zijn overschreden de rechtbank een gevangenisstraf met een groter onvoorwaardelijk deel dan thans het geval is en zonder taakstraf zou hebben opgelegd. . . schadevergoeding in werd in veel meer zaken door slachtoffers een vordering tot schadevergoeding ingediend dan in de veertien jaar daarvoor. zoals aangegeven aan het begin van deze paragraaf heeft de rechter in eerste aanleg sinds de inwerkingtreding van artikel b sr in zaken uitspraak gedaan. in ruim de helft van deze zaken heeft het zestien of zeventienjarige slachtoffer zich specifiek ten aanzien van het ar tikel b sr feit gevoegd als benadeelde partij. in is hiervan veel vaker sprake n zie de tweede kolom in figuur . dan v r n zie de eerste kolom in figuur . . figuur . vordering benadeelde partij ten aanzien van art. b sr oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september van de bovengenoemde zaken waarin sprake is van een civiele vordering hebben geleid tot een veroordeling voor in ieder geval artikel b sr. in ruim een derde n zie derde kolom in figuur . van deze gevallen is de civiele vordering gedeeltelijk of geheel toegewezen en is tevens een schadevergoedingsmaatregel opgelegd. maar meestal wordt een civiele vordering dus afgewezen dan wel niet ontvankelijk verklaard terwijl artikel b sr wel bewezen is. waarom het merendeel van de vorderingen wordt afgewezen dan wel niet ontvankelijk wordt verklaard kan niet uit de beschikbare data rb. rotterdam oktober . om registratie op peildatum juli aangevuld met informatie ontvangen van het om over de laatste stand van zaken in de valkenburgse peildatum september en schiedamse zedenzaak peildatum september . p p . geen vordering benadeelde partij tav art. b sr vordering benadeelde partij tav art. b sr okt dec jan sept totaal de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling worden afgeleid. het percentage toewijzingen v r verschilt niet significant van het percentage toewijzingen n . figuur . toe of afwijzing van de civiele vordering ten aanzien van art. b sr oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september de vordering benadeelde partij in de valkenburgse zedenzaak nader bekeken het slachtoffer in de valkenburgse zedenzaak diende in alle zaken een vordering benadeelde partij in voor geleden immateri le schade. deze werd in zes zaken gedeeltelijk toegewezen. in vijf zaken . euro en in n zaak euro in alle gevallen met oplegging van de schadevergoe dingsmaatregel. dit zijn de zaken waarin de verdediging geen verweer voerde tegen gedeelte lijke toewijzing van de vordering. in de zaak waar euro werd toegewezen voerde de verde diging onder meer aan dat slechts een gedeelte van de vordering kon worden toegewezen aangezien het slachtoffer tevens een bepalende rol in het geheel heeft gespeeld . de rechtbank wijst dit niet door de verdediging betwiste bedrag toe met inachtneming van alle omstandighe den van het geval en verklaart de benadeelde partij voor de overige gevorderde vergoeding tot schade niet ontvankelijk. nu de rechtbank mee gaat in het door de verdediging genoemde be drag en niet weerlegt dat geen sprake was van eigen schuld van het slachtoffer komt deze beslis sing van de rechtbank opmerkelijk over. in de zaken waarin de verdediging wel een verweer voerde tegen toewijzing van de vordering verklaarde de rechtbank limburg de benadeelde par tij niet ontvankelijk omdat het niet onwaarschijnlijk is dat er voor de verdediging in het kader van een civiele procedure in een zaak als deze meer juridische instrumenten beschikbaar zijn om op een adequate wijze de vordering te betwisten . deze overweging is opmerkelijk omdat op grond van artikel lid sv het criterium voor niet ontvankelijkheid is indien behandeling van in onderstaande kadertekst wordt ingegaan op de gronden voor niet ontvankelijkheid in de valkenburgse zeden zaak. rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim ecli nl rblim ecli nl rblim en ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . onder meer rb. limburg juli ecli nl rblim . afgewezen niet ontvankelijk verklaarde civiele vordering tav art. b sr deels toegewezen civiele vordering en opgelegde schadevergoedingsmaatregel tav art. b sr okt dec jan sept totaal artikel b sr in cijfers de vordering van de benadeelde partij naar het oordeel van de rechtbank een onevenredige be lasting van het strafgeding oplevert . . . hoger beroep tegen uitspraken in artikel b sr zaken wordt regelmatig hoger beroep ingesteld. figuur . geeft weer hoe vaak hoger beroep is ingesteld door het om dan wel de verdachte in de zaken waarin de rechter uitspraak heeft gedaan. in is hiervan veel vaker sprake dan v r . dit komt met name doordat het om in de valkenburgse zedenzaak tot nog toe bijna altijd op n zaak na hoger beroep heeft ingesteld en dit betreffen van de zaken waarin hoger beroep is ingesteld in zie tweede kolom in figuur . . figuur . ingesteld hoger beroep oktober t m half september n bron om data peildatum juli aangevuld met informatie van het om omtrent de valken burgse en schiedamse zedenzaak peilmoment half september . conclusie in dit hoofdstuk zijn alle beslissingen van het om en de rechter over verdachten van het betalen voor seks met een zestien of zeventienjarige cijfermatig in beeld gebracht. om het effect van de nieuwe focus van het om op de klant te meten zijn daarbij twee periodes cijfermatig met elkaar vergeleken de peri ode oktober tot en met en het jaar . deze nieuwe focus van het om is daarbij duidelijk terug te zien in de cijfers. het aantal ingeschreven zaken laat een sterke kentering zien in alleen al de eerste helft van werden meer zaken ingeschreven dan in de voorgaande veertien jaar tezamen. dit betreffen vooral zaken tegen verdachten in de valkenburgse en schiedamse zedenzaak. overigens lijken er flinke regionale verschillen te bestaan bij de parketten amsterdam noord holland en den haag werden in de totale periode oktober tot en met juni nauwelijks zaken ingeschreven. zeker gezien het feit dat den haag en amsterdam juist relatief veel mensenhandelzaken afdoen en in derge lijke zaken gelijktijdig sprake kan zijn van seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling is dit opvallend. p p . geen hoger beroep ingesteld hoger beroep ingesteld okt dec jan sept totaal de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling het om verdenkt de verdachten die in zijn ingeschreven veel vaker van uitsluitend het betalen voor seks met een zestien of zeventienjarige dan de verdachten die v r zijn ingeschreven. waar in de eerste veertien jaar bijna de helft van alle ingeschreven artikel b sr zaken mede betrekking had op minimaal n ander feit bijvoorbeeld bezit van kinderpornografie is dit in maar . ook dit lijkt een uitwerking van de nieuwe focus van het om op de klant waarbij meer nadruk ligt op k het aanpakken van zaken waarin geen sprake is van andere delicten. een ander vlak waarop de kentering zichtbaar wordt in cijfers is de wijze van afdoening door het om. vergeleken met voorgaande jaren kiest het om tegenwoordig minder vaak voor overige afhandelingen zoals transacties en voorwaardelijke sepots. dit lijkt te passen bij de nieuwe aanpak van het om waarin verdachten tegen wie voldoende bewijs beschikbaar is worden vervolgd en berecht. de behandeling van artikel b sr zaken door de rechter in eerste aanleg in laat nog geen duidelijk verschil zien met de rechterlijke afdoeningen en strafopleggingen van v r . met name de strafmo daliteiten en de hoogte van de straffen lopen thans erg uiteen. de forse toename van het aantal te be handelen zaken door de rechter in eerste aanleg alsmede de toename in zaken waarin hoger beroep is ingesteld zullen naar verwachting bijdragen aan een duidelijker beeld van de strafoplegging in artikel b sr zaken. te verwachten valt dat dit uiteindelijk zal leiden tot meer uniforme straftoemeting. aard van de zaken . inleiding om wat voor soort zaken gaat het nu eigenlijk bij artikel b sr wie zijn de slachtoffers en de verdach ten hoe hebben ze elkaar ontmoet waar vonden de seksuele handelingen plaats hoe zijn de zaken bij justitie in beeld gekomen en in hoeverre speelde mensenhandel een rol in deze zaken dit hoofdstuk zal een inkleuring geven aan deze vragen aan de hand van de bestudeerde uitspraken en voor zover beschikbaar ook aan de hand van cijfers. daarbij zullen de valkenburgse en schiedamse zedenzaken apart besproken worden. het gaat bij deze inkleuring om een beperkte schets aangezien van de uitspraken over de periode van oktober tot juli alleen die uitspraken die gepubliceerd zijn zijn bestudeerd. daarnaast zijn de valkenburgse en schiedamse zedenzaak en enkele daarop volgende uitspraken bestudeerd. in bijlage is een lijst opgenomen met de bestudeerde jurisprudentie en worden de aantallen verder toegelicht. . persoonskenmerken van de verdachten de persoonskenmerken van de verdachten die sinds de inwerkingtreding van artikel b sr tot en met juni bij het openbaar ministerie zijn geregistreerd zie hoofdstuk worden hier besproken. geslacht verdachten alle verdachten van wie het geslacht in de registratie van het om bekend is van de totaal zijn mannen. leeftijd verdachten de leeftijden van de verdachten lopen sterk uiteen. de jongste verdachte is jaar en de oudste verdachte jaar ten tijde het plegen van het eerste artikel b sr feit in tijd waarvan ze verdacht worden. de verdachten zijn vrijwel allemaal volwassen slechts vijf verdachten zijn minderjarig. de leeftijdscategorie tot en met jaar is met verdachten het best vertegenwoordigd zie de derde kolom in figuur . . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de leeftijd van de verdachten deze cijfers zien alleen op de persoonskenmerken van de verdachten. zie bijlage voor een lijst van de bestudeerde uitspraken. het gaat hier dus niet om alle uitspraken van artikel b sr zoals die in hoofdstuk zijn beschreven. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling zowel de leeftijd in categorie n als de gemiddelde leeftijd die in bij het om zijn ingeschreven verschilt niet significant van de leeftijd van de verdachten die v r zijn ingeschreven. figuur . leeftijd verdachten oktober t m juni n bron om data peildatum juli minderjarige verdachten niet alleen volwassenen maar ook minderjarigen worden incidenteel verdacht van seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling. het gaat om vijf minderjarigen in bijna vijftien jaar tijd. het valt op dat alle vijf verdachten tevens werden verdacht van andere hands on zedendelicten zoals verkrachting. daarnaast was bij twee van hen ook sprake van een verdenking van kinder pornografie en bij een andere verdachte ook van mensenhandel. maar n van de vijf verdach ten is uiteindelijk veroordeeld voor artikel b sr terwijl geen sprake was van andere bewezen verklaarde feiten. de rechter legde hem zestig dagen voorwaardelijke jeugddetentie op in com binatie met vijftig uren onvoorwaardelijke taakstraf en een schadevergoedingsmaatregel. van de overige vier minderjarige verdachten werd de zaak ofwel door het om geseponeerd twee of werd door de rechter vrijgesproken van in ieder geval seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling twee . geboorteland verdachten de verdachten zijn geboren in veertien verschillende landen. in figuur . is te zien dat veruit de meeste verdachten acht op de tien zijn geboren in nederland n . ongeveer n op de tien is ge boren in n van de vier traditionele herkomstlanden van nederlandse immigranten marokko turkije suriname en de voormalige nederlandse antillen en ook ongeveer n op de tien in n van de negen overige geboortelanden belgi irak afghanistan china duitsland voormalig joegoslavi colombia eritrea en itali . de verdachten die in zijn ingeschreven zijn vaker in nederland geboren dan de verdachten die v r zijn ingeschreven . paragraaf . gaat nader in op de strafbare feiten die naast art. b sr ten laste zijn gelegd in alle zaken. p p . t m t m minderjarig okt dec jan juni totaal t m t m en ouder aard van de zaken figuur . geboorteland verdachten oktober t m juni n bron om data peildatum juli profielen van de verdachten uit de uitspraken kan weinig verdere informatie gehaald worden over de achtergronden van de verdachten. zo wordt in de schiedamse zedenzaak slechts aangegeven of er sprake is van een strafblad en dat reclasseringsrapporten zijn opgesteld. ook uit de vonnissen in de valkenburgse zedenzaak volgt slechts dat alle verdachten een blanco strafblad hadden en dat de reclassering het recidiverisico inschatte als laag. voor zover de bestudeerde uitspraken wel inzicht geven in de achtergrond van de verdachten lijken de profielen sterk uiteen te lopen. enerzijds zijn het mannen bij wie pedofilie persoonlijkheidsstoornissen een zeer lage begaafdheid of bijvoorbeeld alcohol problemen werden geconstateerd. anderzijds zijn het mannen bij wie dergelijke problematiek niet wordt gesignaleerd en waarvan in de uitspraak wordt beschreven dat ze geen strafblad hebben getrouwd zijn en kinderen hebben. van een aantal verdachten is het beroep bekend een leraar in het voortgezet onderwijs de directeur van een voetbalclub een internationaal manager een directeur bestuurder van een stichting die zich inzet voor ontwikkelingskansen en onderwijs voor kinderen en een jeugdzorgmedewerker met ervaring in de begeleiding van zo wel loverboys als hun slachtoffers . bedoeld is de uitspraken in de valkenburgse en schiedamse zedenzaken en de gepubliceerde uitspraken van v r de valkenburgse zedenzaak. zie bijlage voor een lijst van de uitspraken. zie bijvoorbeeld rb. s hertogenbosch september ecli nl rbshe ai hof arnhem maart ecli nl gharn bl rb. s hertogenbosch december ecli rbshe bu en rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . zie bijvoorbeeld rb. overijssel november ecli nl rbove en rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . rb. s hertogenbosch juli ecli nl rbshe aq hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at en hr januari ecli nl hr az . rb. overijssel november ecli nl rbove . rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . overig marokko turkije suriname nederlandse antillen nederland okt dec jan juni totaal de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling . de slachtoffers gegevens met betrekking tot de slachtoffers uit alle bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken zijn onbekend. het aantal van ingeschreven verdachten geeft geen indicatie van het aantal slachtoffers waarop de zaken zien. immers ten aanzien van n slachtoffer kunnen meerdere verdachten ingeschre ven zijn zoals in de valkenburgse zedenzaak het geval was. andersom kan het bij n verdachte gaan om meerdere slachtoffers. wel kan aan de hand van gepubliceerde uitspraken en de valkenburgse en schiedamse zedenzaak een schets worden gemaakt van het geslacht en de kwetsbaarheid van de slacht offers. deze schets is evenwel beperkt en dient meer ter inkleuring aangezien het slechts om een deel van alle artikel b sr uitspraken gaat en uit de uitspraken weinig informatie over de slachtoffers te halen is. zowel jongens als meisjes zijn slachtoffer de rechtspraak met betrekking tot artikel b sr ziet zowel op meisjes als jongens die het slachtoffer zijn. een voorbeeld van een omvangrijke zaak waarin minderjarige jongens het slachtoffer van artikel b sr werden speelde rondom het anne frankplantsoen in eindhoven. meerdere verdachten werden veroordeeld voor het plegen van ontucht tegen betaling in de jaren tot en met met deze jongens. in een meer recente zaak werden drie verdachten in oktober door de rechtbank rot terdam veroordeeld voor seks met een minderjarige jongen die zichzelf op een chatsite aanbood voor seks tegen betaling. daarnaast zijn ruim twintig voorbeelden gevonden van uitspraken ten aanzien van andere zedendelicten met minderjarige jongens waarbij betaling een rol speelde. daarbij gaat het om jongens van ongeveer tien tot en met zeventien jaar oud. kwetsbaarheid van het slachtoffer de kwetsbaarheid van de slachtoffers volgt per defintie uit de minderjarigheid zelf. daarnaast wordt deze kwetsbaarheid in een aantal zaken ook op andere wijze aangetoond en benoemd door de rechter. die bijzondere kwetsbaarheid of afhankelijkheid bestaat dan bijvoorbeeld uit het gegeven dat het de om data bieden geen inzicht in de aantallen slachtoffers en in de achtergronden van die slachtoffers. zie bijlage voor een lijst van de uitspraken. de bestudeerde uitspraken die in bijlage zijn opgenomen zien bijvoorbeeld op zes jongens die slachtoffer zijn. ten aanzien van n jongen is art. b sr uiteindelijk niet bewezenverklaard maar het primair ten laste gelegde art. a sr verleiding van een minderjarige . bij het bestuderen van de uitspraken is rekening gehouden met het feit dat in sommige zaken meerdere verdachten werden vervolgd ten aanzien van eenzelfde slachtoffer. zo is bijvoor beeld in de zaken met betrekking tot het anne frankplantsoen sprake van zeven verdachten en drie slachtoffers van art. b sr deze aantallen zijn afgeleid uit schriftelijke informatie van het om over de betreffende uitspraken ontvangen op september . zie bijlage voor de uitspraken met betrekking tot het onderzoek rondom het anne frankplantsoen. in paragraaf . . wordt de link met mensenhandel in deze zaak besproken. rb. rotterdam oktober en niet gepubliceerd . deze uitspraak is gedaan na de schiedamse zedenzaak en het slachtoffer is dan ook niet meegerekend bij de hierboven genoemde dertien slachtoffers. bij de tientallen zaken die werden gevonden op rechtspraak.nl ging het in ongeveer de helft van de uitspraken om jongens als slachtoffer. zie voor een uitgebreidere uitleg over deze zaken en de wijze waarop deze zaken zijn gevon den paragraaf . . in de gepubliceerde uitspraken staat vaak alleen het geboortejaar van het slachtoffer waardoor de precieze leeftijd van het slachtoffer niet bepaald kan worden. aard van de zaken slachtoffer onder toezicht stond van bureau jeugdzorg en in de gesloten jeugdzorg verbleef of verslaafd was en van de betalingen van verdachte afhankelijk was geworden. . de achtergrond van de zaken wat is de achtergrond van de zaken hoe is het contact tussen de verdachte en het slachtoffer ontstaan waar heeft het delict plaatsgevonden hoe is het opsporingsonderzoek gestart en in hoeverre speelde mensenhandel een rol in de zaken aan deze vragen wordt hier aandacht besteed waarbij allereerst de valkenburgse en de schiedamse zedenzaken besproken worden en vervolgens dieper wordt ingegaan op hoe de genoemde vragen in alle bestudeerde uitspraken naar voren komen. . . de valkenburgse zedenzaak het onderzoek in de valkenburgse zedenzaak richtte zich aanvankelijk op een verdenking van mensen handel. een zestienjarig meisje werd vermist en haar vader had sterke aanwijzingen dat zijn dochter in handen was van een mensenhandelaar. hij meldde aan de politie dat een advertentie van zijn dochter op een website voor prostitutiediensten stond. op aanwijzen van de vader observeerde de politie ver volgens een appartementencomplex behorende bij een hotel in valkenburg. het observatieteam zag het slachtoffer uit het raam kijken en zag dat een man aan drie opeenvolgende klanten de toegang bood tot het complex. daaropvolgend werden de man en n klant aangehouden. eerstgenoemde werd later veroordeeld tot een gevangenisstraf van maanden voor mensenhandel. het openbaar ministerie besloot in deze zaak naast de mensenhandelaar ook de klanten te vervolgen voor het hebben van seks tegen betaling met het minderjarige slachtoffer artikel b sr . via tele foonnummers in de werktelefoon van het slachtoffer kwam de politie bij een aantal klanten uit. bij de opsporing speelde vervolgens mee dat het telefoonnummer van een aantal verdachten was binnenge komen op een zendmast behorende bij de locatie van het hotel waar het slachtoffer was aangetroffen hetgeen wees op de aanwezigheid van verdachte in de omgeving van die locatie. daarnaast matchte het dna profiel van een aantal verdachten met dna profielen van het sperma in de gebruikte con ook in de zojuist genoemde zaak waarin drie klanten zijn veroordeeld voor seks tegen betaling met een minderja rige jongen die zich aanbood op een chatsite speelde een verslavingsproblematiek bij het slachtoffer. rb. rotterdam oktober en niet gepubliceerd . rb. s hertogenbosch december ecli rbshe bu rb. middelburg april ecli nl rbmid bw ten aanzien van dit slachtoffer is uiteindelijk het primair ten laste gelegde art. a sr bewezen ver klaard en rb. s hertogenbosch juli ecli nl rbshe aq in het hoger beroep worden deze om standigheden niet genoemd . ook in een zaak waar het ging om een mensenhandelslachtoffer wordt aangegeven dat het om een extra kwetsbaar meisje ging rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne . rb. juli ecli nl rblim . deze uitspraak is onherroepelijk. andere feiten dan art. b sr zijn niet ten laste gelegd. zie onder meer rb. limburg juli ecli nl rblim en en rb.limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . onder meer rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling dooms die waren aangetroffen in de hotelkamer. een aantal klanten gaf aan via de advertentie op in ternet bij het slachtoffer terecht te zijn gekomen en een aantal klanten zou vervolgens sms contact hebben gehad. het overgrote deel van de verdachten dat uiteindelijk is veroordeeld bekende de seksu ele handelingen. de handelingen vonden plaats over een periode van ruim twee weken in twee ho tels in valkenburg. de rechtbank limburg veroordeelde uiteindelijk klanten voor seks met een zestienjarige tegen betaling conform artikel b sr. twee verdachten werden vrijgesproken. het om heeft in n van deze vrijspraken berust. tegen de andere vrijspraak en tegen de zaken waarin een veroordeling is gevolgd heeft het om hoger beroep ingesteld. daarnaast zijn zes klanten in app l ge gaan. de omgang door het om met de verdachten de valkenburgse zedenzaak kwam in volop in de aandacht van de media. het om kwam daarbij zwaar onder vuur te liggen nadat twee verdachten zelfmoord pleegden. het om zou tijdens de eerste pro formazitting te hoog van de toren hebben geblazen met felle woorden over het ophalen van klanten thuis. de aanpak van het om in de zaak veranderde hierop. waar normaal gesproken de dagvaarding naar verdachten thuis wordt gestuurd bood het om alle verdachten de mogelijkheid om de dagvaarding persoonlijk bij het parket op te halen. achttien verdachten maakten daarvan gebruik. volgens het om is deze mogelijkheid gecre eerd mede op advies van een gedragsdeskundige de mededeling van de reclassering dat een aantal verdachten thuis niet over de strafzaak had verteld en de constatering van crisissitu aties in de contacten met verdachten. volgens de gedragsdeskundige moesten piekmomen ten in stress zoals de dagvaarding die op de deurmat valt zo beperkt mogelijk blijven. daar naast zijn de verdachten gewezen op de mogelijkheid om een onafhankelijke deskundige gespecialiseerd in crisissituaties te benaderen. deze werkwijze had het om niet eerder in zaken toegepast. . . de schiedamse zedenzaak de schiedamse zedenzaak diende nog geen twee maanden na de valkenburgse zedenzaak. ook in deze zaak gaat het om een zestien jaar oud slachtoffer. anders dan in de valkenburgse zaak is hier niet sprake onder meer rb. limburg juli ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . zie onder meer rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . in een deel van de vonnissen is niet opgenomen hoe de verdachte bij het slachtoffer terecht is gekomen. rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . dat is het geval in alle zaken in de valkenburgse zedenzaak waar een veroordeling volgde met uitzondering van rb. limburg juli ecli nl rblim ecli nl rblim en ecli nl rblim . in het vonnis van de mensenhandelaar wordt als periode van uitbuiting september tot en met oktober aangehouden. zie rb. limburg juli ecli nl rblim . zie onder meer rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim en rb. limburg juli ecli nl rblim . een aantal verdachten moet nog voorkomen. rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . mondelinge informatie om september . de dagvaardingen in de andere zaken zijn op gebruikelijke wijze op het gba adres betekend. mondelinge informatie om september . aard van de zaken van n verdachte maar gaat het om vier verdachten van mensenhandel. daarnaast vonden de seksu ele handelingen met klanten in deze zaak niet plaats in een hotel maar in een kelderbox de verdachte had gereageerd op een advertentie waarin een prostituee werd aangeboden die nog maar net was en die bereid was zonder condoom te werken. bij het opgegeven adres gekomen werd de verdachte geconfronteerd met een aantal jongens. de verdachte heeft gezien dat het meisje het werk deed in een vieze kelderbox met alleen een matras tot haar beschikking. het opsporingsonderzoek in de zaak startte naar aanleiding van een melding bij de politie van n van de mannen die zelf betrokken was bij de mensenhandel van het zestienjarige meisje. de politie hield naast de verdachten van mensenhandel nog twaalf mannen aan die werden gehoord op verdenking van seks met deze minderjarige tegen betaling. ook in deze zaak speelden telefoongegevens en de uitstra ling van de telefoons van de verdachten in de nabijheid van de kelderbox een rol. ten aanzien van drie mannen volgde een sepot wegens onvoldoende bewijs. van de overige negen verdachten stonden in augustus vijf verdachten terecht. drie van hen werden veroordeeld voor overtreding van artikel b sr. twee mannen werden vrijgesproken. in n van de vrijspraken is wel vast komen te staan dat verdachte bij de minderjarige in de kelderbox is geweest maar heeft alleen het slachtoffer verklaard dat er seksuele handelingen hebben plaatsgevonden. dat vindt de rechtbank onvoldoende. of er al betaald was blijkt niet uit het vonnis. tegen deze vrijspraak is geen hoger beroep ingesteld. het om is wel in hoger beroep gegaan tegen de andere vrijspraak. ten aanzien van de veroordelingen is door de verdach ten app l ingesteld. . . vier elementen nader bekeken om een beter beeld te krijgen van de achtergrond van artikel b sr zaken worden vier elementen uit de bestudeerde uitspraken beschreven. hiermee wordt enige inkleuring gegeven aan het fenomeen. de link met mensenhandel wanneer een persoon betrokken is bij het regelen van de seks met de minderjarige is al snel sprake van mensenhandel in de zin van artikel f sr. in paragraaf . . en . . kwam de link met mensenhandel uit de requisitoiren in deze zaak blijkt dat vier mannen worden vervolgd voor mensenhandel ten aanzien van het slachtoffer. ten tijde van het schrijven van dit rapport moesten deze verdachten nog op zitting komen. e n van de verdachten in deze zaak verklaarde dat de seksuele handelingen niet hadden plaatsgevonden in een kelderbox maar in zijn auto. volgens de rechtbank maakt dit voor de strafwaardigheid echter geen verschil. rb. rotterdam september ecli nl rbrot . rb. rotterdam september niet gepubliceerd en in bijna dezelfde bewoordingen ook rb. rot terdam september niet gepubliceerd . de advertentie van het meisje werd volgens de requisi toiren in de zaak vergezeld door een foto waarop te zien was dat het meisje een dikke lip had. volgens het requisitoir. de betreffende man wordt vervolgd voor mensenhandel. informatie uit de requisitoiren in deze zaak. van de overige vier verdachten moet de zaak nog op zitting behandeld worden. schriftelijke informatie van de of ficier van justitie van de zaak ontvangen op september . zie bijlage voor een overzicht van de uitspraken in deze zaak. rb. rotterdam september niet gepubliceerd . schriftelijke informatie van het om ontvangen op september . zie bijlage voor een lijst van de bestudeerde uitspraken. het gaat hier dus niet om alle uitspraken van art. b sr zoals die in hoofdstuk zijn beschreven. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling in de valkenburgse en schiedamse zedenzaken al duidelijk naar voren. bij n op de tien verdachten van artikel b sr in de afgelopen vijftien jaar werd ook mensenhandel ten laste gelegd paragraaf . . nadere bestudering van de gepubliceerde uitspraken leert dat de opsporing regelmatig startte met een onderzoek naar mensenhandel. zo blijkt bijvoorbeeld dat er in het anne frankplantsoen onderzoek informatie van de criminele inlich tingen eenheid cie voorhanden was dat minderjarige jongens van dertien tot zestien jaar werden ge dwongen om bij mannen seksuele handelingen te verrichten tegen betaling. uiteindelijk werd ten aanzien van twee van deze verdachten naast artikel b sr ook mensenhandel ten laste gelegd maar niet bewezen verklaard. een meer recent onderzoek omvat twee uitspraken waarin een stiefvader en stief zoon zowel voor mensenhandel als voor artikel b sr zijn vervolgd. de stiefzoon werd veroordeeld voor mensenhandel en het hebben van seks met n van de minderjarige mensenhandelslachtoffers artikel b sr . de stiefvader werd alleen veroordeeld voor artikel b sr met hetzelfde minderjarig meisje. de link met mensenhandel kwam in de meerderheid van de bestudeerde uitspraken naar voren. de start van het opsporingsonderzoek in het merendeel van de zaken zijn de verdachten dus in beeld gekomen in een onderzoek naar mensen handel. niettemin zijn verdachten ook op andere manieren in beeld gekomen. zo maakte een moeder melding dat ze een man met haar dochter had betrapt troffen verbalisanten een man en een slachtoffer tijdens een controle in een bos aan en waren telefoontaps in het kader van overtreding van de opium wet aanleiding voor een onderzoek. de totstandkoming van het contact tussen verdachte en slachtoffer in de oudere uitspraken speelt internet nog geen rol maar diende bijvoorbeeld een ontmoetings plaats zoals het anne frankplantsoen als het startpunt van het contact tussen de verdachte en het hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at . het onderzoeksteam werd geformeerd om onder zoek te verrichten naar mogelijke overtredingen van art. a sr oud het oorspronkelijke mensenhandelartikel. het onderzoek betreft een omvangrijke ontuchtzaak die zich tussen de jaren en afspeelde rond het eindho vense anne frankplantsoen waarbij meerdere verdachten waren betrokken. zie bijlage voor een lijst met uitspraken. hof s hertogenbosch oktober ecli nl ghshe az en rb. s hertogenbosch december ecli nl rbshe an . in beide zaken was art. a lid sub sr oud ten laste gelegd hetwelk nu terug te vinden is in art. f lid sub sr. de mannen zouden tjechische jongens hebben meegenomen uit praag. rb. noord nederland februari ecli nl rbnne en rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . in beide zaken is voor art. b sr veroordeeld. binnen dit onderzoek zijn nog vier andere verdach ten op grond van art. b sr veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf waarvan twee maanden voorwaardelijk. dit zijn alle mondelinge uitspraken. het om heeft tegen alle zaken hoger beroep ingesteld onder meer vanwege de strafmaat. schriftelijke informatie om oktober . zie bijlage voor een lijst van de bestudeerde uitspraken. het gaat hier dus niet om alle uitspraken van artikel b sr zoals die in hoofdstuk zijn beschreven. een andere zaak waarin sprake was van een mensenhandelslachtoffer is bijvoorbeeld rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne zie ecli nl rbmne en ecli nl rbmne voor de veroordelingen van de mensenhandelaren. dat deze uitspraken onderdeel van hetzelfde onderzoek uitmaken is door het om schriftelijk toegelicht op februari . . ook in een meer recente zaak van de rechtbank rotterdam werden drie klanten van een minderjarig mensenhan delslachtoffer veroordeeld rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepu bliceerd en niet gepubliceerd . zie bijlage voor een lijst met uitspraken in de anne frankplantsoen zaak. het ging bij deze zaak om gedragingen tussen en . aard van de zaken slachtoffer. internet en mobile messaging spelen echter een steeds belangrijkere rol. het gaat dan om ad vertenties op websites e mailwisselingen of chatgesprekken op sites als bullchat en msn. whatsapp en sms berichten werden met name gestuurd in het vervolgcontact tussen klant en slachtoffer. de locatie waar de seksuele handelingen plaatsvonden de locaties waar de seksuele handelingen plaatsvonden lopen uiteen. in de zaak rondom het anne frankplantsoen diende het park als plaats waar de seksuele handelingen zich afspeelden. in andere zaken vonden de handelingen onder meer plaats in het bos in een auto en op het oppasadres van het slachtoffer. dit zijn locaties waar geen reguliere prostitutiecontrole plaatsvindt. zoals in paragraaf . al werd aangegeven wees minister korthals al bij de bespreking van het wetsvoorstel van artikel b sr er op dat contacten tussen klanten en minderjarigen ook buiten prostitutiebedrijven plaatsvinden en daarom handhaving niet gemakkelijk zou zijn. in een zaak in betrof de locatie echter een vergunde seksclub. op die zaak en de wijze waarop de locatie in de bestudeerde jurisprudentie een rol speelt in de straftoemeting wordt verder ingegaan in hoofdstuk . . conclusie de aard van de artikel b sr zaken lijkt in vijftien jaar niet of in ieder geval niet veel te zijn veranderd. in de gehele periode zijn alleen mannen vervolgd. de profielen van deze mannen lopen sterk uiteen. ook kwamen zij op zeer verschillende wijzen bij justitie in beeld maar mensenhandel blijkt wel als een rode draad door het merendeel van de zaken te lopen. relevant is dat het bij de slachtoffers om zowel minderjarige meisjes als jongens gaat. zij kwamen op verschillende manieren in contact met de ver dachten waarbij internet en mobile messaging wel een steeds belangrijkere rol zijn gaan spelen. de locaties waar de seksuele handelingen plaatsvonden lopen eveneens sterk uiteen maar het lijkt op een uitzondering na wel steeds te gaan om locaties waar geen reguliere controle plaatsvindt zie daarover hoofdstuk . zie rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne . in de uitspraak wordt opgemerkt dat bullchat een chatbox is voor homo en biseksuelen. zie onder meer hof arnhem maart ecli nl gharn bl rb. midden nederland februari ecli nl rbmne rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en rb. noord neder land februari ecli nl rbnne . de uitspraken die behoren tot het onderzoek rondom het anne frankplantsoen geven niet veel informatie over de soort plaats waar de handelingen plaatsvonden. wel bevat n van de uitspraken een verklaring van een slachtoffer dat verdachte met een jongen van de bossen inliep hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at . uit nieuwsberichten van het om is op te maken dat de seksuele contacten plaats vonden in het anne frankplantsoen zelf maar bijvoorbeeld ook in de woning van een verdachte. zie bijvoorbeeld om in beroep in ontuchtzaak september www.om.nl vaste onderdelen zoeken beroep ontuchtzaak . zie rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en hof arnhem maart ecli nl gharn bl . andere locaties die uit de uitspra ken naar voren komen zijn de woning van de verdachte en een hotel. rb. overijssel september ecli nl rbove . de strafmotivering . inleiding in dit hoofdstuk staan de factoren die de rechter bij zijn strafmotivering betrekt centraal. wat zijn de strafmaatbe nvloedende factoren die van belang worden geacht en hoe worden deze gewogen door de rechter hieronder worden de strafmotiveringen besproken uit alle gepubliceerde zaken vanaf oktober tot juli en uit de valkenburgse en schiedamse zedenzaak. het gaat steeds alleen om de zaken waarin artikel b sr bewezen is verklaard. in totaal ziet de analyse op de strafmotiveringen uit von nissen en arresten. om dit in perspectief te plaatsen in totaal werden in deze periode verdachten in eerste aanleg veroordeeld voor artikel b sr zie figuur . . de twintig niet gepubliceerde vonnis sen zijn dus niet meegenomen in de analyse van dit hoofdstuk. ter verdere illustratie worden nog en kele uitspraken van na de schiedamse zedenzaak aangehaald. . factoren in de strafmotivering in de paragraaf worden achtereenvolgens vier verschillende categorie n strafmaatbe nvloedende facto ren besproken. dit betreffen de aard en ernst van het feit de context van het feit en de wijze waarop het feit is begaan de gevolgen van het feit en de persoon van de dader. binnen elk van de vier categorie n wordt aandacht besteed aan de wijze waarop de rechter de factor in zijn strafmotivering aan de orde laat komen en welk gewicht hij hieraan toekent. uit de analyse blijkt dat in verschillende uitspraken ver schillende strafmaatbe nvloedende factoren worden betrokken dat factoren op verschillende wijze worden gewogen en dat vaak niet duidelijk is in welke mate een factor bij de straftoemeting is meege nomen. daarnaast worden soms factoren in de strafmotivering betrokken die niet van invloed zouden moeten zijn op de strafhoogte. in bijlage is een overzicht te vinden van de uitspraken. bij een aantal uitspraken is aangegeven dat art. b sr niet is bewezen of een gehele vrijspraak volgde. die uitspraken zijn dus niet meegenomen in de analyse van dit hoofd stuk. de categori n waaronder de factoren in deze paragraaf zijn ingedeeld zijn ge nspireerd op de indeling die schuyt aanhoudt in schuyt . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling de aard en ernst van het feit de beschermingsgedachte zoals reeds uit paragraaf . blijkt speelde de beschermingsgedachte van minderjarigen een centrale rol bij de totstandkoming van de strafbaarstelling van artikel b sr. zo gaf minister van justitie korthals aan dat er ongelooflijk veel belangstelling bestaat voor het beschermen van minderjarigen en het voorkomen dat zij aan verleiding worden blootgesteld. daarom heb ik ook sympathie voor het voorstel. de wetgever geeft daarmee het signaal af dat het gebruik maken van de diensten van een minderjarige prostituee afkeurenswaardig is. het voorstel levert een extra bijdrage aan de bestrijding van commerci ele exploitatie van kinderen. het is deze beschermingsgedachte die de aard en de ernst van het feit uitdrukt. deze beschermingsgedachte komt ook duidelijk uit de bestudeerde uitspraken naar voren. het gaat dan om algemene overwegingen die de aard en ernst van het feit inkleuren. zo overweegt de rechter in de valkenburgse zedenzaak dat de bescherming van de minderjarige centraal staat en overweegt de recht bank rotterdam in de schiedamse zedenzaak dat het bekend is dat dergelijke seksuele handelingen voor de meisjes die er het slachtoffer van zijn grote gevolgen kunnen hebben voor hun verdere ontwikkeling . behalve de bescherming van de minderjarige tegen een ander gaat de rechter voornamelijk ook in op de bescherming van de minderjarigen tegen zichzelf. zo oordeelt de rechter in veel uitspraken dat minderjarigen moeten kunnen opgroeien in een veilige omgeving dat zij zich veilig moeten kunnen ontwikkelen en dat zij gezien hun leeftijd en onervarenheid in het algemeen te weinig ervaring en inzicht hebben om de gevolgen van seks tegen betaling te kunnen overzien. in meerdere uitspraken trekt de rechter vervolgens de conclusie dat derhalve niet kan worden gesteld dat de keuze van minder jarigen voor prostitutie een geheel vrijwillige keuze is. deze overwegingen komen ook terug in uitspra ken waar het gaat om een mensenhandelslachtoffer. een dergelijke overweging is daar misplaatst nu het in het geval van mensenhandel gaat om uitbuiting door een derde in de prostitutie. door in deze zaken te spreken over de bescherming van de minderjarige tegen zichzelf wordt het mensenhandelslacht offer onnodig gestigmatiseerd. de wijze waarop het feit is begaan en de context van het feit in de bestudeerde strafmotiveringen besteedt de rechter relatief veel aandacht aan de wijze waarop het feit is begaan de modus operandi en de context waarbinnen het feit is begaan. deze omstandigheden kunnen zowel in strafverhogende als strafverlagende zin van invloed zijn op de strafmaat. in deze para graaf zijn een aantal factoren samenhangend met de modus operandi en de context verder uitgewerkt. zie de uitspraken in de valkenburgse zedenzaak waarin een veroordeling is gevolgd en rb. overijssel november ecli nl rbove en rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . rb. rotterdam september niet gepubliceerd en ecli nl rbrot . zie bijvoorbeeld hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne rb. s hertogenbosch september ecli nl rbshe ai rb. s her togenbosch december ecli nl rbshe an ecli nl rbshe an ecli nl rbshe an ecli nl rbshe an rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne . zie daarnaast de uitspraken in de valkenburgse zedenzaak waarin een veroordeling is gevolgd. zie rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne . de strafmotivering instemming van het slachtoffer nu de bescherming van de minderjarige ook tegen zichzelf centraal wordt gesteld in de wetsgeschiede nis zie paragraaf . en in de rechtspraak zou de instemming van het slachtoffer geen rol mogen spelen in de strafmotivering. daardoor wordt immers alsnog afbreuk gedaan aan de beschermingsge dachte van dat artikel ten aanzien van minderjarigen. dat de instemming van het slachtoffer soms toch een rol speelt in de strafmotivering illustreert een uitspraak van de rechtbank midden nederland uit . de rechtbank vangt in haar strafmotivering aan met de beschermingsgedachte minderjarigen dienen zowel tegen zichzelf als tegen personen die op seksueel gebied misbruik van hen willen maken beschermd te worden . de verdachte heeft dit na gelaten en de rechtbank rekent de verdachte zijn handelingen dan ook aan. vervolgens overweegt de rechtbank de rechtbank weegt echter ook mee dat in deze concrete zaak uit het proces verbaal is ge bleken dat het slachtoffer aangeeft dat hij de seksuele handelingen niet tegen zijn wil heeft verricht. hij heeft verklaard dat verdachte geen schuld treft en er geen schade is aangericht. het slachtoffer wenste daarom geen aangifte te doen tegen verdachte. het is uit het vonnis niet op te maken welk gewicht de rechter toekent aan de omstandigheid dat de seksuele handelingen niet tegen de wil van het slachtoffer plaatsvonden. levert dit een strafverlagende omstandigheid op of betreft het een feitelijke constate ring indien de instemming van het slachtoffer in strafverlagende zin is meegewogen is dit niet in lijn met de ratio en beschermingsgedachte van artikel b sr. in het verlengde hiervan zou de afwezigheid van dwang tot seksuele handelingen ook geen rol behoren te spelen in de strafmotivering. afwezigheid van dwang zou geen rol mogen spelen toch werd de afwezigheid van dwang in een uitspraak van september door de rechtbank rotterdam meegewogen. in deze zaak waar drie klanten voor de rechter verschenen voor seks tegen betaling met een zeventienjarig meisje sloeg de rechtbank in de strafmotiveringen acht op de veroordeling van de mensenhandelaar die het slachtoffer had uitgebuit. het hof den haag had in haar arrest over de mensenhandelaar het onderdeel dwingen tot prostitutie niet bewezen verklaard. onder meer gelet op de vrijspraak van dat onderdeel komt de rechtbank rotterdam ten aanzien van de klanten niet tot de ge iste deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf maar tot een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf. de rechtbank lijkt dit punt de afwezigheid van door de mensenhandelaar uitgeoefende dwang tot prostitutie dus in strafverminderende zin mee te nemen in haar vonnissen over de klanten. dit staat niet alleen haaks op de bescherming die artikel b sr het minderjarige slachtoffer beoogt te bieden zie in deze lijn het artikel dettmeijer vermeulen boot matthijssen waarin deze conclusie wordt getrokken ten aanzien van afwezigheid van dwang en geweld in mensenhandelzaken met minderjarige slachtoffers. rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne . rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepubliceerd en niet gepubliceerd . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling maar ook op de bescherming die het mensenhandelartikel aan minderjarigen biedt. ook in artikel f sr is dwang immers geen vereiste bij minderjarigen. bewust op zoek naar een minderjarige een omstandigheid waarbij de rechtspraak duidelijk nog niet op n lijn zit betreft de wijze waarop het al dan niet bewust op zoek gaan naar een minderjarige een rol zou moeten spelen bij het bepalen van de hoogte van de straf. wanneer de rechter deze omstandigheid in strafverminderende zin meeweegt wordt afbreuk gedaan aan de geobjectiveerde leeftijd en daarmee aan de beschermingsgedachte van artikel b sr. in de valkenburgse zedenzaak die voor de rechtbank limburg diende is het al dan niet bewust op zoek gaan naar een minderjarige van doorslaggevend belang voor de strafmodaliteit. bewust op zoek naar een minderjarige als uitgangspunt de rechtbank limburg overwoog in de valkenburgse zedenzaak dat bij artikel b sr een on voorwaardelijke gevangenisstraf het uitgangspunt is. die straf acht de rechtbank in elk geval op haar plaats indien de verdachte bewust op zoek ging naar een minderjarige. echter in de zaken waar de rechtbank niet uit het dossier kon afleiden dat de verdachte bewust op zoek was naar een afspraak met een meisje jonger dan achttien jaar kwam de rechtbank tot een taakstraf in combinatie met n dag gevangenisstraf. de rechtbank overwoog ten aanzien van die verdachten dat ze zich van de leeftijd van het meisje hadden moeten vergewissen maar dat het verwijt dat deze verdachte n kan worden gemaakt minder groot is dan in het geval dat iemand wel bewust op zoek is gegaan naar een minderjarige of wist dat zij minderjarig was. in zaken waar de ver dachte niet bewust op zoek was naar een minderjarige wordt dus ver onder het door de recht bank limburg genoemde uitgangspunt van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf gestraft. deze omstandigheid wordt in feite dus in strafverminderende zin meegewogen. dat was het geval bij van veroordeelde daders in deze zaak. in n zaak was de verdachte wel bewust op zoek gegaan naar een jong en onervaren meisje. hiermee nam hij volgens de rechtbank het risico om bij een minderjarig meisje uit te komen. deze verdachte bezocht het slachtoffer bovendien twee keer. de rechtbank legde aan deze verdachte een gevangenisstraf op van vijf maanden waarvan drie maanden voorwaardelijk met een proef tijd van drie jaren. dettmeijer vermeulen boot matthijssen . sub en van artikel f sr zien specifiek op minderjarigen en dwang is daar geen onderdeel van de omschrijving. anders dan sub ziet sub alleen op seksuele uitbuiting en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering maar niet op andere vormen van mensenhandel. voor arbeidsuitbuiting of bijvoorbeeld gedwongen bedelarij van minderjarigen zal daarom teruggevallen moeten wor den op sub waar dwang wel een bestanddeel is dat bewezen moet worden. deze overweging komt terug in alle uitspraken van de valkenburgse zedenzaak waar een veroordeling is gevolgd. deze overweging komt terug in alle uitspraken van de valkenburgse zedenzaak waar een veroordeling is gevolgd en waar n dag gevangenisstraf in combinatie met een taakstraf is opgelegd. aan twee van deze daders werd desalniettemin een gevangenisstraf van enkele maanden opgelegd in verband met hun beroep meer hierover verderop in deze paragraaf . rb. limburg juli ecli nl rblim en ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . de strafmotivering nu de rechtbank limburg in bijna al haar uitspraken in de valkenburgse zedenzaak ruim onder het door haar zelf gestelde uitgangspunt van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf straft lijkt de term uit gangspunt hier niet op zijn plaats. het gaat in feite eerder om een uitzondering nu de rechtbank in van de vonnissen afwijkt van haar eigen uitgangspunt door alsnog een taakstraf op te leggen. boven dien is het feit dat de rechtbank de strafmodaliteit afhankelijk stelt van de vraag of de verdachte bewust op zoek was naar een minderjarige opmerkelijk gezien het feit dat de leeftijd van het slachtoffer geob jectiveerd is in artikel b sr. voor een bewezenverklaring is derhalve niet vereist dat de verdachte be wust op zoek was naar een minderjarige of wist dat zij minderjarig was. door deze omstandigheid in feite in strafverminderende zin mee te wegen wordt afbreuk gedaan aan de beschermingsgedachte van het slachtoffer. wanneer de rechter in haar strafmotivering aandacht wil besteden aan de vraag of verdachte wel of niet bewust op zoek was naar een minderjarige zou hierbij de situatie waarin de verdachte niet op zoek was naar een minderjarige het uitgangspunt moeten zijn. dit sluit aan bij het feit dat de leeftijd in artikel b sr geobjectiveerd is. indien vast komt te staan dat een verdachte wel doelbewust op zoek was naar een minderjarige zou dit evenwel een strafverhogende factor kunnen zijn. in geen van de bestudeerde uitspraken van v r de valkenburgse zedenzaak wordt dit onderscheid tussen het al dan niet bewust op zoek zijn in de strafmotivering gemaakt. ook in de schiedamse zedenzaak heeft de rechtbank rotter dam dit bewustzijnscriterium niet genoemd in de strafmotivering. opmerkelijk is dat dezelfde recht bank nog geen maand later in een andere zaak juist wel in strafverlagende zin rekening lijkt te houden met het feit dat de verdachten niet bewust op zoek waren naar een minderjarige. ook binnen een rechtbank kan hierover dus een verschil van inzicht bestaan. een gerelateerde factor die in de bestudeerde uitspraken terugkomt is het vergewissen van de leeftijd van het slachtoffer. in enkele uitspraken rekent de rechtbank het de verdachte aan dat hij zich in het geheel niet heeft vergewist van de leeftijd van het slachtoffer. andere factoren zoals onbeschermde seks of meermalen bezoeken in de rechtspraak spelen ook andere factoren omtrent de wijze waarop het feit is gepleegd een rol. zo achtte de rechtbank limburg in de valkenburgse zedenzaak de omstandigheden dat op verzoek van een in paragraaf . is reeds aangegeven dat de context van opzet op de leeftijd niet behoort te worden meegenomen in de strafmotivering. zie in deze lijn schuyt p. . in het requisitoir gaf de officier van justitie het volgende aan n iet is komen vast te staan dat de verdachten in deze zaak specifiek op zoek waren naar een minderjarige prostituee maar zij hadden zich op grond van voornoemde aspecten een advertentie waarin staat dat een meisje net een maandje is een pooier die bij de deur geld in ontvangst neemt een meisje op een matras in een vieze kelderbox wel degelijk moeten realiseren dat het niet in de haak was. rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepubliceerd niet gepubliceerd . rb. noord nederland februari ecli nl rbnne hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at en rb. overijssel november ecli nl rbove . zie ook rb. midden nederland februari ecli nl rbmne waar naar aanleiding van het standpunt van de raadsman dat wel degelijk onderzoek is verricht naar de leeftijd de rechtbank verwijst naar een eerder gemaakte overweging omtrent de geobjectiveerde leeftijd. op grond daarvan had verdachte de verplichting om gedegen onderzoek te doen naar de leeftijd van het slachtoffer hetgeen niet was gebeurd. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling verdachte onbeschermde seks plaatsvond dat een verdachte het slachtoffer drie keer had bezocht en dat een verdachte aan het slachtoffer vertelde dat hij een politieman was terwijl dit in werkelijkheid niet zo was strafverhogend. in een uitspraak van het hof arnhem rekent het hof de lange duur en het in dringende karakter van de activiteiten de verdachte zwaar aan. overwegingen die verschillend gefor muleerd terugkomen in de bestudeerde strafmotiveringen zijn dat de verdachte totaal geen oog had voor de belangen van of de gevolgen voor zijn minderjarige slachtoffer s dat hij zijn eigen bevrediging voorop heeft gesteld of dat verdachte als volwassen man juist degene was die het slachtoffer deze seksuele handelingen had moeten besparen. in enkele uitspraken werd aan de verdachte aangerekend dat het ging om een extra kwetsbaar weinig weerbaar of afhankelijk slachtoffer. het binnendringen van het lichaam van het slachtoffer een factor die door de rechtbank limburg in alle strafmotiveringen wordt genoemd is het wel of niet binnendringen van het lichaam van het slachtoffer. in uitspraken v r wordt aan dit aspect geen aandacht besteed in de strafmotiveringen. het lijkt erop alsof de rechtbank op dit punt de categorie n seksuele handelingen uit de strafvorderingsrichtlijn van het om die in in werking trad volgt. het om kent aan het al dan niet seksueel binnendringen een belangrijk strafbepalend gewicht toe. de straffen in de valkenburgse zedenzaak vallen beduidend lager uit indien er geen sprake was van bin nendringen zie tabel . . de rechtbank in de schiedamse zedenzaak geeft slechts in n van de uit spraken waarin het binnendringen niet was bewezen maar wel andere seksuele handelingen aan daar rekening mee te houden. deze verdachte krijgt een aanmerkelijk lagere straf dan de verdachten waarbij het binnendringen wel bewezen werd verklaard zie tabel . . ook in een zaak waarin de rechtbank rotterdam uitspraak deed vlak na de schiedamse zedenzaak lijkt het verschil in de straffen ten aanzien van de verschillende verdachten te zijn ingegeven door het wel dan wel niet binnendrin gen van het lichaam. het zou de inzichtelijkheid in de strafmotivering ten goede komen wanneer factoren die ogenschijnlijk wel van invloed zijn op de strafmaat als zodanig ook altijd worden benoemd in de strafmotivering. rb. limburg juli ecli nl rblim . in de strafvorderingsrichtlijn van het om wordt seks zonder condoom als factor genoemd die strafverhogend kan werken. zie richtlijn voor strafvordering art. b sr. r juni stcrt. . rb. limburg juli ecli nl rblim . in een zaak die nog speelde v r de valkenburgse zedenzaak wordt het verdachte kwalijk genomen dat hij terwijl het slachtoffer hem had aangegeven dat ze gedwongen werd nogmaals een afspraak met haar regelde en dat er toen ook daadwerkelijk seksuele handelingen plaatsvonden. zie rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . rb. limburg juli ecli nl rblim . hof arnhem maart ecli nl gharn bl . hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at rb. noord nederland februari ecli nl rbnne en rb. rotterdam september niet gepubliceerd ecli nl rbrot . rb. s hertogenbosch december ecli rbshe bu rb. noord nederland februari ecli nl rbnne en rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne . zie over de strafvorderingsrichtlijn van het om en de uitgangspunten daar in paragraaf . . zie paragraaf . . voor een overzicht van de verschillende opgelegde straffen in de valkenburgse zedenzaak. rb. rotterdam september niet gepubliceerd . rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepubliceerd en niet gepubliceerd . zie paragraaf . . . de strafmotivering de locatie een omstandigheid die een strafverzwarende rol speelt in de schiedamse zedenzaak is de locatie waar de seksuele handelingen hebben plaatsgevonden. de rechtbank rotterdam geeft in de strafmotivering aan dat het meisje het werk deed in een vieze kelderbox met alleen een matras tot haar beschikking. deze omstandigheid wordt in de strafvorderingsrichtlijn van het om specifiek genoemd als factor die strafverhogend kan werken bijzondere omstandigheden zoals prostitutie vanuit een kelderbox of an dere onveilige afgelegen ruimte . e n van de verdachten in de schiedamse zedenzaak verklaarde dat de seksuele handelingen niet hadden plaatsgevonden in een kelderbox maar in zijn auto. volgens de rechtbank maakt dit voor de strafwaardigheid echter geen verschil evenals dat voor een kelderbox het geval is geldt ook voor een auto dat dit een ongebruikelijke plaats is waar het meisje in een kwetsbare positie wordt gebracht. de rechtbank acht dit een strafverzwarende omstandigheid. in dezelfde maand buigt de rechtbank rotterdam zich over een zaak waarin ook sprake was van be taalde seks met een minderjarige in een auto. in deze strafmotivering legt de rechtbank echter niet het accent op de auto als locatie maar op de rol van verdachte bij de keuze van de locatie. de rechtbank overweegt tijdens de afspraak met aangeefster zijn er geen ongebruikelijke zaken voorgevallen en heeft de verdachte zoals ook uit de verklaring van de aangeefster valt af te leiden de aangeefster op geen enkele wijze onheus bejegend. het seksuele contact tussen aangeefster en de verdachte heeft plaatsgevonden in de auto van de verdachte. niet is gebleken dat de verdachte de plaats van ontmoeting heeft voorgesteld noch dat het seksuele contact op initiatief van de verdachte in zijn auto heeft plaatsgevonden. waar in de schiedamse zedenzaak de auto vanwege het feit dat dit een kwetsbare locatie is een strafverzwarende omstandigheid opleverde acht dezelfde rechtbank dit gegeven in voor noemde latere uitspraak niet als zodanig strafverzwarend nu zij het accent legt op het feit dat niet vaststaat dat verdachte degene was die de locatie voorstelde. wel blijkt uit het vonnis dat de betreffende auto de verdachte toebehoorde. of het accent nu op de locatie an sich moet liggen en de beslotenheid daarvan of op de rol van verdachte bij die locatie is op basis van de beschikbare rechtspraak thans nog onduidelijk. in de bestudeerde uitspraken v r de schiedamse zaak wordt in de strafmotiveringen in het geheel niet op de locatie waar de seksuele handelingen plaatsvonden ingegaan. dit terwijl in deze zaken ook onge bruikelijke plaatsen voorkwamen zoals een auto of een bos. dergelijke plaatsen kunnen de kwets baarheid van het slachtoffer vergroten. dat op deze kwetsbare locaties niet wordt ingegaan in de straf motiveringen is temeer opvallend nu het in bijna alle zaken blijkt te gaan om locaties die buiten de gereguleerde prostitutiesector vallen. zoals al in paragraaf . is besproken is de exploitatie van pros titutie op dit moment niet overal vergunningplichtig. het kan daarbij gaan om woningen of hotels. op die locaties vindt dus geen reguliere controle plaats. een klant loopt daar dan ook een grotere kans om een minderjarige aan te treffen. dit soort aan het zicht onttrokken locaties verhoogt de kwetsbaarheid van iedere prostituee en zeker van een minderjarige die tegen betaling seks heeft. rb. rotterdam september niet gepubliceerd en in bijna dezelfde bewoordingen ook rb. rotterdam september niet gepubliceerd . richtlijn voor strafvordering art. b sr. r juni stcrt. . rb. rotterdam september ecli nl rbrot . rb. rotterdam september niet gepubliceerd . zie daarover paragraaf . . . zie daarover paragraaf . . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling in de vergunde prostitutiebranche worden zelden minderjarigen aangetroffen. daarop wordt immers door zowel exploitanten als de overheid gecontroleerd. niettemin is er de afgelopen jaren een aantal uitspraken gedaan waaruit blijkt dat een minderjarige in de vergunde raamprostitutie of een club heeft gewerkt. het aanwezig zijn van een vergunning ontslaat een klant dan ook zeker niet van een onder zoeksplicht naar de werkelijke leeftijd. onderzoeksplicht ook in de vergunde sector zo oordeelde de rechtbank overijssel dat een verdachte zich schuldig maakte aan het tegen betaling hebben van seks met een minderjarige in een vergunde seksclub met deurcontroles. verdachte was er door de aanwezigheid van een vergunning van uit gegaan dat de uitbaters zich hielden aan de wettelijke voorschriften en de daaruit voortvloeiende leeftijdscontroles. daardoor was verdachte in de veronderstelling dat het een meerderjarige prostituee betrof. niettemin oor deelde de rechtbank dat van de verdachte meer onderzoek gevergd mocht worden naar de daad werkelijke leeftijd van het slachtoffer. hierbij sloeg de rechtbank acht op de jeugdige foto van het slachtoffer en op het feit dat het slachtoffer ten tijde van het bewezen verklaarde net zestien jaar was geworden. in de rechtspraak wordt de locatie waar de seksuele handelingen hebben plaatsgevonden dus zeker niet standaard als factor genoemd in de strafmotivering. daar waar de locatie wel expliciet wordt benoemd in de strafmotivering lijkt de invalshoek ten aanzien van de invloed van de locatie op de strafmaat nog niet uniform. mensenhandel in de strafmotivering de kwetsbare positie van de minderjarige wordt uiteraard nog groter wanneer er n of meerdere men senhandelaren in of om de ruimte aanwezig zijn en mogelijk zelfs de deur op slot doen. dit was onder andere in de valkenburgse en schiedamse zedenzaken het geval. in de schiedamse zedenzaak werd in de strafmotivering van twee vonnissen gewezen op de omstan digheid dat de verdachte bij het adres aangekomen werd geconfronteerd met een aantal jongens . in de valkenburgse zedenzaak werd in n van de uitspraken in de strafmotivering gerefereerd aan de men senhandelsituatie. de verdachte kende de mensenhandelaar van het slachtoffer vanuit zijn werk als jeugdzorgmedewerker en wist daardoor volgens de rechtbank dat er mogelijk sprake was van een loverboy situatie . de rechtbank oordeelt dat juist deze klant een eind aan de situatie van het meisje had kunnen maken maar verzuimd heeft de juiste actie te ondernemen. in een eerdere zaak uit nijkamp e.a. p. e.v. zie bijvoorbeeld rb. limburg mei ecli nl rblim rb. amsterdam januari ecli nl rbams phr april ecli nl phr rb. den haag maart niet gepubli ceerd en rb. overijssel september ecli nl rbove . uit rb. limburg januari ecli nl rblim blijkt dat de mensenhandelaar het oogmerk had een minderjarige in een club te laten werken. rb. overijssel september ecli nl rbove . uit de requisitoiren in de schiedamse zedenzaak blijkt dat het slachtoffer heeft verklaard dat de deur van de kelder box op slot werd gedaan. rb. rotterdam september en niet gepubliceerd . rb. limburg juli ecli nl rblim . de strafmotivering refereert ook de rechtbank midden nederland in de strafmotivering aan de achterliggende mensen handelsituatie nadat verdachte via een website in contact is gekomen met de vriend pooier van het minderjarige slacht offer heeft hij met haar afgesproken. bij deze afspraak heeft verdachte het geld aan de vriend overhandigd en is het slachtoffer bij verdachte in zijn bus gestapt. daar vertelde zij huilend dat zij het werk onder dwang moest verrichten en al het geld aan haar vriend moest afstaan. het slachtoffer is toen zonder dat het tot seks is gekomen uitgestapt. de rechtbank neemt het verdachte kwalijk dat hij terwijl het slachtoffer hem haar omstandigheden had voorgehouden nogmaals via haar vriend een afspraak met haar heeft geregeld en dat er bij die afspraak ook daadwerkelijk seksuele handelingen hebben plaatsgevonden. in deze uitspraken speelt de mensenhandelsituatie mee bij de weging van de straf. het gaat dan echter niet om de mensenhandel an sich. het enkele feit dat het slachtoffer tevens slachtoffer van mensenhan del is speelt terecht geen rol bij de straftoemeting in strafverzwarende zin. dat kan een klant niet worden aangerekend. wat de klant terecht wel in strafverzwarende zin wordt aangerekend is dat hij met de mogelijke mensenhandelsituatie van het minderjarige slachtoffer geconfronteerd werd en toch be sloot seksuele handelingen te verrichten. de gevolgen in algemene zin zijn de gevolgen van een strafbaar feit in belangrijke mate bepalend voor de strafwaar digheid. soms wordt dat in het delict zelf omschreven zoals bijvoorbeeld zware mishandeling de dood tot gevolg hebbend soms wordt de mate van strafwaardigheid ingekleurd door de gevolgen zoals deze zich in een een individuele zaak voordoen. het delict eenvoudige mishandeling kan bijvoorbeeld zo wel een forse stomp zijn met een blauwe plek tot gevolg als meerdere schoppen die een slachtoffer achterlaten met een bont en blauw lichaam. de strafbaarstelling van seks met zestien en zeventienjari gen laat in mindere mate ruimte voor het onderscheidend karakter van de gevolgen. daar waar door de rechter de gevolgen worden meegenomen gaat het vaak om algemeenheden. gevolgen die bijvoorbeeld een rol in de strafmotivering spelen zijn de maatschappelijke onrust die het gevolg is van kinder prostitutie en dat verdachte door zijn handelen heeft bijgedragen aan het in stand houden van jeugdprostitutie . in feite zijn dit niet zozeer gevolgen van het ter beoordeling staande feit maar eerder inkleuring van de ernst ervan. ook een overweging dat rekening wordt gehouden met de mate waarin het bewezenverklaarde persoonlijk leed teweeg kan brengen is van algemene aard en een verduidelij king waarom de strafbaarstelling van artikel b sr deze minderjarigen beschermt. een enkele keer wordt het een verdachte zwaar aangerekend dat de slachtoffers met weerzin terugkijken naar het ge beurde. ook benadrukt de rechter in meerdere uitspraken dat de persoonlijke geestelijke lichame rb. midden nederland februari ecli nl rbmne . art. lid sr. art. lid sr. hof s hertogenbosch oktober ecli nl ghshe az . deze factor kan mogelijk ook gezien worden als behorend tot de aard van het delict. rb. midden nederland februari ecli nl rbmne en ecli nl rbmne rb. rotterdam september niet gepubliceerd en ecli nl rbrot . hof s hertogenbosch oktober ecli nl ghshe az . hof arnhem maart ecli nl gharn bl . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling lijke of seksuele integriteit van slachtoffers is geschonden. specifieke gevolgen die verder gaan dan bovenstaande meer algemene bemerkingen zijn niet gevonden. nu nauwelijks overwegingen worden gewijd aan de individuele gevolgen van het feit in de strafmotive ring kunnen deze gevolgen geen verklaring zijn voor de verscheidenheid in modaliteit en duur van de strafoplegging. de persoon van de dader recidive en rapportages de meeste verdachten hadden een blanco strafblad slechts in enkele van de bestudeerde uitspraken was sprake van relevante recidive. e n van deze verdachten maakte onderdeel uit van de schiedamse ze denzaak. in de valkenburgse zedenzaak daarentegen hadden alle veroordeelde verdachten een blanco strafblad. in de weinige zaken waar een rapport omtrent de geestvermogens van de verdachte werd aangehaald betrof dit slechts zaken waarin naast artikel b sr ook andere zedendelicten ten laste waren gelegd. bij de verdachten die enigszins verminderd toerekeningsvatbaar waren werd dit gegeven uiteraard verdisconteerd in de strafmaat. over alle verdachten in de valkenburgse zedenzaak werd een reclasseringsrapportage opgemaakt. het enige dat in de strafmotiveringen in deze zaak is terug te vinden over de reclasseringsrapportages is dat bij alle verdachten sprake is van een laag recidivesrisico. in de schiedamse zedenzaak is nog minder informatie over de reclasseringsrapportages gegeven in de betreffende strafmotiveringen vermeldt de rechtbank alleen dat zij acht heeft geslagen op het reclasseringsrapport. ook in eerdere uitspraken wordt de informatie uit de reclasseringsrapportages vaak zeer summier weergegeven. in hoeverre deze rapportages in voorkomende gevallen dus van invloed zijn geweest op de strafmaat is uit de strafmoti vering niet op te maken. het beroep van de verdachte het beroep van de verdachte wordt in voorkomende gevallen zowel in strafverhogende als in strafverla gende zin meegenomen in de strafmotivering. in de valkenburgse zedenzaak leverde het beroep van twee van de verdachten een strafverhogende omstandigheid op. de rechtbank limburg komt in ver band daarmee tot oplegging van deels onvoorwaardelijke gevangenisstraffen van substanti le duur. het betrof een directeur van een stichting die zich inzet voor ontwikkelingskansen en onderwijs voor kinde ren en een verdachte die werkzaam was in de jeugdzorg en professionele ervaring had met de begelei ding van zowel loverboys als hun slachtoffers. zie bijvoorbeeld hof arnhem maart ecli nl gharn bl rb. noord nederland februari ecli nl rbnne en rb. rotterdam september niet gepubliceerd ecli nl rbrot . rb. s hertogenbosch september ecli nl rbshe ai rb. s hertogenbosch december ecli rbshe bu en rb. rotterdam september niet gepubliceerd . rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . de strafmotivering beroep als strafverhogende omstandigheid ten aanzien van de jeugdzorgmedewerker overweegt de rechtbank dat van hem een grotere verantwoordelijkheid mag worden verwacht bij het zich verzekeren van de juiste leeftijd van het meisje en de inschatting van eventuele loverboy situaties . bij zijn bezoek liep deze verdachte bovendien de man tegen het lijf die de rechtbank later veroordeelde voor mensenhandel van het meisje terwijl hij deze vanuit zijn professionele achtergrond herkende. volgens de rechtbank wist de verdachte voorafgaand aan de seksuele handelingen dat er mogelijk sprake was van een loverboysituatie. hij vertrouwde achteraf de zaak niet en was bang dat er mogelijk sprake was van minderjarigheid en of dwang. volgens de rechtbank was deze verdachte bij uitstek de per soon die aan de zorgelijke situatie een einde kon maken door de politie te waarschuwen. dat heeft hij niet gedaan. ook in een andere zaak speelde de functie van de verdachte mee in die zin dat volgens de rechtbank van hem als leraar op een middelbare school een grotere verantwoordelijkheid verwacht kon worden bij het vergewissen van de leeftijd van het slachtoffer. tegelijkertijd is ten aanzien van dezelfde verdachte ook sprake van een strafverlagend effect samenhangend met datzelfde beroep. ten voordele van ver dachte neemt de rechtbank immers in aanmerking dat de strafzaak voor verdachte verstrekkende con sequenties heeft gehad nu hij is geschorst als leraar en het onzeker is of hij zijn werkzaamheden als le raar zal mogen voortzetten. dat dreigend baanverlies in strafverlagende zin wordt meegewogen is in enkele andere uitspraken ook terug te zien zo illustreert ook onderstaand voorbeeld dreigend baanverlies als strafverlagende omstandigheid de advocaat van de verdachte verzocht aan de rechtbank om bij de strafoplegging rekening te houden met de omstandigheid dat verdachte bij een hoge strafoplegging mogelijk zijn baan als internationaal manager zou verliezen. bij een hoge strafoplegging voor een zedendelict zou ver dachte namelijk de toegang tot het buitenland met name de verenigde staten worden ontzegd waardoor hij als enig kostwinner zijn baan niet zou kunnen behouden. de rechtbank gaat mee in dit verzoek en legt een voorwaardelijke gevangenisstraf op van drie maanden en een geld boete van euro. volgens de rechtbank is verdachte door de gevolgen van het delict reeds sterk getroffen en wordt dit door hem als leed ervaren. uit de strafmotivering blijkt dat de mensenhandelaar tegen het slachtoffer heeft gezegd dat hij de verdachte klant kende van een groep waar hij vroeger gezeten had. rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . rb. s hertogenbosch september ecli nl rbshe ai en rb. overijssel november ecli nl rbove . rb. overijssel november ecli nl rbove . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling de houding van de verdachte het tonen van berouw met name op de terechtzitting lijkt in meerdere uitspraken strafverlagend te werken. in de valkenburgse zedenzaak ging het om een verdachte die als n van de weinigen op eigen initiatief ter zitting verscheen om zijn verhaal te doen en inzicht te geven in zijn beweegredenen. ook werd door de rechtbank limburg in strafverlagende zin rekening gehouden met een ten tijde van het delict jarige verdachte die oprecht spijt had en oog had voor de gevolgen van zijn handelen op het leven van het slachtoffer. de houding van een aantal verdachten in de valkenburgse zedenzaak werkte echter juist strafverhogend bijvoorbeeld een verdachte die draaide in zijn verklaringen en een ver dachte die geen verantwoordelijkheid nam voor zijn handelen. de omstandigheid dat wel of niet be rouw wordt getoond door de verdachte lijkt aldus regelmatig in de rechtspraak te worden meegewogen bij het bepalen van de hoogte van de straf. . conclusie in dit hoofdstuk is ingezoomd op vier categorie n strafmaatbe nvloedende factoren die in de bestu deerde uitspraken naar voren komen de aard en ernst van het feit de wijze waarop het feit is begaan en de context van het feit de gevolgen en de persoon van de verdachte. een aantal factoren en uitgangspunten komt in bijna alle uitspraken terug en lijkt daarin ook conse quent te worden toegepast. het gaat dan bijvoorbeeld om de beschermingsgedachte en de houding van de verdachte. een aantal factoren die altijd onderdeel van de gedraging van artikel b sr uitmaken wordt echter ook inconsequent toegepast. zo noemt de rechter in de ene uitspraak in haar strafmotivering het al dan niet binnendringen van het lichaam van het slachtoffer de gevolgen voor het slachtoffer of de locatie waar de seksuele handelingen hebben plaatsgevonden en komen deze factoren in andere uitspraken in het geheel niet aan de orde. in de strafmotiveringen waarin deze factoren wel genoemd worden is bo vendien niet altijd duidelijk of zij in strafverhogende dan wel strafverlagende zin zijn meegewogen en welk gewicht eraan is toegekend. daar komt bij dat in sommige strafmotiveringen een bepaalde factor zoals het wel of niet binnendringen in het geheel niet wordt genoemd terwijl uit het verschil in opge zie bijvoorbeeld rb. overijssel november ecli nl rbove en hof arnhem maart ecli nl gharn bl waarin in het voordeel van de verdachte met deze omstandigheid rekening wordt gehou den. in rb. midden nederland februari ecli nl rbmne wordt bij de strafoplegging ook aangege ven dat verdachte bij de reclassering te kennen heeft gegeven zijn lesje te hebben geleerd waar in hof s hertogen bosch juli ecli nl ghshe at juist wordt overwogen dat het hof geen inzicht heeft gekregen in de houding van verdachte tegenover de bewezenverklaarde feiten en meer in het bijzonder of verdachte inzicht heeft in de ernst daarvan. rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . ook in een zaak die kort na de schiedamse zedenzaak voor de rechtbank rotterdam diende werd de spijt die verdachte verklaarden te hebben meegenomen door de rechtbank in de motivering van de straf. rb. rotterdam september ecli nl rbrot niet gepubli ceerd en niet gepubliceerd . zoals in rb. limburg juli ecli nl rblim . rb. limburg juli ecli nl rblim . de strafmotivering legde straffen binnen n zaak met meerdere daders wel kan worden opgemaakt dat deze factor van invloed is geweest op de strafmaat. daarnaast wordt in enkele zaken in strafverlagende zin rekening gehouden met factoren waarmee de rechter geen rekening zou moeten houden in de straftoemeting. het gaat om het niet bewust op zoek gaan naar een minderjarige en om de afwezigheid van dwang door de mensenhandelaar . door de strafmodaliteit en strafhoogte in algemene zin afhankelijk te stellen van deze factoren wordt afbreuk gedaan aan de beschermingsgedachte van artikel b sr waarbij de bescherming van minderjarigen of zij nu gedwongen zijn of niet en of zij er nu uitzien als zestien of achttien jaar centraal staat. zeker nu in de zaken zo uiteenlopende straffen worden opgelegd zie paragraaf . . is het van belang dat de factoren die als uitgangspunten voor de straf worden genomen duidelijk worden benoemd waar bij wordt aangegeven op welke wijze zij van invloed zijn op de hoogte van de straf. conclusie op de kop af vijftien jaar geleden werd het betalen voor seks met een kind van zestien of zeventien jaar een strafbaar feit. de toenmalige minister van justitie analyseerde de situatie destijds als volgt nu contacten tussen klanten en prostituees van die leeftijd ook buiten prostitutiebedrijven plaatsvinden zal het niet gemakkelijk zijn om een bepaling zoals voorgesteld te handhaven. men moet van het op sporen van een dergelijk feit dus geen al te grote verwachtingen hebben. nu is de tijd rijp om terug te blikken op de verwachtingen die gepaard gingen met de invoering van ar tikel b sr. dit rapport analyseerde de ontwikkelingen in de afgelopen vijftien jaar hoe kwam het destijds tot een strafbaarstelling hoe werd vervolgens door openbaar ministerie en de rechtspraak om gegaan met het wetsartikel en waar staan we nu de nadruk in dit rapport lag op cijfermatige ontwik kelingen aangevuld met een kwalitatieve analyse van de beschikbare rechtspraak. vier elementen wor den in deze conclusie uitgelicht beschermingsgedachte kinderen van zestien en zeventien jaar zijn seksueel meerderjarig wat inhoudt dat seks met kinderen van deze leeftijd in beginsel niet strafbaar is mits de zestien of zeventienjarige dit vrijwillig doet. artikel b maakte op dit uitgangspunt een uitzondering. hoewel seksueel volwassen moesten deze kinderen beschermd worden en moest worden voorkomen dat zij aan verleiding werden blootgesteld . in de ja ren die na de invoering van het artikel volgden werden steeds meer artikelen aan de zedentitel toege voegd die kinderen van zestien en zeventien jaar beschermen. thans is de bescherming van alle kinde ren seksueel volwassen of niet vanwege hun kwetsbaarheid als minderjarige steeds meer een vanzelfsprekendheid. met het betalen voor seks met een zestien of zeventienjarige wordt een zedendelict gepleegd. hierbij past het de minderjarige in het strafproces aan te duiden als slachtoffer. het komt helaas nog wel voor dat een minderjarig slachtoffer in de media maar ook in vonnissen wordt aangeduid als prostituee . dat van prostitutie onder de leeftijd van achttien jaar in nederland echter geen sprake mag zijn daar is de wet glashelder over. prostitutie is in nederland alleen toegestaan indien betrokkene de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt. het ten onrechte benoemen van een minderjarige als prostituee miskent het slachtofferschap en kan extra leed toevoegen voor de betrokkene. het fenomeen wat is er vijftien jaar na de invoering van artikel b sr bekend over seks met minderjarigen tegen beta ling uit de zaken die voor de rechter zijn gebracht komt het beeld naar voren dat het fenomeen zeer divers is. zowel meisjes als jongens worden slachtoffer. alle verdachten die voor de rechter zijn gebracht de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling zijn mannen de meeste autochtoon en met een blanco strafblad. de leeftijden van de bij het openbaar ministerie om geregistreerde verdachten lopen erg uiteen van minderjarig tot eind zestig. de seksuele handelingen vinden plaats op uiteenlopende locaties van een hotel tot kelderbox van een auto tot een park. bijna alle zaken speelden zich af in het illegale en of onvergunde prostitutiecircuit dus buiten de raamprostitutie en clubs waar derhalve geen reguliere controle plaatsvindt. op deze plek ken lopen klanten de grootste kans een minderjarige te treffen en zich daarmee schuldig te maken aan een zedendelict. voor de opsporingsinstanties geldt dat hun focus op deze sectoren moet liggen wan neer het gaat om de aanpak van artikel b sr. enkele zaken waarin de betaalde seks met een minder jarige plaatsvond in een vergunde seksclub illustreren dat daarbij niet de ogen moeten worden gesloten voor de vergunde prostitutiesector. ook voor klanten geldt dat het feit dat ze een vergunde club bezoe ken hen niet ontslaat van hun onderzoeksplicht naar de leeftijd van de prostituee. uit het onderzoek blijkt tevens dat seks met minderjarigen tegen betaling zich niet beperkt tot zestien en zeventienjarige slachtoffers. hoe vaak jongere kinderen worden betaald voor seksuele handelingen is niet bekend. in de rechtspraak werden enkele tientallen voorbeelden gevonden van jongere slachtof fers. ook uit de registratie van mensenhandelslachtoffers blijkt dat kinderen zo jong als elf jaar mogelijk zijn uitgebuit in de seksindustrie. een deel van de slachtoffers van artikel b sr is tevens slachtoffer van mensenhandel. daarnaast be staat een tweede groep slachtoffers dit zijn minderjarigen die zichzelf vrijwillig en geheel zelfstandig aanbieden voor seksuele handelingen tegen betaling. voor de strafbaarheid van de klant is het echter irrelevant of de minderjarige een slachtoffer van mensenhandel is of dat hij of zij zichzelf geheel zelf standig aanbiedt in beide gevallen pleegt de klant een zedendelict zodra hij de minderjarige betaalt voor seks. de strafrechtelijke aanpak van klanten dient zich dan ook niet te beperken tot klanten van slachtoffers van mensenhandel maar moet zich richten op klanten van alle minderjarigen die betaald worden voor seks. los van de gefragmenteerde informatie die uit de analyse van bestudeerde rechtspraak naar voren komt is veel over het fenomeen en over de omvang van betaalde seks met kinderen nog onbekend. cijfers over mensenhandel geven een indicatie van de omvang van betaalde seks met minderjarigen maar geven geen compleet beeld. ook over de achtergrond van de daders van artikel b sr is weinig bekend en de slachtoffers zijn moeilijk cijfermatig in beeld te krijgen. fenomeenonderzoek kan helpen om de om vang en aard van het probleem verder in kaart te brengen zodat de aanpak daarop kan worden afge stemd. een kentering in de aanpak als een rode draad loopt de kentering in de aanpak van klanten die betalen voor seks met een zestien of zeventienjarige door het rapport. de cijfers ondersteunen het beeld dat politie en om de eerste veertien jaar na de strafbaarstelling geen prioriteit gaven aan het opsporen en vervolgen van klanten van min derjarige slachtoffers in die periode was het aantal verdachten per jaar landelijk vaak op n hand te tellen. hier kwam in verandering in de eerste zes maanden van dit jaar werden evenveel verdachten bij het om ingeschreven ter zake artikel b sr als het totaal van de veertien jaar daarvoor. daarbij valt op dat waar klanten voorheen vaak tevens werden verdacht van andere zedendelicten of mensenhandel de meeste verdachten die in bij het om zijn ingeschreven uitsluitend van artikel b sr worden verdacht. deze ontwikkeling lijkt het resultaat van de focusverschuiving van het openbaar ministerie. conclusie die focusverschuiving houdt in dat het om actief inzet op het opsporen en vervolgen van klanten van minderjarigen en dat uniforme strafeisen gelden met een onvoorwaardelijke gevangenisstraf als uit gangspunt. maar we zijn er nog niet op basis van de mensenhandelcijfers van het om ontstaat het beeld dat er nog veel meer klanten van minderjarige slachtoffers moeten bestaan. sinds blijkt dat in ongeveer n op de vijf mensenhandelzaken sprake is van een verdenking van het prostitueren van een minderjarige. zaken als de valkenburgse en schiedamse zedenzaak tonen aan dat bij n slachtoffer dat enkele dagen te werk werd gesteld tientallen klanten in beeld kwamen. het is opvallend dat deze grote aantallen verdachten van artikel b sr niet terug te vinden zijn bij andere mensenhandelzaken waarin minder jarigen werden uitgebuit zeker wanneer het ging over langere periodes van gedwongen prostitutie door een minderjarige. er blijken bovendien grote regionale verschillen te bestaan in het aantal klanten dat als verdachte gere gistreerd wordt. met name het achterwege blijven van registraties in de regio s den haag en amsterdam is opmerkelijk nu bij deze parketten juist veel mensenhandelzaken worden ingeschreven. aangenomen mag worden dat een deel van deze zaken op minderjarigen ziet. de vraag kan worden gesteld waarom de klanten van deze minderjarige slachtoffers niet terug te vinden zijn in de cijfers. de kentering die verwacht mocht worden is dus nog niet over de volle linie doorgevoerd en niet bij alle parketten zicht baar. het verdient aanbeveling dat het om bij elk opsporingsonderzoek naar seksuele uitbuiting van minderjarigen ook inzet op het opsporen van klanten teneinde deze groep verdachten op doelmatige en landelijk uniforme wijze aan te pakken. straffen ruim de helft van de verdachten die wel in beeld kwamen bij justitie werd berecht. van deze groep werd de overgrote meerderheid schuldig bevonden en bestraft. de straffen lopen erg uiteen van een taakstraf tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van een aantal maanden. in werd het zoge noemde taakstrafverbod ingevoerd met als gevolg dat voor het hebben van betaalde seks met een zestien of zeventienjarige in beginsel geen taakstraf mag worden opgelegd. van dit verbod mag wor den afgeweken wanneer een taakstraf wordt gecombineerd met een onvoorwaardelijke gevangenis straf. uit hoofdstuk blijkt dat van die mogelijkheid regelmatig gebruik wordt gemaakt waarbij een taakstraf wordt gecombineerd met een gevangenisstraf van slechts n dag. in de praktijk zal dit bete kenen dat de dader niet de gevangenis in hoeft omdat hij deze ene dag reeds in voorarrest heeft doorgebracht. de facto krijgt hij met een dergelijke strafoplegging dus alleen een taakstraf hetgeen strijdig lijkt met de bedoeling van de wetgever. kan hieruit worden geconcludeerd dat de rechter in een dergelijk geval lichter over de strafwaardigheid van artikel b sr denkt dan de wetgever of zijn er redenen denkbaar waarom een lichtere strafmodaliteit in individuele gevallen meer passend is de verscheidenheid in strafmodaliteit en strafduur lijkt zo blijkt uit hoofdstuk niet toe te kunnen worden geschreven aan de individuele gevolgen voor het slachtoffer. dat het niet altijd om een indi viduele toepassing gaat illustreren ook de vonnissen in de valkenburgse zedenzaak. in deze zaak was een taakstraf gecombineerd met een dag gevangenisstraf het uitgangspunt wanneer de verdachte niet bewust op zoek was gegaan naar een minderjarige. een dergelijk algemeen uitgangspunt is ze ker in het licht van het taakstrafverbod niet ge igend. door een taakstraf als uitgangspunt te nemen bij een ernstig zedendelict als artikel b sr wordt de ernst van het feit gebagatelliseerd. hiermee komt de strafwaardigheid zoals door de wetgever uitgedrukt in de strafbedreiging en het taakstrafver bod onder druk te staan. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling de strafmotiveringen van de rechter stonden centraal in hoofdstuk . het beeld dat uit de bestudeerde strafmotiveringen ontstaat is dat de factoren die de rechter betrekt in zijn strafmotivering zeer divers zijn en dat het in veel gevallen niet duidelijk is hoe een bepaalde factor wordt meegewogen in de straf maat. verschillende rechters leggen verschillende accenten. dat is op zichzelf niet problematisch ware het niet dat de straffen en bijbehorende strafmotiveringen dusdanig uiteen lopen dat het in een indi viduele zaak niet te voorspellen is op welke factoren de rechter de nadruk gaat leggen en of dit gaat resulteren in een taakstraf met een vrijheidsstraf van n twee dagen of in een langere onvoorwaarde lijke gevangenisstraf. de zaken valkenburg en schiedam vormen een actueel voorbeeld van de mate waarin straffen en strafmotiveringen in op veel punten vergelijkbare zaken zeer uiteen kunnen lo pen. de verschillen zijn deels verklaarbaar door de fase waarin de aanpak van artikel b sr feiten zich be vindt deze is vijftien jaar na de invoering van het wetsartikel net op stoom geraakt en er is nog relatief weinig jurisprudentie. hoewel de persoonlijke omstandigheden per dader kunnen verschillen is de gedraging als strafbaar gesteld in artikel b sr vrij strak omlijnd het gaat steeds om het betalen voor seks met een minderjarige van zestien of zeventien jaar. dat de toepassing van het taakstrafverbod alsmede de strafmaatbeinvloedende factoren per zaak en per rechtbank zo uiteenlopen is in dat licht zeer opmerkelijk. het verdient daarom aanbeveling dat door de rechtspraak wordt toegewerkt naar meer helderheid in strafmotivering en meer uniformiteit in strafoplegging. tot slot met dit rapport is de informatie over de vervolging en berechting van artikel b sr in de afgelopen vijftien jaar cijfermatig en kwalitatief in kaart gebracht. de aanpak is op dit moment nog volop in ont wikkeling en is nog niet overal uniform zichtbaar. wel is al duidelijk dat de uitspraak van de toenmalige minister van justitie dat artikel b sr geen grote vlucht zou nemen is ingehaald door de realiteit. de maatschappelijke verontwaardiging over betaalde seks met zestien en zeventienjarigen uit zich inmid dels in de strafrechtelijke vervolging en berechting van daders. steeds vaker is de klant erbij. verwacht mag worden dat het openbaar ministerie de getoonde focus op klanten doorzet en dat binnen alle ar rondissementen op uniforme wijze doet. waar het openbaar ministerie een duidelijke focus heeft vast gelegd in een strafvorderingsrichtlijn is de rechtspraak nog meer zoekend. dit rapport biedt handvatten om ook in de rechtspraak de gewenste uniformiteit te bereiken. literatuurlijst cleiren crijns verpalen t c sr c.p.m. cleiren j.h. crijns m.j.m. verpalen red. tekst commentaar. de tekst van het wetboek van strafrecht en enkele aanverwante wetten voorzien van commentaar deventer kluwer . dettmeijer vermeulen boot matthijssen c.e. dettmeijer vermeulen m. boot matthijssen ze wilde het zelf. toch minderjarige slachtoffers in strafzaken tijdschrift praktijkwijzer strafrecht . de hullu j. de hullu materieel strafrecht. over algemene leerstukken van strafrechtelijke aansprakelijkheid naar nederlands recht deventer kluwer . lindenberg k. lindenberg prostituant en strafrecht. quickscan van de strafrechtelijke verantwoordelijkheden van de prostituant bij mensenhandel en minderjarigheid rijksuniversiteit groningen online publiek . nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel. negende rapportage van de nationaal rapporteur den haag nationaal rapporteur . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage den haag nationaal rapporteur . nationaal rapporteur op goede grond nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen den haag nationaal rapporteur . nijkamp e.a. r. nijkamp e.a. verboden rood in beeld. onderzoek aard en omvang niet legale prostitutie in groningen rotterdam intraval . de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling noyon langemeijer remmelink t.j. noyon g.e. langemeijer j. remmelink bew. het wetboek van strafrecht voortgezet door j.w. fokkens en a.j.m. machielse deventer kluwer online . schuyt p.m. schuyt verantwoorde straftoemeting diss. nijmegen deventer kluwer . bijlagen b onderzoeksverantwoording b lijst met uitspraken b lijst van figuren en tabellen b onderzoeksverantwoording hoofdstuk artikel b sr in cijfers paragraaf . persoonskenmerken van de verdachten doelstelling bij de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc zijn gegevens uit om data het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden opgevraagd over alle bij het openbaar ministerie om ingeschreven zaken die mede betrekking hebben op artikel b sr. het doel was inzicht verkrijgen in de aard en omvang van de vervolging en berechting van verdachten van seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling waarbij het jaar wordt vergeleken met de ruim veertien jaar ervoor. dataverzameling het verzoek aan het wodc betrof een subbestand te leveren uit om data dat informatie bevat over de behandeling door het om en door de rechter in eerste aanleg van alle artikel b sr zaken die vanaf de strafbaarstelling oktober t m juni bij het om zijn ingeschreven. de openstaande zaken in dit subbestand zijn waar mogelijk handmatig aangevuld met informatie op verzoek ontvangen van het om over de behandeling van de zaken die onderdeel uitmaken van de valkenburgse peildatum september en schiedamse peildatum september zedenzaak. zaken die na juni bij het om zijn ingeschreven zijn aldus buiten beschouwing gelaten ongeacht of deze zaken wel of geen onderdeel uit maken van de valkenburgse of schiedamse zedenzaak. net als aanvullende informatie over de behande ling van openstaande zaken die g n onderdeel uitmaken van de valkenburgse of schiedamse zedenzaak. onderzoeksmethode de uiteindelijk geselecteerde artikel b sr zaken zijn geanalyseerd met behulp van spss . de resul taten met betrekking tot de vervolging en berechting staan beschreven in hoofdstuk . in paragraaf . staan de persoonskenmerken van de betreffende verdachten. kanttekeningen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. hierdoor bestaat de mogelijk heid dat een aantal artikel b sr zaken niet boven water is gekomen namelijk die zaken waarin alleen sprake is van artikel b sr als subsidiair feit van een ander delict. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling daarnaast worden de bij het om ingeschreven zaken die vervolgens binnen het om worden overgedra gen in om data opnieuw geregistreerd als ingeschreven zaken. dit leidt dus in feite tot dubbeltellingen. het aantal zaken dat dit betreft is echter verwaarloosbaar. verder is om data niet up to date. om data geeft over een bepaald jaar pas ongeveer een half jaar later een betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al vinden er dan nog steeds minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. de data in hoofdstuk en in paragraaf . zijn gebaseerd op om data met peildatum juli . bij een volgende peildatum kunnen dus nog verande ringen optreden. deels is dit echter ondervangen door de handmatige aanvulling op de data voor wat betreft de valkenburgse en schiedamse zedenzaak zie hiervoor onder het kopje dataverzameling . b lijst met uitspraken in hoofdstuk zijn de cijfers over alle artikel b sr zaken weergegeven. daaruit komt naar voren dat de rechter in eerste aanleg in zaken reeds uitspraak heeft gedaan. om een verdere inkleuring aan deze zaken te geven is een aantal van deze uitspraken nader bestudeerd. op die uitspraken ziet deze bijlage. het gaat dan allereerst om alle op rechtspraak.nl gepubliceerde uitspraken van v r de valkenburgse zedenzaak dus van oktober tot juli zie b . . daarnaast zijn alle uitspraken in de valken burgse en de schiedamse zedenzaken bestudeerd zie b . en b . . deze uitspraken zijn alle onderdeel van de kwalitatieve analyse in dit rapport en vormen de basis van met name hoofdstuk en hoofdstuk . daarnaast worden ter verdere illustratie op enkele plaatsen in dit rapport uitspraken genoemd die na de schiedamse zedenzaak hebben gespeeld. deze zaken maken doordat zij in een later stadium van het onderzoek zijn uitgesproken geen onderdeel uit van de gehele kwalitatieve analyse maar zijn waar mogelijk meegenomen om een verdere inkleuring aan deze analyse te geven. de uitspraken zijn weer gegeven in b . . de uitspraken zijn geclusterd weergegeven wanneer het om hetzelfde onderzoek of om dezelfde zaak gaat tussenvonnis eerste aanleg hoger beroep en cassatie . b . uitspraken art. b sr v r de valkenburgse zedenzaak in totaal zijn sinds de inwerkingtreding van artikel b sr tot aan de valkenburgse zedenzaak eenen twintig uitspraken gepubliceerd op rechtspraak.nl peildatum oktober waarvan een aantal ziet op dezelfde zaak. in totaal gaat het om zeventien verschillende zaken in bijna vijftien jaar tijd. in vijf dit blijkt uit de om registratie op peildatum juli aangevuld met informatie ontvangen van het om over de laatste stand van zaken in de valkenburgse peildatum september en schiedamse zedenzaak peildatum september . peildatum oktober . gekozen is de periode te nemen vanaf inwerkingtreding van het wetsartikel tot aan de uitspraken in de valkenburgse zedenzaak namelijk oktober tot juli . voor het zoeken naar zaken op rechtspraak.nl zijn de zoekter men b en jeugdprostitutie gebruikt. ter controle is ook op legal intelligence gezocht naar uitspraken met de zoektermen artikel b wetboek van strafrecht en jeugdprostitutie . zo is er naast het vonnis van de rechter in eerste aanleg bijvoorbeeld ook een tussenvonnis het hoger beroep en een keer de cassatie gepubliceerd. de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling tien van de zeventien verschillende zaken is seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling artikel b sr bewezen verklaard. in de twee overige zaken werd het primair tenlastegelegde zeden delict als bedoeld in artikel a sr verleiding van een minderjarige tot seks bewezen verklaard en kwam de rechtbank aan een oordeel van artikel b sr niet toe. de zeventien zaken bestaan uit zes individuele zaken met n verdachte en drie grotere onderzoeken met meerdere verdachten. e n on derzoek had betrekking op een omvangrijke ontuchtzaak die zich tussen de jaren en afspeel de rond het eindhovense anne frankplantsoen waarbij zeven verdachten waren betrokken. al deze verdachten werden veroordeeld voor seks tegen betaling met minderjarige jongens. vanwege de grote omvang van dat onderzoek zijn de uitspraken daarvan hieronder apart weergegeven. anne frankplantsoen rb. s hertogenbosch september ecli nl rbshe ai rb. s hertogenbosch december ecli nl rbshe an rb. s hertogenbosch december ecli nl rbshe an rb. s hertogenbosch december ecli nl rbshe an rb. s hertogenbosch december ecli nl rbshe an rb. s hertogenbosch december ecli nl rbshe an hof s hertogenbosch oktober ecli nl ghshe az rb. s hertogenbosch juli ecli nl rbshe aq hof s hertogenbosch juli ecli nl ghshe at hr januari ecli nl hr az overige zaken rb. zutphen oktober ecli nl rbzut bf geen art. b sr ten laste gelegd hof arnhem maart ecli nl gharn bl rb. zutphen januari ecli nl rbzut bp geen veroordeling voor art. b sr rb. s hertogenbosch december ecli rbshe bu rb. middelburg februari ecli nl rbmid bv tussenvonnis rb. middelburg april ecli nl rbmid bw geen veroordeling voor art. b sr rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne rb. overijssel november ecli nl rbove rb. noord nederland februari ecli nl rbnne rb. noord nederland februari ecli nl rbnne rb. middelburg april ecli nl rbmid bw en rb. zutphen januari ecli nl rbzut bp . art. a sr ziet op verleiding van een minderjarige. het verschil tussen art. b sr en art. a sr is verder uitgelegd in paragraaf . . lijst met uitspraken rb. midden nederland februari ecli nl rbmne rb. midden nederland februari ecli nl rbmne b . uitspraken art. b sr in de valkenburgse zedenzaak rb. limburg juli ecli nl rblim vrijspraak rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim vrijspraak rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim rb. limburg juli ecli nl rblim b . uitspraken art. b sr in de schiedamse zedenzaak rb. rotterdam september niet gepubliceerd vrijspraak rb. rotterdam september niet gepubliceerd rb. rotterdam september niet gepubliceerd rb. rotterdam september ecli nl rbrot vrijspraak rb. rotterdam september ecli nl rbrot de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling b . uitspraken na de valkenburgse en schiedamse zedenzaken ter illustratie zijn op enkele plaatsen in dit rapport uitspraken genoemd die na de schiedamse zeden zaak hebben gespeeld. deze zaken maken zoals hierboven reeds is aangegeven geen onderdeel uit van de gehele kwalitatieve analyse maar zijn waar mogelijk in het rapport meegenomen om een verdere inkleuring aan deze analyse te geven. rb. overijssel september ecli nl rbove rb. rotterdam september ecli nl rbrot rb. rotterdam september niet gepubliceerd rb. rotterdam september niet gepubliceerd rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd rb. rotterdam oktober niet gepubliceerd vrijspraak b lijst van figuren en tabellen hoofdstuk artikel b sr in context tabel . strafbaarstelling betaalseks met minderjarigen in andere wetsartikelen tabel . minderjarige mogelijke slachtoffers van mensenhandel m v die al gewerkt zouden hebben in de seksindustrie. hoofdstuk artikel b sr in cijfers figuur . trechter van ingeschreven zaken bij het om oktober t m juni tot strafoplegging door de zm oktober t m half september figuur . aantal art. b sr zaken per jaar van inschrijving bij het om oktober t m juni n figuur . arrondissementsparket oktober t m juni n figuur . andere feiten naast art. b sr oktober t m juni n figuur . afhandeling door het om oktober t m half september n figuur . afdoening in eerste aanleg oktober t m half september n figuur . opgelegde hoofdstraffen in eerste aanleg oktober t m half september n figuur . opgelegde hoofdstraffen in eerste aanleg voor uitsluitend art. b sr v r en na de inwerkingtreding van de wet beperking oplegging taakstraf oktober t m half september n tabel . opgelegde straffen in de valkenburgse zedenzaak naar omstandigheden tabel . opgelegde straffen in de schiedamse zedenzaak naar omstandigheden figuur . vordering benadeelde partij ten aanzien van art. b sr oktober t m half september n figuur . toe of afwijzing van de civiele vordering ten aanzien van art. b sr oktober t m half september n figuur . ingesteld hoger beroep oktober t m half september n hoofdstuk aard van de zaken figuur . leeftijd verdachten oktober t m juni n figuur . geboorteland verdachten oktober t m juni n nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de klant erbij de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling d e klant erbij de strafb aarstelling van seks m et en jarigen tegen betalingpostadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl november cover colofon inhoud woord vooraf inleiding artikel b sr in context . inleiding . wetsgeschiedenis van artikel b sr . juridisch kader van artikel b sr . strafbedreiging . strafbaarstelling van klanten van jongere kinderen . illegale prostitutie mogelijk mensenhandel . conclusie artikel b sr in cijfers . inleiding . arrondissementsparketten . aard van de verdenkingen . vervolgingsbeslissingen . berechting in eerste aanleg . . afdoening in eerste aanleg . . strafoplegging . . strafopleggingen vergeleken . . schadevergoeding . . hoger beroep . conclusie aard van de zaken . inleiding . persoonskenmerken van de verdachten . de slachtoffers . de achtergrond van de zaken . . de valkenburgse zedenzaak . . de schiedamse zedenzaak . . vier elementen nader bekeken . conclusie de strafmotivering . inleiding . factoren in de strafmotivering . conclusie conclusie literatuurlijst bijlagen b onderzoeksverantwoording b lijst met uitspraken b . uitspraken art. b sr v r de valkenburgse zedenzaak b . uitspraken art. b sr in de valkenburgse zedenzaak b . uitspraken art. b sr in de schiedamse zedenzaak b . uitspraken na de valkenburgse en schiedamse zedenzaken b lijst van figuren en tabellen 