 afl. januari dd stylesheet t d v a.k. bosma l. van krimpen l.m.e. menenti artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t dd de politie houdt bij verklaringen van slachtoffers van seksueel geweld rekening met de moge lijkheid dat sprake is van een onjuiste verklaring. dit artikel evalueert kenmerken door recher cheurs genoemd in een belevingsonderzoek toegespitst op verklaringen van tienermeisjes die kunnen wijzen op een onjuiste verklaring. wij vergelijken deze kenmerken met misvattingen over en bekende gevolgen van seksueel geweld tegen kinderen. wij concluderen dat de meeste genoemde kenmerken in werkelijkheid geen indicatie hoeven te zijn van onjuistheid. door ver groting van kennis over misvattingen over en gevolgen van seksueel geweld geven wij een aanzet tot verlaging van de drempel voor slachtoffers om te verklaren. inleiding recent verscheen in de telegraaf een artikel over een tienermeisje dat jarenlang misbruikt was door haar sportleraar. terugkijkend op het strafrechtelijk traject tot nu toe na jaar loopt dat nog steeds zegt het slachtoffer als ik dit allemaal van tevoren had geweten dan was ik nooit naar de politie gestapt . e n van de drempels die zij ervoer was het doen van aangifte zo kreeg zij een week bedenktijd waarbij meermalen werd benadrukt dat het doen van een valse aangifte strafbaar is. de drempel waar dit slachtoffer tegenaan is gelopen is ook gesignaleerd in nederlands on derzoek naar seksueel geweld tegen kinderen. de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft om die reden onder meer aanbevolen om meer slachtoffers te zien en daartoe de drempel tot het politieonderzoek te verlagen. beide aanbevelingen gaan er in de kern om dat de drempel tot het melden of aangifte doen van seksueel geweld tegen kinderen voor slachtoffers en hun ouders op dit moment hoog is. die drempel omvat onder meer de waakzaamheid door de politie voor een onjuiste aangifte die zich kan uiten in wantrouwen tegenover de juistheid van de verklaring. in dit artikel beschouwen wij deze kritische blik van de politie over verklaringen van seksueel misbruik nader. we bespreken onderzoek naar de kenmerken van verklaringen die volgens re chercheurs kunnen wijzen op valse of onjuiste aangiftes en bespreken vervolgens in hoeverre deze kenmerken inderdaad bruikbaar zijn om onjuiste aangiftes te herkennen. specifiek gaan wij in op verklaringen van tienermeisjes uit onderzoek van van wijk e.a. is gebleken dat recher cheurs deze groep als een risicogroep beschouwen voor het doen van valse aangiftes. ook is dit de grootste groep minderjarige slachtoffers van seksueel geweld die de politie in beeld heeft. een van de weinige onderzoeken in nederland naar onjuiste in dit geval valse aangiften over seksueel geweld tegen meisjes in de leeftijdscategorie is het genoemde onder a.k. bosma was ten tijde van het schrijven van dit artikel stagiaire bij de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen en is nu als promovenda verbonden aan intervict tilburg university. l. van krimpen en l.m.e. menenti zijn onderzoekers bij de nationaal rapporteur. citeerwijze a.k. bosma ll.m. msc l. van krimpen ll.m. dr. l.m.e. menenti het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t dd . belleman de telegraaf augustus . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. aanbeveling en . van wijk nieuwenhuis p. van wijk van leiden van ham p. . uit politiecijfers van voormalig regio hollands midden geanalyseerd door de nationaal rappor teur p. blijkt dat de meeste gevallen van seksueel geweld tegen kinderen die de politie als melding bereiken een vrouwelijk slachtoffer tussen de en jaar betreffen. in het continu m van delict tot veroor deling ligt de melding nog voor de aangifte of opsporing. de melding hoeft niet te worden gedaan door het slachtoffer zelf. t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikelhet slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t zoek van van wijk en nieuwenhuis. dit onderzoek dat kan worden gezien als belevingson derzoek is het best beschikbare onderzoek dat laat zien welke kenmerken rechercheurs in nederland gebruiken als indicatie van valsheid van de aangiften. van wijk en nieuwenhuis hebben rechercheurs gevraagd waaraan zij een valse aangifte kunnen herkennen. de ge n terviewde rechercheurs denken dat bepaalde kenmerken van de aangifte zoals de vertra ging van aangifte en inconsistentie van de verklaring duiden op valsheid paragraaf . . in dit artikel bekijken wij nader of het aantreffen van deze kenmerken van een aangifte inderdaad de conclusie rechtvaardigt dat de aangifte mogelijk vals is. er bestaat in de literatuur nog geen consensus over kenmerken van verklaringen die daad werkelijk wijzen op onjuistheid. daarom kunnen de genoemde kenmerken alleen verge leken worden met wat in ieder geval geen bruikbare criteria zijn om de juistheid van een aangifte te beoordelen. ten eerste zetten wij die kenmerken daarom af tegen misvattingen over seksueel geweld tegen kinderen zoals die blijken uit de literatuur paragraaf . de interpretatie van kenmerken van de verklaring blijkt soms gehinderd door verkeerde ver onderstellingen waardoor de kenmerken ten onrechte worden bestempeld als indicatie van valsheid. ook kijken wij naar de bekende gevolgen van seksueel geweld tegen kinderen en hoe deze gevolgen de bereidheid tot het doen van een melding of aangifte van het slachtoffer be nvloeden paragraaf . kennis over seksueel geweld laat zien dat sommige kenmerken zoals de inconsistentie van de verklaring juist passen bij de gevolgen van het ervaren van dit delict. als het slachtoffer lijdt aan een posttraumatische stress stoornis kan dit bijvoorbeeld de herinneringen vervormen. wij concluderen hieruit dat de door re chercheurs genoemde kenmerken van valse aangiften niet gebruikt kunnen worden om de betrouwbaarheid van een verklaring te beoordelen paragraaf . gezien het onderwerp van dit artikel is ook de meer algemene kennis over de betrouwbaarheid en geloofwaardigheid van getuigen verklaringen waardevol. de literatuur hierover heeft drie begrippen van kwaliteit van de verklaring blootgelegd consistentie accuratesse en volledig heid. daarnaast spelen ook coherentie en plausibiliteit een rol. dubelaar merkt op dat al deze begrippen van belang zijn maar dat er fouten kunnen voorkomen die de kwaliteit van de ver klaring be nvloeden en wellicht het oordeel erover sturen. de manier waarop deze begrippen worden ingevuld hangt echter sterk af van het type delict waarover de verklaring gaat. daarom gaan wij in dit artikel vooral in op de houding van rechercheurs tegenover aangifte over seksu eel misbruik door tienermeisjes en de literatuur die daarover beschikbaar is in plaats van op de algemene literatuur over betrouwbaarheid en geloofwaardigheid van getuigen. kenmerk van een onjuiste verklaring of misvatting zoals opgemerkt in de inleiding blijkt uit onderzoek van van wijk e.a. dat rechercheurs tienermeisjes zien als een risicogroep voor valse aangifte. de aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik hierna de aanwijzing schrijft voor hoe politie en openbaar ministerie dienen te handelen in zedenzaken. de aanwijzing schrijft een kriti sche houding voor door expliciet en prominent rekening te houden met de mogelijkheid dat een aangifte bewust of onbewust onjuist is paragraaf . gaat dieper in op de terminologie van wijk nieuwenhuis . van wijk nieuwenhuis . dubelaar p. . dubelaar p. . van wijk nieuwenhuis p. van wijk van leiden van ham p. . aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik a i.w.tr. januari stcrt. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t die hier wordt gehanteerd . de aanwijzing stuurt op deze manier de handelswijze van de rechercheurs zonder dat zij concrete kenmerken aanwijst die als indicator van onjuistheid kunnen worden gebruikt. rechercheurs moeten dus zelf op zoek naar indicatoren. para graaf . gaat nader in op de kenmerken die rechercheurs hiervoor gebruiken. de aanwij zing is verder niet alleen de enige feitgerelateerde aanwijzing die het woord aangever in plaats van slachtoffer gebruikt de aanwijzing valt ook op door de hoeveelheid tekst die wordt gewijd aan de mogelijkheid van onjuiste aangiften. sommigen zien in de nadruk op onjuistheid in de aanwijzing een succes in het reduceren van het aantal onjuiste aangiften. volgens van wijk e.a. is met een even groot gebleven aan tal mogelijk onjuiste meldingen het aantal mogelijk onjuiste aangiften namelijk gedaald. het stadium tussen melding en aangifte is precies de fase waarin rechercheurs zich volgens de aanwijzing kritisch moeten opstellen. anderen zien in de aanwijzing wantrouwen of een te hoge drempel die wordt opgeworpen richting het slachtoffer. in die laatste visie zorgt de drempel ervoor dat behalve onjuiste ook juiste meldingen niet meer in een aangifte worden voortgezet. de nationaal rapporteur merkt op dat met de huidige werkwijze vooral tijdens het informatieve gesprek dat in lijn met de aanwijzing voor het opnemen van de aangifte met het slachtoffer wordt gevoerd wellicht ten onrechte te veel nadruk komt te liggen op de mogelijkheid dat sprake kan zijn van een bewust dan wel onbewust onjuiste aangifte. deze nadruk is n van de factoren die een rol lijken te spelen in het grote aantal meldingen dat afvalt in het strafrechtelijk traject richting aangifte. . wat is een onjuiste verklaring de terminologie die wordt gebruikt om aan te geven dat wordt vermoed dat de melding of aangifte niet strookt met de werkelijkheid is breed. er wordt gesproken van valsheid on juistheid onbetrouwbaarheid en of ongeloofwaardigheid. zelfs binnen n document kun nen begrippen meerdere betekenissen hebben. zo spreekt de aanwijzing in de inleiding over onjuiste aangiften bewust vals of onbewust en waarheidsgetrouwheid van de aan gifte maar wordt daarna vooral de term valsheid gebruikt ook wanneer die gericht lijkt op onjuistheid in het algemeen. om onduidelijkheid zo veel mogelijk te vermijden gebruiken we in dit artikel de volgende termen verklaring verzamelterm melding voor informatief gesprek en offici le aangifte samen onjuist verzamelterm verklaring die vals bewust onjuist of onbewust onjuist is. ook al trachten wij in dit artikel de zojuist genoemde termen consistent te gebruiken in compatibiliteit van termen gebruikt in andere onderzoeken en in de praktijk kan wel leiden van wijk van leiden van ham . bijvoorbeeld van der aa okur en nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinde ren . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . vgl. van wijk van leiden van ham p. die uitgaan van cijfers tussen de en . zie verder van wijk nieuwenhuis p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . de twee andere factoren die worden genoemd zijn de vele onderwerpen waaronder veel nadelen van het doen van aangifte die tij dens het informatief gesprek dat plaatsvindt tussen de melding en aangifte moeten worden besproken en de bedenktijd voor slachtoffers. bijvoorbeeld par. opsporing fase alinea en . voor zover mogelijk. bij verwijzing naar andere literatuur moet vaak de terminologie van dat artikel worden aangehouden omdat niet expliciet wordt gemaakt wat de achtergrond is van de daar gebruikte terminologie. t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikelhet slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t tot vergelijkingsproblemen. dat begint al bij het inschatten van het risico van een valse aan gifte. internationale schattingen van het percentage lopen uiteen van tot van het totaal aantal aangiften. het is mogelijk dat een deel van de schattingen is gebaseerd op ge gevens over onbewuste onjuistheid in plaats van valsheid of op gedeeltelijke onjuistheid in plaats van gehele onjuistheid. een nog belangrijker probleem is dat verschillende kenmer ken van een mogelijk onjuiste aangifte die worden genoemd door rechercheurs laten zien dat de inhoud van het begrip onjuist uiteenloopt. het begrip onjuist wordt bijvoorbeeld ingevuld door inconsistent of door onvolledig . de wetenschappelijke onderbouwing van het werkelijke aantal bewust en onbewust onjuiste aangiften is kortom niet eenduidig. . kenmerken van de verklaring die op onjuistheid wijzen in het belevingsonderzoek naar valse aangiften hebben van wijk en nieuwenhuis zeden rechercheurs uit nederlandse politieregio s ge nterviewd. uit dit onderzoek komen ver schillende kenmerken naar voren die volgens rechercheurs kunnen wijzen op valsheid van de aangifte en daarmee dus twijfel oproepen vertragingen in het proces van aangifte dagen weken . het initiatief van de aangifte ligt bij een derde bijvoorbeeld een ouder . ontbreken van essenti le informatie slachtoffer zegt dat ze zich delen niet kan herin neren bijvoorbeeld doordat zij gedrogeerd was. emoties passen niet bij het verhaal dat het slachtoffer vertelt. verklaring is niet consistent en logisch er komt steeds meer informatie bij of het slacht offer geeft ontwijkende antwoorden gaat niet in op details. sporen ondersteunen het bewijs niet of het slachtoffer wil niet meewerken aan foren sisch of medisch onderzoek. verklaring van het slachtoffer komt niet overeen met getuigenverklaringen. als motief voor het doen van valse aangiften komen uit de interviews drie hoofdredenen naar voren de valse aangifte verschaft een alibi. de valse aangifte is een manier om aandacht te vragen. het slachtoffer heeft persoonlijke problemen psychische of psychosociale problemen of problemen met het aangeven van grenzen op seksueel gebied. de kenmerken die hier worden genoemd zorgen voor twijfel omtrent de juistheid van de verklaring. dat betekent dat deze kenmerken in de ogen van de rechercheurs risicover hogend zijn. het gaat dus niet om een absolute indicatie van valsheid. wel geldt dat het ontbreken van bovenstaande kenmerken een bevestiging van de waarschijnlijke juistheid van de aangifte met zich brengt. het is dus niet alleen zo dat de bevraagde rechercheurs de kenmerken associ ren met valsheid. om te bevestigen dat een verklaring echt is kijken zij of dezelfde kenmerken ontbreken bij de verklaring. van wijk nieuwenhuis p. . zie ook marshall alison p. die nog een extremer beeld schet sen tussen de . en . zie bijvoorbeeld nierop van den eshof p. en van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t het blijft onduidelijk hoe vaak rechercheurs de genoemde kenmerken daadwerkelijk ge bruiken. gezien de exploratieve aard van het belevingsonderzoek geven van wijk en nieuwenhuis geen rangorde aan. de kenmerken moeten dan ook niet worden opgevat als een overzicht dat kan worden afgevinkt als men onderzoekt of er sprake is van een valse aangifte maar als elementen die tenminste bij een aantal rechercheurs twijfel oproepen. ook hebben van wijk en nieuwenhuis niet gevraagd naar de oorsprong van deze kenmer ken zodat onduidelijk blijft waar de rechercheurs deze op baseren. in de internationale literatuur wordt wel opgemerkt dat rechercheurs oordelen over on juistheid op basis van onderbuikgevoelens of vuistregels. de volgende paragrafen behandelen de empirische literatuur over onjuiste aangiften. misvattingen idealiter zouden wij de kenmerken zoals hierboven beschreven vergelijken met een over zicht van empirisch onderbouwde kenmerken van verklaringen die wijzen op onjuistheid. zoals al opgemerkt is een dergelijk overzicht nog niet beschikbaar. het doen van onder zoek waarbij daadwerkelijke onjuiste verklaringen worden vergeleken met in de praktijk onjuist genoemde verklaringen is lastig hiervoor is een van de politiepraktijk onafhanke lijke bron voor de on juistheid van een verklaring nodig. bij gebrek aan empirisch onder bouwde kenmerken van een onjuiste verklaring kunnen wij wel bekijken bij welke van de bovengenoemde kenmerken volgens de literatuur g n sprake is van indicatie van onjuist heid. uit onderzoek is namelijk bekend dat verschillende veronderstellingen die mensen hebben over zowel de gevolgen van en medisch onderzoek naar seksueel geweld als de kenmerken van een verklaring rondom seksueel geweld empirisch zijn weerlegd en dus misvattingen zijn. in de internationale literatuur zijn zulke misvattingen verzameld aan de hand van verschillende eerder uitgevoerde empirische studies. dergelijke verzamelingen geven een goed overzicht van de bestaande misvattingen. drie van die bestaande misvattingen uit de literatuur die in deze verzameling voorkomen en relevant zijn voor de in paragraaf . genoemde kenmerken zijn het na langere tijd doen van de melding is een bewijs van liegen. een fysiek onderzoek door een dokter kan het seksueel geweld bijna altijd aantonen. inconsistenties in de verklaring van een kind omtrent seksueel misbruik wijzen erop dat de melding vals is. hiervan is dus bekend dat deze onjuist zijn. tabel vergelijkt deze kenmerken met de ken merken uit paragraaf . . uit deze tabel blijkt dat drie van de kenmerken genoemd door de marshall alison p. . er zijn wel een paar mogelijkheden maar deze geven geen andere duiding aan de eerder genoemde kenmer ken. een eerste mogelijkheid is zoals gebruikt door van wijk nieuwenhuis zelf alleen de verklaringen waarvan het slachtoffer zelf aangeeft dat deze vals zijn worden gezien als valse aangifte. op basis van dit on derzoek zijn er geen achtergronden van de aangeefsters of kenmerken van de aangiften aan te wijzen die op zichzelf en onomwonden de on waarheid van een aangifte tonen p. . marshall alison gebruikten de methode van door niet slachtoffers fictief opgemaakte verklaringen als vergelijkingsmateriaal tot echte verklaringen maar dit onderzoek heeft weinig raakvlakken met de kenmerken die zijn besproken in par. . . collings cromer goldsmidt p. cossins goodman delahunty o brien . collings cromer goldsmidt p. cossins goodman delahunty o brien . cossins goodman delahunty o brien . in relatie tot deze drie stellingen wordt gerefereerd aan eer der gedaan empirisch onderzoek door o.a. blackwell johnson klettke raftopolous small london bruck ceci shuman morison greene pipe lamb orbach cederborch . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikelhet slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t door van wijk en nieuwenhuis ge nterviewde rechercheurs niet onderscheidend kunnen zijn als kenmerk om aan te tonen dat een aangifte onjuist is het is niet waar dat het pas na langere tijd melden of aangifte doen of inconsistent zijn in de verklaring een bewijs is van liegen en het is niet waar dat als er geen sporen zijn die het bewijs ondersteunen er geen seksueel geweld heeft plaatsgevonden. met andere woorden deze kenmerken zeggen niets over de mogelijkheid van de on waarheid van de verklaring. aan de andere kant is het uiteraard ook niet zo dat als bijvoorbeeld het na langere tijd doen van de melding g n bewijs is voor liegen het dan w l een bewijs is voor het spreken van de waar heid. als een door rechercheurs genoemd mogelijk kenmerk van een onjuiste aangifte bijvoor beeld vertraging blijkt te berusten op een bekende misvatting kan dit worden gebruikt om een oordeel te geven over noch juistheid noch het risico op valsheid van de verklaring. tabel kenmerken van onjuiste aangiften vol gens rechercheurs onderz. van wijk nieuwenhuis . kenmerk kan berusten op de volgende misvatting deze stelling is dus niet waar kenmerken vertraging in het proces van aangifte het na langere tijd doen van melding is een bewijs van liegen initiatief ligt bij een derde ontbreken van essenti le informatie emoties passen niet bij verklaring verklaring is inconsistent inconsistenties wijzen op valsheid sporen ondersteunen verklaring niet wil niet meewerken aan onderz. een fysiek onderzoek kan het seksueel geweld bijna altijd aantonen verklaring komt niet overeen met getui genverklaring en motieven alibi aandacht vragen persoonlijke problemen psychisch psychosociaal aangeven grenzen op seksueel gebied kenmerk van een onjuiste verklaring of gevolg van seksueel geweld in deze paragraaf worden de in paragraaf . beschreven kenmerken afgezet tegen be kende gevolgen van seksueel geweld. we onderzoeken of seksueel geweld een zodanige invloed kan hebben op een verklaring dat deze verklaring juist kenmerken gaat vertonen die in de praktijk in verband worden gebracht met valsheid van die verklaring. als een dergelijk verband bestaat kunnen die kenmerken niet als onderscheidend gelden voor de vaststelling van de valsheid van de verklaring. hoewel niet alle slachtoffers last krijgen van een deel van deze gevolgen is de kans dat deze optreden zodanig aanwezig dat men er in ieder geval rekening mee moet houden dat het slachtoffer hierdoor wordt be nvloed ook als het gaat om het afleggen van een verklaring bij de politie. t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t . ptss gerelateerde symptomen een posttraumatische stress stoornis ptss komt meer dan gemiddeld voor bij slachtoffers van seksueel geweld. de geschatte prevalentie loopt daarbij op tot rond de bicanic baseert op literatuuronderzoek dat van de slachtoffers van verkrachting lijdt aan acute ptss leferink leidt uit de internationale literatuur af dat van de slachtoffers ooit in hun leven ptss krijgen en ullman en brecklin die zelf slachtoffers hebben be vraagd concluderen dat van de slachtoffers kwalificeren voor de diagnose ptss zonder dat zij noodzakelijk officieel gediagnosticeerd zijn . voor vrouwelijke slachtoffers geldt dat zij in vergelijking met mannen tweemaal zoveel kans hebben ptss te ontwikkelen als gevolg van een traumatische gebeurtenis. ook geldt dat hoe ouder kinderen zijn in geval van seksueel misbruik hoe meer psychologische stress zij ervaren. in de groep misbruikte tienermeisjes kan het percentage dat lijdt aan ptss daarom nog wat hoger liggen dan bij de totale groep kinderen. ptss uit zich in symptomen die invloed kunnen hebben op de manier waarop het slachtof fer bij de politie verklaart. door indringende herinneringen flashbacks en herbelevingen van het misbruik die kenmerkend zijn voor ptss kan het slachtoffer sterke psychische reacties vertonen op signalen die geassocieerd worden met het misbruik. een slachtoffer kan bijvoorbeeld heel emotioneel reageren op bepaalde vragen van een rechercheur. aan de andere kant kan het slachtoffer juist numbness verdoving vertonen doordat de emotie wordt afgestompt bij prikkels gerelateerd aan het misbruik. voor een buitenstaander kan het dus lijken alsof de emoties niet passen bij te sterk of te zwak zijn voor wat het slacht offer vertelt. als emoties niet passen bij een verklaring hoeft dit niet te betekenen dat de verklaring wellicht onjuist is zoals dit door rechercheurs lijkt te worden ge nterpreteerd zie par. . maar kan dit een gevolg zijn van ptss. door verhoogde of verlaagde emotionele prikkels kan het ook zo zijn dat het slachtoffer alles wat met het misbruik te maken heeft wil vermijden zo ook de melding aangifte of het medisch sporenonderzoek of dat bepaalde elementen van het misbruik prominenter of minder promi nent in de gedachten van het slachtoffer aanwezig zijn en daarom meer of minder tot uiting ko men in de verklaring. dit kan inconsistenties in de verklaring tot gevolg hebben. ook zonder offi ci le diagnose kan het slachtoffer last hebben van symptomen zoals depressie en of su cidaliteit slaapproblemen schuldgevoelens en verlegenheid. deze emotionele gevolgen kunnen invloed hebben op de verklaring op de manier zoals hierboven beschreven maar kunnen er ook toe leiden dat een slachtoffer pas na langere tijd aangifte doet. ook het kenmerk vertraging van de aan gifte heeft geen onderscheidend vermogen. kennis over numbness als symptoom van ptss zorgt daarmee ook voor een nieuwe evaluatie van het kenmerk het slachtoffer wil niet meewerken aan forensisch of medisch onderzoek . in plaats van een indicatie van onjuistheid kan dit kenmerk een uiting zijn van een stoornis die optreedt als gevolg van seksueel misbruik. bicanic p. . vergelijkbare resultaten voor niet acute ptsd worden gevonden in een litera tuuronderzoek door walker e.a. p. . leferink p. . ullman brecklin p. . leferink p. . een verhoogde kans op ptss bij meisjes geldt ook specifiek voor kindermisbruik walker e.a. p. e.v. walker e.a. p. . hornor p. . vgl. rachman zie ook rothbaum foa riggs murdock walsh . vgl. hepp e.a. . gidycz e.a. paolucci genius violato lacasse mendelson senn carey vanable . lacasse mendelson p. . lessing p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikelhet slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t samengevat past een aantal van de door rechercheurs genoemde kenmerken of motieven voor een mogelijk onjuiste verklaring zie par. . ook bij de gevolgen van seksueel geweld. deze kenmerken hebben dus niet het vermogen om onjuiste van juiste verklaringen te on derscheiden. . gevolgen van het seksueel misbruik die disclosure vertragen of verhinderen in het onderzoek van van wijk en nieuwenhuis werden onder andere het ontbreken van essenti le informatie het later geven of veranderen van informatie of het ontwijken van antwoorden en het niet willen meewerken aan onderzoek genoemd als kenmerken van een mogelijk valse aangifte. zoals uit deze paragraaf zal blijken zijn dit echter ook kenmerken die te maken hebben met disclosure het vertellen over het seksueel geweld. adolescenten vertellen relatief vaker over het misbruik dan andere groepen kinderen. meisjes zijn eerder geneigd tot disclosure dan jongens. het is echter niet duidelijk of dit een puur sekseverschil is of dat dit samenhangt met andere factoren van het misbruik bij voorbeeld bekendheid met de dader of soort misbruik . dat tienermeisjes eerder vertellen dan andere slachtoffers en misschien daarom wel de grootste groep melders zijn in de po litiecijfers wil echter nog niet zeggen dat het verhaal van het slachtoffer de strafrechts keten altijd bereikt en als dat wel zo is dat de melding direct korte tijd na het misbruik wordt gedaan. als het gaat om het zoeken van hulp bij problemen wenden adolescenten zich over het algemeen eerder tot leeftijdsgenoten. het minst graag zoeken zij hulp bij pro fessionals. de gemiddelde tijd tussen delict en melding aan de politie ligt dan ook op dagen en van de slachtoffers meldt pas na meer dan een jaar. de melding wordt maar in van de gevallen door het slachtoffer zelf gedaan vaker zijn het de ouders of andere derden. redenen om niet te verklaren over seksueel misbruik kunnen zijn angst schaamte wan trouwen schuldgevoelens en ongeloof als gevolg van het seksueel misbruik. deze rede nen kunnen zich ook richten op onderdelen van de verklaring. voor slachtoffers van seksu eel misbruik is het zelfs heel gebruikelijk dat zij vaak uit schaamte of de angst om niet te worden geloofd allerlei details van het misbruik weg ... laten uit hun verklaringen . mocht de angst of schaamte later wegvallen dan kan het zijn dat slachtoffers deze elemen ten alsnog toevoegen aan hun verklaring. logischerwijs kan dit leiden tot latere aanvullin gen of veranderingen in de verklaring inconsistenties . . risicogedrag slachtoffers van seksueel geweld vertonen regelmatig risicogedrag. risicogedrag kan in verschillende categorie n worden ingedeeld seksueel risicogedrag ge of misbruik van verdovende middelen en risicogedrag in de sfeer van veiligheid bijvoorbeeld het london e.a. afl. p. . zij verwijzen o.a. naar studies van everill waller met een disclosure rate van bij meisjes die op hun e werden misbruikt en kellogg hutson van de jongeren op dat moment jaar misbruikt op hun gemiddeld e . london e.a. afl. p. walker e.a. p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . black e.a. p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . aanvullende analyse op data gerapporteerd in nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . voor de gehele groep slachtoffers is in van de gevallen het slachtoffer zelf de melder. bicanic p. e.v cromer goldsmith p. london e.a. afl. p. . candel merkelbach wessel p. . zie cinq mars e.a. raj silverman amaro senn e.a. walker e.a. p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t uiten van agressie . hier gaan wij in op het seksuele risicogedrag omdat de rechercheurs in het onderzoek van van wijk en nieuwenhuis aangaven dat problemen met het aangeven van grenzen op seksueel gebied een motief kunnen zijn voor het doen van een valse aan gifte. seksueel misbruik bij meisjes kind of adolescent kan tot verhoogd seksueel risicogedrag leiden. seksueel risicogedrag bestaat uit verschillende gedragingen zoals het op jongere leeftijd voor het eerst geslachtsgemeenschap hebben een hoger aantal seksuele partners op korte en of lange termijn een hogere kans om zich te prostitueren en een grotere kans dat ooit een soa is gediagnostiseerd. in samenhang met de categorie risicogedrag door ge of misbruik van verdovende middelen blijkt ook uit de literatuur dat seksueel risicoge drag kan bestaan uit het innemen van alcohol voor seksuele activiteit. deze gedragingen die een gevolg kunnen zijn van seksueel misbruik kunnen door recher cheurs worden opgevat als problemen hebben met het aangeven van grenzen op seksueel gebied zij zien bijvoorbeeld een jong tienermeisje dat veel weet over of ervaring lijkt te hebben met seksueel gedrag waarover wordt gezegd dat zij veel vriendjes heeft dat zij dronken was toen het seksuele contact dat zij als seksueel geweld bestempelt tot stand kwam of dat wordt herkend uit het prostitutiecircuit. toch geldt ook voor deze gedra gingen dat die niet als onderscheidend kenmerk van een valse aangifte kunnen worden gebruikt omdat het mogelijke gevolgen zijn van seksueel geweld. omdat veel van de risicogedragingen zoals hierboven beschreven zich over langere tijd na het misbruik ontwikkelen bijvoorbeeld men ziet niet direct na het misbruik dat een meis je meerdere bedpartners heeft is het ook belangrijk om op te merken dat ook gevolgen van eerder seksueel misbruik oftewel seksueel geweld dat plaatsvond voor de meest recente victimisatie meespelen. de volgende subparagraaf gaat in op herhaald slachtofferschap. ook vertraging in de aangifte zoals hierboven besproken kan er natuurlijk voor zorgen dat risicogedrag zichtbaar is tijdens de fase waarin de verklaring wordt afgelegd. . revictimisatie ook seksueel geweld dat plaatsvond v r de meest recente victimisatie kan gevolgen kan hebben voor de verklaring over een nieuwer feit. dat het zo belangrijk is om rekening te houden met herhaald slachtofferschap oftewel revictimisatie blijkt onder andere uit het feit dat de meest zekere voorspeller voor seksuele victimisatie bestaat uit het eerder slachtof ferschap in dezelfde categorie. mocht daarom worden aangedragen dat bepaalde proble men een motief zijn voor het doen van een onjuiste aangifte moet steeds worden bedacht dat deze problemen ook kunnen zijn veroorzaakt door eerder seksueel misbruik en dat daarmee juist een hogere kans bestaat dat dit slachtoffer opnieuw slachtoffer is geworden. conclusie met het oog op de waarheidsvinding in het strafproces proberen rechercheurs valse meldin gen of aangiften te herkennen en te voorkomen. in lijn met de aanwijzing ligt er veel nadruk op mogelijke valse aangiften als het gaat om verklaringen over seksueel misbruik. daarnaast blijkt uit onderzoek dat rechercheurs tienermeisjes tussen de en als risicovolle groep zien als het gaat om valse aangiften met betrekking tot seksueel misbruik. van wijk en cinq mars e.a. senn e.a. . senn e.a. p. . gidycz e.a. p. . gidycz e.a. p. . zie ook hornor p. . van wijk nieuwenhuis p. van wijk van leiden van ham p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikelhet slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t nieuwenhuis hebben daarom door middel van interviews onderzocht op basis van welke ken merken rechercheurs twijfelen over de juistheid van de aangifte van zo n meisje. hoewel er geen sprake is van een checklist die in de praktijk wordt gebruikt is het wel zinvol te sig naleren waar de perceptie van twijfel op kan zijn gebaseerd. wanneer de kenmerken worden vergeleken met aangetoonde misvattingen blijkt dat een deel van de kenmerken overeenkomt met misvattingen die al in de literatuur zijn blootgelegd. tevens hebben wij laten zien dat be paalde te verwachten gevolgen van seksueel geweld de verklaring kunnen be nvloeden. het blijkt dat een aantal kenmerken wellicht ten onrechte wordt ge nterpreteerd als wijzend op mogelijke valsheid van de verklaring. dit is schematisch weergegeven in de volgende tabel tabel kenmerken van onjuiste aangiften volgens recher cheurs onderz. van wijk nieuwenhuis . kenmerk is niet onderscheidend omdat kenmerk berust mogelijk op de misvatting kan ook een gevolg zijn van seksueel misbruik kenmerken vertraging in het proces van aangifte het na langere tijd doen van melding is een bewijs van liegen ontwijking door ptss bijv. numbness disclo suredegerelateerde proble men initiatief bij een derde minderheid meldt zelf ontbreken van essenti le informatie ontwijking door ptss bijv. numbness disclosuredege relateerde problemen emoties passen niet bij verklaring ptss heftige emoties ver sus numbness verklaring is inconsistent inconsistenties wijzen op valsheid eerdere ontwijking zie ontbreken info wordt aan gevuld ptss disclosure sporen ondersteunen ver klaring niet wil niet mee werken aan onderz. een fysiek onderzoek kan het seksueel geweld bijna altijd aantonen slachtoffer wil niet mee werken i.v.m. numbness ontwijking ptss disclo sure verklaring komt niet overeen met getuigenverklaringen motieven alibi aandacht vragen persoonlijke problemen psychisch psychosociaal aangeven grenzen op seksueel gebied ptss uiting van seksueel risico gedrag ptss ptss of daaraan gerelateerde sympt. wat wij expliciet niet hebben beargumenteerd is dat als een slachtoffer zich op een be paalde manier uit dit altijd betekent dat het een gevolg is van seksueel misbruik en nooit samenhangt met de onjuistheid van de verklaring. in het algemeen zijn er op basis van de huidige stand van het onderzoek naar onjuiste verklaringen geen definitieve kenmerken van wijk nieuwenhuis . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t van juistheid dan wel onjuistheid te geven. bewustwording van misvattingen en het effect van gevolgen van seksueel misbruik op de verklaring kunnen wel leiden tot een betere evaluatie van kenmerken van de verklaring. daarvan zijn in dit artikel verschillende voor beelden gegeven. bijna alle kenmerken die in de beleving van rechercheurs een rol spelen als indicatie voor onjuistheid zijn bij nader inzien niet geschikt om juiste van onjuiste ver klaringen te onderscheiden. zolang gedegen onderzoek geen aanknopingspunten biedt voor kenmerken die wel onder scheidend vermogen hebben is het daarom verstandig voorzichtig te zijn met wantrouwen jegens slachtoffers van seksueel misbruik. wanneer er daadwerkelijk risicoverhogende fac toren bekend zijn kunnen deze worden opgenomen in de aanwijzing. zonder empirische onderbouwing voor kenmerken van een onjuiste aangifte is het beter om op voorhand geen aannames te doen over verklaringen van slachtoffers van seksueel geweld. dat betekent dat een verklaring zal moeten worden onderzocht alvorens conclusies worden getrokken over de waarheidsgetrouwheid ervan. om meer verklaringen te kunnen onderzoeken moet de drempel tot het doen van aangifte lager worden met het oog op de waarheidsvinding is het juist van belang dat slachtoffers zo min mogelijk worden belem merd bij het doen van aangifte. nu kunnen zij door de kritische houding een drempel ervaren voor het doen van aangifte. door in deze bijdrage aan te tonen dat een aantal door rechercheurs genoemde kenmerken niet onderscheidend is voor de onbetrouwbaarheid van een verklaring hebben wij getracht deze drempel te verlagen. politie en openbaar ministerie zijn momenteel in gesprek over de herziening van het informatieve gesprek. deze concrete veranderingen in het informatieve gesprek en mogelijk in de aanwijzing moeten echter eerst en vooral voortvloeien uit een grotere omslag. het probleem is uitein delijk niet de praktische uitvoering maar een culture of disbelief waarin de overtuiging dat valse aangiftes veel voorkomen leidt tot het wantrouwen van slachtoffers. gezien het feit dat empirische onderbouwing voor deze overtuiging ontbreekt doet deze cultuur slachtof fers van ernstige delicten tekort. met dit artikel hopen wij een bijdrage te leveren aan het voor slachtoffers vergemakkelijken van het proces n het delict het delict zelf is al erg genoeg. literatuurlijst aanwijzing opsporing en vervolging inzake kindermishandeling a . s. belleman merel misbruikt door sportleraar maar politie doet niets met aangifte. eenzaam gevecht de telegraaf augustus . i. bicanic psychobiological correlates of rape in female adolescents diss. utrecht ensche de ipskamp drukkers . b.m. black r.m. tolman m. callahan d.g. saunders a.n. weisz when will adolescents tell someone about dating violence victimization violence against women afl. p. . s. blackwell child sexual abuse on trial in new zeeland paper gepresenteerd tijdens de national judicial college conference on children and the courts te sydney november . i. candel h. merkelbach i. wessel traumatische herinneringen in p.j. van koppen h. merckelbach m. jelcic j.w. de keijser red. reizen met mijn rechter. psychologie van het recht deventer kluwer p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. aanbeveling en . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikelhet slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t c. cinq mars j. wright m. cyr p. mcduff sexual at risk behaviors of seuxually abused adolescent girls journal of child sexual abuse afl. p. . s.j. collings development reliability and validity of the child sexual abuse myth scale journal of interpersonal violence afl. p. . a. cossins j. goodman delahunty k. o brien uncertainty and misconceptions about child sexual abuse implications for the criminal justice system psychiatry psychology and law afl. p. . l.d. cromer r.e. goldsmidt child sexual abuse myths attitudes beliefs and individual differences journal of child sexual abuse afl. p. . m.j. dubelaar betrouwbaar getuigenbewijs. totstandkoming en waardering van strafrechte lijke getuigenverklaringen in perspectief diss. leiden deventer kluwer . g. hornor child sexual abuse consequences and implications journal of pediatric health care afl. p. . c.f. johnson child sexual abuse lancet p. . c.a. gidycz lm. orchowski c.r. king c.l. rich sexual victimization and health risk behaviours a prospective analysis of college women journal of interpersonal violence afl. p. . u. hepp a. gamma g. milos d. eich v. ajdacic gross w. r ssler j. angst u. schneyder inconsistency in reporting potentially traumatic events the british journal of psychiatry p. . b. klettke r. raftopoulos c. small what does the australian public know about child sexual assault paper gepresenteerd tijdens th annual congress of the australian and new zealand association of psychiatry psychology and law manly . a. lacasse m.j. mendelson sexual coercion among adolescents victims and perpetra tors journal interpersonal violence afl. p. . s. leferink het verschil maken. samenwerken voor slachtoffers van seksueel geweld en mis bruik utrecht slachtofferhulp nederland . j.e. lessing primary care provider interventions for the delayed disclosure of adolescent sexual assault journal of pediatric health care afl. p. . k. london m. bruck s.j. ceci d.w. shuman disclosure of child sexual abuse what does the research tell us about the ways that children tell psychology public policy and law afl. p. . b.c. marshall l.j. alison structural behavioral analysis as a basis for discriminating between genuine and simulated rape allegations journal of investigative psychology and offender profiling afl. p. . s. morison e. greene juror expert knowledge of child sexual abuse child abuse and ne glect p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen den haag nationaal rapporteur . n.m. nierop p. van den eshof misbruik misleiding en misverstanden onderzoeksverslag van de landelijke expertisegroep bijzondere zedenzaken over de periode zoe termeer lebz . o. paolucci m.l. genius c. violato a meta analysis of the published research on the ef fects of child sexual abuse the journal of psychology p. . m.e. pipe m.e. lamb y. orbach a.c. cederborg child sexual abuse disclosure delay and denial mahway nj lawrence erlbaum associates . s. rachman emotional processing with special reference to post traumatic stress disor der international review of psychiatry p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm afl. januari dd stylesheet t d v artikel het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t a. raj j.g. silverman h. amaro the relationship between sexual abuse and sexual risk among high school students findings from the massachusetts risk behavior survey maternal and child health journal afl. p. . b.o. rothbaum e.b. foa d.s. riggs t. murdock w. walsh a prospective examination of post traumatic stress disorder in rape victims journal of traumatic stress afl. p. . t.e. senn m.p. carey p.a. vanable childhood and adolescent sexual abuse and subse quent sexual risk behavior evidence from controlled studies methodological critique and suggestions for research clinical psychology review p. . s.e. ullman l.r. brecklin sexual assault history and health related outcome in a nati onal sample of women psychology of women quarterly p. . s. van der aa p. okur slachtoffer of aangever seksueel misbruik nomen est omen dd . a. van wijk a. nieuwenhuis lastige verhalen. een exploratief onderzoek naar aangiften van zedenmisdrijven door meisjes van jaar beke reeks arnhem bureau beke . a. van wijk i. van leiden t. van ham van verhaal naar verbaal een nadere ori ntering op het aangifteproces van zedenmisdrijven in relatie tot minderjarige meisjes arnhem bureau beke . j.l. walker p.d. carey mn. mohr d.j. stein s. seedat gender differences in the preva lence of childhood sexual abuse and in the development of pediatric ptsd archives of wo men s mental health afl. p. . t d dd bw v .indd t d dd bw v .indd pm pm 