 binnenwerk tvo april .indd tijdschrift voor orthopedagogiek ellen van der staal misbruikt en dan behandeling in de jeugd geestelijke gezondheidszorg samenvatting jaarlijks worden vele kinderen slachtoffer van een vorm van seksueel geweld. een gedeelte van deze slachtoffers krijgt hiervoor behandeling. tussen en zijn minstens misbruikte kinderen in de jeugd geestelijke gezondheidszorg behandeld om klachten en verschijnselen van stoornissen te verminderen. dit artikel zoomt in op de kenmerken van deze slachtoffers zoals leeftijd geslacht en gediagnosticeerde stoornissen en kenmerken van de behandeling zoals de vorm en duur die zij krijgen. daarnaast gaat dit artikel in op een aantal beperkingen inzake de registratie van zowel slachtoffers als de kenmerken van de behandeling. inleiding wat gebeurt er als een kind seksueel geweld meemaakt houdt hij of zij het ge heim of vertelt hij aan iemand wat hem is overkomen en als hij het aan iemand vertelt welke vervolgstappen neemt diegene dan om het kind te helpen de na tionaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen verder de nationaal rapporteur heeft onderzocht wie welke beslissingen en vervolgstappen neemt en heeft dit als beeld gevangen in een trechter. een trechter omdat dit illus treert hoe binnen het traject nadat seksueel geweld heeft plaatsgevonden van be gin tot einde of van boven naar onder het aantal slachtoffers en daders afneemt. hoeveel slachtoffers en daders stromen door naar de volgende stap in de trechter hoeveel vallen gewenst dan wel ongewenst uit en waarom de resultaten van dit onderzoek zijn gepubliceerd in het rapport op goede grond. de aanpak van seksu eel geweld tegen kinderen . orthopedagogen gz psychologen psychotherapeuten en psychiaters behande len wellicht dagelijks in hun praktijk kinderen die seksueel geweld hebben meege maakt. voor deze zorgverleners zijn in dit artikel de gegevens van de jeugd ggz uit op goede grond samengevat. het artikel gaat in op de vragen die zorgverleners kunnen hebben wanneer zij niet alleen meer willen weten over hun individuele pati nten maar ook meer kennis willen vergaren over de gehele groep slachtof fers van seksueel geweld die hulp krijgt in de jeugd ggz. wie zijn bijvoorbeeld deze kinderen die behandeld worden zijn ze jong of oud zijn het voornamelijk meisjes of ook veel jongens waarvoor worden zij precies behandeld hoe lang worden zij behandeld en helpt behandeling om de negatieve gevolgen van sek sueel geweld te verminderen uit het onderzoek volgt dat slechts een klein gedeelte van het totaal aantal misbruik te kinderen herkend wordt als slachtoffer hetzij doordat het kind er zelf over praat hetzij doordat derden het seksueel geweld signaleren. als het kind niet in staat is om het misbruik op eigen kracht te verwerken is professionele hulpverlening nodig. hulpverlening varieert van lichte ondersteuning door bijvoorbeeld een maatschappe lijk werker tot meer intensieve vormen van hulpverlening binnen organisaties voor jeugd en opvoedhulp j o en of in de jeugd geestelijke gezondheidszorg jeugd ggz . in op goede grond zijn de kenmerken van slachtoffers alsmede de kenmer ken van behandeling beschreven. daarbij zijn data gebruikt van een selectie van j o organisaties en landelijke data van de jeugd ggz. orthopedagogen gz psychologen psychotherapeuten en psychiaters behandelen wellicht dagelijks in hun praktijk kinderen die seksueel geweld hebben meegemaakt. voor deze zorgverleners zijn in dit artikel de gegevens van de jeugd ggz uit op goe de grond samengevat. het artikel gaat in op de vragen die zorgverleners kunnen hebben wanneer zij niet alleen meer willen weten over hun individuele pati nten maar ook meer kennis willen vergaren over de gehele groep slachtoffers van seksu eel geweld die hulp krijgt in de jeugd ggz. wie zijn bijvoorbeeld deze kinderen die behandeld worden zijn ze jong of oud zijn het voornamelijk meisjes of ook veel jongens waarvoor worden zij precies behandeld hoe lang worden zij behandeld en helpt behandeling om de negatieve gevolgen van seksueel geweld te verminde ren het volgende deel gaat in op deze vragen. voor de beantwoording hiervan is gebruikgemaakt van de data uit het landelijke diagnose behandeling combinatie dbc informatiesysteem dis de database van zorgaanbieders. tevens biedt dit artikel aanknopingspunten voor zorgverleners om de registratie van slacht offers aan te scherpen. deel beschrijft de beperkingen die het gebruik van de data uit dis met zich brengt en biedt oplossingen om deze beperkingen te minimaliseren. slachtoffers in de jeugd ggz in dit deel worden de kenmerken van de behandelde slachtoffers besproken als mede de behandeling die zij krijgen. de slachtoffers die in dit artikel centraal staan zijn de kinderen die in dis zijn geregistreerd met de classificatie seksueel misbruik van een kind de reden voor zorg ligt bij slachtoffer . navraag onder medewerkers binnen de jeugd ggz leert dat deze classificatie vaak wordt toegepast als het mis bruik de kern van de problematiek is en het misbruik besproken mag worden met de betrokken partijen zoals met de ouders. als een gediagnosticeerde stoornis van slachtoffers is geregistreerd zonder deze classificatie zijn deze slachtoffers niet meegenomen in de analyse. dit kan betekenen dat een groep slachtoffers bijvoor beeld de groep met meervoudige problematiek waar seksueel geweld slechts onderdeel van uitmaakt buiten beeld is gebleven. voor meer informatie over de data analyse zie de onderzoeksverantwoording in op goede grond nationaal rap porteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . . wie zijn de slachtoffers tussen en zijn minstens minderjarige slachtoffers behandeld zie figuur . meer meisjes dan jongens hebben behandeling gekregen voor het meemaken van seksueel geweld . de verhouding tussen jongens en meisjes verschilt tussen de leeftijdscategorie n. van alle behandelde slachtoffers tussen nul en elf jaar zijn er ongeveer twee keer zoveel meisjes als jongens. tijdens de adolescentie komen meer meisjes in behandeling en laat het aantal jongens in ver houding een lichte daling zien. tegenover elke adolescente jongen krijgen meer dan vier adolescente meisjes behandeling. dat er meer meisjes zijn dan jongens in elke leeftijdscategorie komt overeen met de prevalentie van seksueel geweld meisjes zijn ook vaker slachtoffer dan jongens nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . figuur behandelde slachtoffers verdeling naar geslacht en leeftijd . bron dbc informatiesysteem zoals weergegeven in nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . waarvoor worden zij behandeld als klachten zeer ernstig zijn of gedurende een langere tijd aanhouden kan er sprake zijn van een stoornis. ruim een kwart van de behandelde slachtoffers heeft een stoornis het gaat dan voornamelijk om een ontwikkelingsstoornis onder meer leer gedrags en hechtingsstoornissen aanpassingsstoornis treedt op als reactie op stress die ontstaat bij belangrijke positieve of negatieve veranderingen in het leven en of een angststoornis . de angststoornissen omvatten hoofdzakelijk traumagerelateerde stoornissen en dan met name de post traumatische stressstoornis ptss . van de onderzochte slachtoffers heeft ptss. naast deze stoornissen heeft van het totaal aantal kinderen de primaire diagnose ouder kind relatieprobleem nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de overige van de behandelde kinderen heeft nog geen stoornis maar ervaart wel klachten als gevolg van de traumatische gebeurtenis sen . slachtoffers kun nen bijvoorbeeld slaapproblemen ontwikkelen teruggetrokken gedrag vertonen concentratieproblemen of nachtmerries krijgen en of sterke gevoelens van schuld schaamte en angst ervaren nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel ge weld tegen kinderen . het is mogelijk dat behandeling bij deze groep kinderen preventief is gestart om de ontwikkeling van n of meerdere stoornissen te voorkomen. v r was dit nog mogelijk. vanaf begin heeft een kind pas recht op vergoeding van behandeling binnen de ggz als er sprake is van een stoornis. dat betekent dat de grote groep slachtoffers bij wie nog geen stoornis is gediagnosticeerd volgens de huidige ggz richtlijnen geen aanspraak meer kan ma ken op de vergoeding van deze zorg nationaal rapporteur mensenhandel en sek sueel geweld tegen kinderen . als het slachtoffer of de ouders deze zorg niet zelf wil len of kan kunnen betalen is dergelijke preventieve behande ling door de jeugd ggz niet meer mogelijk. het effect van deze nieuwe richtlijn zal gemonitord moeten worden om te bezien of slachtoffers van seksueel geweld hier meisjes jongens totaal t m jaar t m jaar t m jaar totaal door niet afgehouden worden van adequate hulpverlening om de ontwikkeling van stoornissen te voorkomen. naast deze klachten en stoornissen op het psychische vlak ondervinden slachtof fers ook problemen binnen het sociale domein. deze problemen kunnen onder meer van invloed zijn op het verloop van de behandeling. zo heeft een groot gedeelte van de onderzochte slachtoffers problemen binnen het gezin of de familie . daarnaast kampte tevens een groep slachtoffers met problemen op school en of problemen gebonden aan de sociale omgeving bijvoor beeld het tekortschieten van maatschappelijke steun nationaal rapporteur men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen . . hoe ziet de behandeling eruit het verschilt per individu hoe lang het duurt voordat klachten en verschijnselen van stoornissen verminderen. uit de dis data blijkt dat de gemiddelde behandel duur veertien uur is voor diegenen die alleen individuele behandeling hebben ge kregen. dit geldt voor de meeste slachtoffers n . een klein deel n heeft naast individuele ook groepsbehandeling gekregen. dit zijn de kinderen die tevens langer of intensiever behandeld worden. gemiddeld genomen kregen zij uur individuele en negen uur groepsbehandeling de face to face tijd die behandelaren netto aan het slachtoffer hebben besteed nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zorgverleners leveren gegevens aan bij het diagnose behandeling combinatie in formatiesysteem over de behandelduur en of de behandeling individueel dan wel in groepsverband is gegeven. deze informatie is nodig om de bekostiging van zorg vast te stellen. het informatiesysteem bevat veel dbc s maar bevat niet de gegevens van lle geleverde zorg. de specifieke interventies en therapie n die gegeven zijn bijvoorbeeld cognitieve gedragstherapie en emdr zie deel zijn niet van belang voor het vaststellen van de zorgkosten. deze informatie wordt dus ook niet geregis treerd in dis. op basis van de beschikbare dbc data kunnen daarom geen uitspra ken worden gedaan over de interventies die slachtoffers hebben gekregen. . helpt behandeling in dis staan scores om het algemeen psychisch sociaal en beroepsmatig functione ren van een kind weer te geven van voor tijdens en na de behandeling. dit wordt gedaan aan de hand van de children s global assessment scale cgas . als een behandeling resultaat boekt is de verwachting dat het algemeen functioneren ver betert. de cgas score is dan aan het einde van de behandeling hoger dan aan het begin. uit de dbc data blijkt dat dit inderdaad het geval is. voor de behandeling is de gemiddelde score en na behandeling is de score gemiddeld . deze toename is significant. gemiddeld gezien verbetert het algemeen functioneren van slachtof fers van seksueel geweld die behandeling krijgen binnen de jeugd ggz dus licht. hiermee lijkt het erop dat de hulpverlening helpt maar het kan niet worden uitge sloten dat externe factoren bijvoorbeeld het verstrijken van de tijd of het krijgen van een relatie bijdragen aan een verbeterd algemeen functioneren. de opgestelde behandeldoelen en de mate waarin deze doelen bereikt zijn na de behandeling staan net als het type interventie niet geregistreerd in dis. daarom kunnen op basis van de beschikbare dbc data geen uitspraken worden gedaan of de hulpverlening heeft bijgedragen aan het bereiken van de behandeldoelen. alleen door middel van dossieronderzoek is hierop enig zicht te krijgen. meer weten over slachtoffers in behandeling bovenstaande informatie biedt inzicht in de groep misbruikte kinderen die behan deld worden in de jeugd ggz. echter de nationaal rapporteur beschikt niet over de data van lle slachtoffers. doordat er beperkingen kleven aan de registratie van de classificatie seksueel misbruik van een kind reden voor zorg ligt bij slachtoffer en er geen landelijk overzicht bestaat van de interventies die slachtoffers van seksu eel geweld krijgen is de kennis over deze groep kinderen in de jeugd ggz niet compleet. in dit deel worden de beperkingen op deze twee terreinen toegelicht. beperkingen van de classificatie er kleven twee beperkingen aan de registratie. ten eerste wordt niet bij elk slacht offer de classificatie seksueel misbruik geregistreerd. bijvoorbeeld omdat er sprake is van meervoudige problematiek waardoor het misbruik niet de kern van het probleem is. hierdoor is een groep slachtoffers naar alle waarschijnlijkheid bui ten beeld gebleven in op goede grond nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . het zou zelfs kunnen dat dit juist de kinderen zijn die kampen met de meest e ernstige stoornissen en die het langst behandeld worden. dit betekent dat er sprake kan zijn van een vertekening van de resultaten wat betreft de aanwezigheid van stoornissen en de duur van behande ling. voor een compleet overzicht van de kenmerken van slachtoffers en de behan deling die zij krijgen is het belangrijk dat organisaties gegevens over slachtoffers van seksueel geweld zo consistent en uniform mogelijk registreren. dit is dan ook een van de aanbevelingen in op goede grond nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . ten tweede zijn er twee codes die geregistreerd kunnen worden als er sprake is van seksueel misbruik n voor daders en n voor slachtoffers. naar alle waarschijnlijk heid hebben ggz instellingen deze codes niet consistent gebruikt. hierdoor bleek het soms lastig om te onderscheiden welke kinderen slachtoffer waren en welke dader nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . op goede grond geeft zeer waarschijnlijk een onderrapportage van het aantal slachtoffers in de jeugd ggz. om dergelijke onderrapportage in de toekomst te voor komen heeft de nationaal rapporteur de minister van volksgezondheid welzijn en sport aanbevolen om de codelijsten voor de ggz zodanig aan te passen dat deze in lijn zijn met de internationale systematiek zodat daders en slachtoffers van seksueel misbruik van elkaar onderscheiden kunnen worden nationaal rapporteur mensen handel en seksueel geweld tegen kinderen . de minister volgt deze aan beveling op kamerstukken ii nr. . landelijk overzicht interventies het is wenselijk dat ieder slachtoffer dat in aanmerking komt voor trauma behan deling toegang heeft tot de meest effectieve interventies. uit onderzoek komt naar voren dat eye movement desensitization reprocessing emdr en diverse vormen van traumagerichte cognitieve gedragstherapie zoals steps de horizonmethodiek en writejunior volgens de laatste stand van de wetenschap het meest effectief zijn om traumagerelateerde klachten en stoornissen als gevolg van seksueel geweld aan te pakken nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . in de praktijk heerst het beeld dat veel misbruikte kinde ren niet de ze juiste hulp krijgen eimers schriftelijke informatie taskforce effectieve traumabehandeling kind en gezin april . er is echter geen lan delijk overzicht van de toegepaste interventies. zonder nader onderzoek kunnen dan ook geen uitspraken worden gedaan ten aanzien van de vraag of slachtoffers toegang hebben tot de meest adequate en effectieve vormen van behandeling. conclusie tussen en zijn kinderen behandeld voornamelijk adolescente meis jes. bijna driekwart van deze slachtoffers heeft geen gediagnosticeerde stoornis. dit impliceert dat de meeste slachtoffers preventief behandeling krijgen om de ontwik keling van n of meerdere stoornissen te voorkomen. vanaf begin heeft een kind echter pas recht op vergoeding van behandeling binnen de ggz als er sprake is van een stoornis. het effect van deze nieuwe richtlijn zal gemonitord moeten wor den om te bezien of slachtoffers van seksueel geweld hierdoor niet afgehouden wor den van adequate hulpverlening om de ontwikkeling van stoornissen te voorkomen. de data uit het dbc informatiesysteem verschaffen inzicht in een aantal kenmerken van slachtoffers van seksueel geweld en de behandeling die zij krijgen. door een drietal beperkingen aan de registratie van slachtoffers is de kennis over deze groep kinderen in de jeugd ggz echter niet compleet. ten eerste wordt niet ieder kind dat seksueel geweld heeft meegemaakt geclassifi ceerd als slachtoffer in het dbc informatiesysteem. hierdoor is een groep slacht offers waarschijnlijk buiten beeld gebleven in het onderzoek. voor een compleet overzicht van de kenmerken van slachtoffers en de behandeling die zij krijgen is het belangrijk dat organisaties gegevens over slachtoffers van seksueel geweld zo consistent en uniform mogelijk registreren. ten tweede bleek het lastig om daders en slachtoffers van elkaar te onderscheiden omdat de codelijsten voor de ggz voor de classificatie seksueel misbruik van een kind niet in lijn is met de internationale systematiek. dit is een probleem dat de minister van volksgezondheid welzijn en sport op aanbeveling van de nationaal rapporteur gaat herstellen. ten slotte is er geen landelijk overzicht van de uitge voerde interventies en therapie n. pas als duidelijk is w e de slachtoffers zijn en w lke behandeling zij krijgen kan onderzoek worden gedaan naar de mate waarin slachtoffers toegang hebben tot de meest optimale adequate en effectieve hulpverlening. deze kennis is essentieel om de hulpverlening aan slachtoffers van seksueel geweld verder te verbeteren. noten vanwege de systematiek van aanlevering van dbc s aan dis zijn de data over nog niet compleet. zes slachtoffers zijn hier buiten beschouwing gelaten wegens vermoedelijke registratiefouten. er kan sprake zijn van een afrondingsfout aangezien de dbc data zijn aangeleverd op een schaal van n tot en met tien terwijl de cgas score van n tot en met honderd loopt. t df p . in deze toets zijn alleen die slachtoffers meegenomen voor wie de cgas score zowel aan het begin als aan het eind geregistreerd is. bijna driekwart van deze slachtoffers heeft geen gediagnosticeerde stoornis. dit impliceert dat de meeste slachtoffers preventief behandeling krijgen om de ont wikkeling van n of meerdere stoornissen te voorkomen. vanaf begin heeft een kind echter pas recht op vergoeding van behandeling binnen de ggz als er sprake is van een stoornis geraadpleegde literatuur zie hiervoor http tvodigitaal.nl april artikelen columns mededelingen . over de auteur ellen van der staal onderzoeker seksueel geweld tegen kinderen bij bureau nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. e mail e.van.der.staal nationaalrapporteur.nl voor recente verwijzingen betreffende de weetwinkel zie tvodigitaal.nl april weetwinkel zie tvodigitaal.nl januari en februari weetwinkel agenda april april e landelijke studiedag uithuisplaatsing april studiedag leesonderwijs in so en po met picto s klankgebaren en klanksynthese april symposium technologie trends en toepassingen april e jaarcongres brede school april symposium over emotionele ontwikkeling als basis voor psychisch gezonde ontwikkeling bij mensen met een ontwikkelingsbeperking april tweejaarlijkse alumnibijeenkomst instituut pedagogische wetenschappen universiteit leiden actuele ontwikkelingen binnen de leidse pedagogische wetenschappen april landelijke studiedag werken met niet westerse jeugd en hun gezinnen zie tvodigitaal.nl maart weetwinkel agenda mei juni mei werkgeheugen in uitvoering mei landelijke studiedag ouderbetrokkenheid bij bemoeizorg drang en dwang mei knapzak praktijkdag cirkel van zorg mei studiedag radicalisering achtergrond signalering preventie interventie mei landelijke pedagogendag over pedagogiek gesproken een waardevol gesprek juni congres onderwijs en jeugdhulp verbonden 