 microsoft word persbericht e rapportage.doc persbericht nationaal rapporteur mensenhandel biedt zevende rapportage aan op oktober biedt de nationaal rapporteur mensenhandel nrm de zevende mensenhandelrapportage aan. minister hirsch ballin neemt deze namens de regering in ontvangst. rechters hebben moeite met de juridische en maatschappelijke context van mensenhandel in de prostitutiesector. dit blijkt uit een onderzoek dat de nrm heeft gedaan naar de jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie. de rapporteur bepleit specialisatie binnen de zittende magistratuur. verder spreekt de rapporteur haar zorgen uit over het gebrek aan capaciteit aan opvangvoorzieningen voor slachtoffers van mensenhandel en het uitblijven van de start van de pilot categorale opvang. zij pleit ervoor de opvangcapaciteit snel uit te breiden en beter toe te snijden op de zorgbehoefte van de verschillende categorie n slachtoffers. ook voor minderjarige slachtoffers moet die hulp specifiek op hun slachtoffer problematiek zijn toegesneden. jurisprudentie over uitbuiting in de seksindustrie uit de resultaten van het jurisprudentieonderzoek komt naar voren dat mensenhandelzaken complex zijn zowel juridisch als in de maatschappelijke context. de uitspraken verschillen onderling wat betreft de juridische interpretatie van de strafbepaling en de strafmaat. daarom doet de rapporteur de aanbeveling aan de zittende magistratuur zich te specialiseren zoals het openbaar ministerie en de politie dat al hebben gedaan. een succesvolle aanpak houdt immers niet op bij de vervolging. zij geeft aan dat binnen de rechtspraak een discussie moet worden gevoerd over de strafwaardigheid en de te hanteren strafmaat voor mensenhandel. uitbuiting in andere sectoren de onderkenning van slachtofferschap is in de sectoren buiten de seksindustrie nog geen gemeengoed en de gerelateerde rechten worden in de praktijk veel minder vanzelfsprekend geacht dan in geval van seksuele uitbuiting. juridisch is de positie van de slachtoffers gelijk maar in de praktijk leeft bij sommige actoren de perceptie dat uitbuiting in de overige sectoren minder erg is dan in de prostitutie. de ernst van de uitbuiting hangt echter niet af van de sector waarin deze zich voordoet. als voorbeeld wordt genoemd de gebeurtenissen eerder dit jaar in een aspergestekerij in someren. de reacties van de diverse betrokken instanties aldaar illustreren dat overige uitbuiting als zodanig nog lang niet altijd wordt gezien de hoge raad heeft dinsdag jongst leden uitspraak gedaan in de zgn chinese horeca zaak. dit arrest vormt een belangrijke leidraad ook voor opsporing en vervolging in overige uitbuitingszaken. opvang voor slachtoffers in de rapportage wordt aangegeven dat voor slachtoffers van mensenhandel categorale opvang nodig is. in de praktijk worden slachtoffers nog vaak opgevangen in ophoudruimten op schiphol in voorzieningen van het coa in vreemdelingenbewaring in een tentenkamp of op een politiebureau. de voorziene pilot categorale opvang is sterk vertraagd. ook voor minderjarige nederlandse slachtoffers veelal slachtoffers van loverboys moet voldoende categorale opvang worden gerealiseerd hetzij binnen de pilot hetzij los daarvan. de rapporteur acht het dringend noodzakelijk dat voor de opvang van deze groep een landelijke visie wordt ontwikkeld. informatie over het rapport de zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel zal tegelijk met de aanbiedingsspeech donderdag oktober om . op de website van bnrm worden geplaatst en kan op verzoek per email toegezonden worden. telefoon mail secretariaat bnrm.nl website www.bnrm.nl persbericht uitgegeven door bureau nationaal rapporteur mensenhandel 