 microsoft word drukklaar nrm e jvds .doc mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens zesde rapportage van de nationaal rapporteur c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel m. boot matthijssen e.m.h. van dijk h. de jonge van ellemeet m. smit iii inhoudsopgave overzicht tabellen v gebruikte afkortingen vii inleiding . inleiding . uitbuiting buiten de seksindustrie . enkele ontwikkelingen rond b en voortgezet verblijf . instelling task force mensenhandel . gemeenten amsterdam . trendrapportage positie slachtoffers mensenhandel . onderhavige rapportage slachtoffers . inleiding . slachtofferregistratie comensha . . land van herkomst . . sekse . . verblijfplaats . . melders . . nadere achtergrondinformatie over de slachtoffers . slachtoffers in de b . . b aanvragen en verleningen . . leeftijd personen met aanvraag b . . sekse personen met aanvraag b . . herkomst personen met aanvraag b . . politieregio en b . . voortgezet verblijf . schadevergoeding mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur iv verdachten en veroordeelde daders . inleiding . leeftijd . . leeftijd verdachten . . leeftijd veroordeelde daders . land van herkomst . . land van herkomst verdachten . . land van herkomst veroordeelde daders . sekse . . sekse verdachten . . sekse veroordeelde daders vervolging . inleiding . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . . aantal ingeschreven zaken . . aard van de zaken . afhandeling door het openbaar ministerie . afdoening door de rechter . . afdoening naar zwaarste feit . . veroordeling wegens mensenhandel . hoger beroep literatuurlijst bijlage artikel f wetboek van strafrecht bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden het b onderzoek het om data onderzoek bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen toelichting bij gebruikte statistiek bijlage aanvullende tabellen bijlage activiteitenoverzicht v overzicht tabellen tabel . rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar tabel . verblijfplaats mogelijke slachtoffers op moment van melding bij comensha tabel . melders van mogelijke slachtoffers per jaar tabel . leeftijdsverdeling van personen met aanvraag b en tabel . nationaliteit personen met aanvraag b en tabel . herkomstregio personen met aanvraag b en tabel . politieregio waaruit b aanvraag afkomstig is en tabel . opgelegde straffen na veroordeling voor mede mensenhandel per jaar tabel . beslissingen over schadevergoeding tabel . leeftijd verdachten per jaar van registratie tabel . leeftijd voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel . rangordening geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling tabel . geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling tabel . aantal ingeschreven zaken waaronder zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie tabel . type mensenhandel per jaar van registratie tabel . zwaarste feit per jaar van registratie tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur vi tabel . afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit per jaar van afdoening tabel . opgelegde straffen per jaar tabel . opgelegde vrijheidsstraffen in duurcategorie n per jaar tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg tabel b . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar tabel b . nationaliteit personen met aanvraag b en tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie tabel b . geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling vii gebruikte afkortingen ama alleenstaande minderjarige asielzoeker acta anti corruption and anti trafficking regional organization network aect alliance expert coordination team acvz adviescommissie voor vreemdelingenzaken appg all party parliamentary group on trafficking of women and children asc american society of criminology assr amsterdam school of social science research atau anti trafficking assistance unit blinn bounded labour in netherlands bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel boom bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie buza ministerie van buitenlandse zaken bzk ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cbs centraal bureau voor de statistiek cda christen democratisch appel ciroc centre for information and research on organised crime coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel dcim data collection and information management dnp de nederlandse politie ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes elpat ethical legal and psychological aspects of organ transplantation emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel enar european network against racism eu europese unie europol europese politie fnv federatie van nederlandse vakbewegingen ggd gemeentelijke gezondheidsdienst ggz geestelijke gezondheidszorg nederland hks herkenningssysteem hom humanist committee on human rights iap international association of prosecutors icln international criminal law network mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur viii icmpd international centre for migration policy development ilo international labour organisation ind immigratie en naturalisatiedienst iom international organisation for migration klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee lem landelijke expertgroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer los landelijke ongedocumenteerden stichting lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren mma meld misdaad anoniem mob met onbekende bestemming mvj ministerie van justitie ngo niet gouvernementele organisatie nik netwerk voor innovatie en kwaliteit nlda nederlandse defensieacademie nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nvk nederlandse vereniging voor kriminologie okia ondersteuningskomitee illegale arbeiders om openbaar ministerie ona office of national assessments oom operationeel overleg mensenhandel osce organization for security and cooperation in europe osr osce special representative ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pg procureur generaal pv permanente vertegenwoordiger pvda partij van de arbeid samah stichting alleenstaande minderjarige asielzoekers humanitas sd standaarddeviatie siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse sr strafrecht srtv stichting religieuzen tegen vrouwenhandel ssr studiecentrum rechtspleging stv stichting tegen vrouwenhandel szw ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling tip trafficking in persons gebruikte afkortingen ix trm transnational referral mechanisms uk united kingdom unfpa united nations population fund unicef united nations children s fund un gift united nations global initiative to fight human trafficking unodc united nations office on drugs and crime vb vreemdelingenbesluit vc vreemdelingencirculaire vs verenigde staten vu vrije universiteit vvd volkspartij voor vrijheid en democratie vw vreemdelingenwet vws volksgezondheid welzijn en sport wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wvsr wetboek van strafrecht inleiding . inleiding in deze zesde mensenhandelrapportage staan cijfers tot en met het jaar centraal. daarmee wordt het gebruikelijke patroon voortgezet van afwisselend uitgebreide kwalita tieve n kwantitatieve gegevens bevattende rapportages en kortere cijfermatige updates. op de vijfde rapportage die in de zomer van verscheen is vanuit het nederlandse ka binet nog niet gedetailleerd gereageerd en er heeft daarover nog geen gedachtewisseling plaatsgevonden in het parlement. een deel van de aanbevelingen in de vijfde rapportage geldt dan ook nog onverkort. andere zijn inmiddels opgevolgd of er wordt aan gewerkt. zo wordt momenteel bijvoorbeeld landelijke wetgeving voorbereid die een strikter kader stelt voor de gemeentelijke regelgeving op het gebied van commerci le seksuele dienstverlening aanbeveling nrm zijn er positieve ontwikkelingen rond de b regeling voor onder ande re het tijdelijk verblijfsrecht van slachtoffers van mensenhandel en rond voortgezet verblijf aanbevelingen tot en met nrm is er een task force mensenhandel ingesteld en is er overleg gaande over categorale eerste opvang van slachtoffers van mensenhandel aanbeve ling nrm . verder verscheen er in weer een korpsmonitor prostitutie mensenhan del waarin de politie onder andere de eigen inzet en prestaties monitort op het gebied van het toezicht op de vergunde prostitutiebranche en de bestrijding van illegale prosti tutie en mensenhandel. de politie doet dit sinds de opheffing van het algemeen bor deelverbod en gebruikt de resultaten om per korps verbeteringen aan te brengen. ook werd een eerste trendrapportage gepubliceerd over de positie van slachtoffers van men senhandel die zijn uitgebuit in de seksindustrie. deze en andere ontwikkelingen komen in voorliggende cijfermatige rapportage niet uitgebreid aan bod maar enkele binnenlandse ontwikkelingen worden in dit inleidende hoofdstuk wel kort beschreven te beginnen met jurisprudentie betreffende uitbuiting buiten de seksindustrie. . uitbuiting buiten de seksindustrie in de vijfde rapportage is uitgebreid aandacht besteed aan mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting buiten de seksindustrie. ondermeer werd aangegeven dat het ontbreken van een scherpe afbakening van het begrip niet seksuele uitbuiting de signalering opsporing en vervolging van mensenhandel buiten de seksindustrie in de eerste fase na de inwerking treding van art. f sr bemoeilijkt heeft. inmiddels zijn door verschillende nieuwe keten partners stappen gezet om overige uitbuiting te bestrijden en voor de slachtoffers ervan mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur passende opvang te cre ren. hier wordt alleen gewezen op de eerste strafzaken waarin de verdachte n vervolgd werd en voor deze vorm van mensenhandel. tot februari hebben voorzover bnrm bekend vier opsporingsonderzoeken naar overige uitbuiting tot vonnissen geleid. in november werden verdachten die illegaal in nederland verblijvende bulgaren hennepplanten lieten knippen onherroepelijk vrijge sproken van mensenhandel. ook de vervolging voor mensenhandel van de chef en de sous chef in een chinees restaurant leidde tot vrijspraken zowel bij de rechtbank als bij het ge rechtshof. het openbaar ministerie heeft cassatie ingesteld. de vervolging van een drietal personen voor de mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting van poolse schoonmaak sters leidde najaar evenmin tot veroordelingen. op het moment van schrijven staat in deze zaak nog hoger beroep open. in december volgden de eerste veroordelingen die ook nog niet onherroepelijk zijn. de rechtbank kwalificeerde de omstandigheden waaron der verdachten hun illegale indiase huispersoneel huisvestten en tewerkstelden als mensen handel. daarbij was van belang dat zij deze mensen in een situatie van volledige afhankelijk heid hadden gebracht waarbij hun lichamelijke en geestelijke integriteit en hun persoonlijke vrijheid verregaand werden geschonden. de rechtspraak tot op heden bevestigt dat art. f sr alleen ziet op excessief misbruik in re latie tot arbeid. tegelijkertijd blijkt het waarderen van de feiten en omstandigheden in zaken over overige uitbuiting vol voetangels en klemmen bijvoorbeeld in verband met de vraag of de tewerkgestelde wel of geen re el alternatief had en van welk belang het is voor de consta tering van mensenhandel bij wie het initiatief heeft gelegen en of de tewerkgestelde wel of niet heeft ingestemd met bepaalde voorwaarden. naar verwachting zal in de jurisprudentie de reikwijdte van het verbod op mensenhandel niet gerelateerd aan de seksindustrie steeds duidelijker ingevuld worden. de door nederland ondertekende en geratificeerde verdra gen en europese regelgeving zullen hierbij leidend moeten zijn. . enkele ontwikkelingen rond b en voortgezet verblijf een van de positieve ontwikkelingen met betrekking tot hoofdstuk b in de vreemdelin gencirculaire vc is dat met ingang van november ook aan slachtoffers die geen zie voor een uitgebreidere bespreking van de jurisprudentie in relatie tot overige uitbuiting tot augustus de jonge van ellemeet . ljn az . op respectievelijk maart ljn ba en januari ljn bc en ljn bc . persbericht van het openbaar ministerie d.d. januari . ljn bb . ljn bc . vergelijk in dit opzicht ljn bc en ljn bc . in de zevende uitgebreidere mensenhandelrapportage zal in worden gegaan op alle ontwikkelingen op het ge bied van b en voortgezet verblijf waaronder de verhouding tussen b en asiel stb. en het feit dat slachtoffers van mensenhandel in de b inzake studiefinanciering en tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten gelijk worden gesteld met nederlanders stb. . inleiding aangifte doen maar op andere wijze meewerken aan de opsporing en vervolging een ver blijfsvergunning voor bepaalde tijd kan worden verleend. de laatste versie van de b be vat een passage over het verlenen van de bedenktijd aan vreemdelingen die zich op grond van art. vw in bewaring bevinden indien er aanwijzingen zijn dat een vreemdeling in bewaring slachtoffer is van mensenhandel dient de politie de vreemdeling te wijzen op de mogelijkheid van het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan het strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek. ook dan heeft het vermoede lijke slachtoffer van mensenhandel recht op de bedenktijdfase. het verlenen van de bedenk tijd heeft tot gevolg dat de grondslag aan de bewaring komt te ontvallen en de bewaring dus dient te worden opgeheven. daarbij wordt echter wel vermeld dat de bedenktijdfase in die gevallen alleen verleend zal worden indien het om en de politie hiermee akkoord gaan. op grond van welke criteria dit gebeurt en wat de implicaties van deze voorwaarden in de prak tijk zullen zijn is nog niet duidelijk. aanbeveling nrm hield in dat de grond voor voortgezet verblijf onder a in b vc het slachtoffer heeft aangifte gedaan ten behoeve van een strafzaak die heeft geleid tot een ver oordeling niet beperkt zou moeten zijn tot strafzaken die hebben geleid tot een veroorde ling voor mensenhandel. ook wanneer mensenhandel in de tenlastelegging was opgenomen en de verdachte veroordeeld is niet voor mensenhandel maar wel voor een ander met de mensenhandel in verband staand strafbaar feit dient er van uit te worden gegaan dat daar door in rechte vast staat dat terugkeer voor het slachtoffer risico s meebrengt. deze aanbe veling is overgenomen bij de laatste wijziging van dit deel van de vc. daarnaast is de grond voor voortgezet verblijf conform een andere aanbeveling van de nrm zo aangepast dat hierin beter tot uitdrukking komt dat na drie jaar in de b de ver blijfsduur van het slachtoffer de humanitaire grond is waarop een aanvraag voortgezet ver blijf kan worden ingewilligd. in de vc staat nu het slachtoffer dat drie jaar op basis van een verblijfsvergunning op grond van b in nederland verblijft kan ook indien er nog een straf zaak loopt voortgezet verblijf aanvragen. in die gevallen kan de aanvraag mits zich verder geen algemene weigeringsgrond voordoet in ieder geval worden ingewilligd. voorts is verduidelijkt dat de vermelde gronden voor voortgezet verblijf zoals vrees voor represailles vrees voor vervolging wegens prostitutie en gebrek aan mogelijkheden voor maatschappelijke re ntegratie niet limitatief zijn b . te denken valt aan het afleggen van een verklaring of als getuige worden gehoord brief van de staatssecretaris van justitie d.d. oktober inzake de verblijfspositie van slachtoffers mensenhandel tweede kamer ver gaderjaar nr. . art. . lid sub b vb. zie stb. . wijziging vreemdelingencirculaire van februari stcrt. . ook gedacht kan worden aan psychische problemen waarvoor de vreemdeling in nederland wordt behandeld de zorg die de vreemdeling heeft voor kinderen die in nederland geboren zijn of hier een opleiding volgen en de positie van alleenstaande vrouwen in het land van herkomst. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur . instelling task force mensenhandel de vijfde mensenhandelrapportage rondde af met de constatering dat veel van de aanbe velingen gericht waren op het daadwerkelijk in de praktijk brengen van wat al op papier ge regeld is en met de constatering dat een high level task force mensenhandel waarin alle relevante ketenpartners vertegenwoordigd zijn hierin een belangrijke stimulerende en faci literende rol zou kunnen spelen. deze aanbeveling werd voortvarend opgepakt en op fe bruari is inderdaad een task force ingesteld onder voorzitterschap van de portefeuil lehouder mensenhandel van het college van procureurs generaal. in het instellingsbesluit staat vermeld dat een van de taken van de task force die drie keer per jaar bijeen zal komen het signaleren oplossen dan wel adresseren van knelpunten is. de nrm die deel uitmaakt van de task force is er van meet af aan van uitgegaan dat aan een dergelijke task force ook ngo s deel zouden nemen. toen duidelijk werd dat dit mogelijk niet de bedoeling was heeft zij hier meermalen op aangedrongen. dat de hulpverlening niet vertegenwoordigd is in de task force is een gemiste kans. . gemeenten amsterdam ook gemeenten hebben een verantwoordelijkheid bij het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. een van de gemeenten die dit voortvarend ter hand nemen is amsterdam. na gebleken misstanden in het wallengebied is een pakket aan maatregelen voorgesteld waarmee ondermeer de mensenhandel een slag toe moet worden gebracht. zo is voorge steld het eenzijdig rechtstreeks financieel voordeel trekken uit de relatie met een prostituee strafbaar te stellen. daarnaast worden verblijfsverboden voor overlastgevende souteneurs en het verhogen van de leeftijdsgrens voor prostituees naar jaar gesuggereerd. het pakket bevat ook preventieve deels op daders gerichte maatregelen zoals weerbaarheidstrainingen voor prostituees en het inschakelen van imams bij loverboyproblematiek. de wenselijkheid en haalbaarheid van deze en andere maatregelen wordt nog onderzocht. inmiddels zijn wel al diverse raam bordelen gesloten en of opgekocht. de nrm onderschrijft de noodzaak om op een creatieve en vernieuwende manier naar het vraagstuk mensenhandel te kijken. daarbij is het wel van belang een sluitende aanpak na te streven en in dat kader zou ook en met kracht het illegale prostitutiecircuit moeten wor den aangepakt zeker nu met de voorgenomen plannen verschuivingen naar het illegale cir cuit te verwachten zijn. daarvoor moet politie capaciteit worden vrijgemaakt. dat de task force aldus het instellingsbesluit nauw contact zal onderhouden met relevante partijen in het veld die niet vertegenwoordigd zijn in de task force waaronder comensha voorheen de stichting tegen vrou wenhandel doet hier niet aan af. neergelegd in ondermeer de nota s oud beroep nieuw beleid. nota prostitutie en grenzen aan handha ving. inleiding . trendrapportage positie slachtoffers mensenhandel de trendrapportage over de positie van slachtoffers van mensenhandel die zijn uitge buit in de seksindustrie van vianen e.a. is het resultaat van een monitor die is ont wikkeld om met behulp van indicatoren de positie van deze slachtoffers periodiek in kaart te brengen op zeven terreinen te weten signalering toegang tot en gebruik van de b regeling rechtshulp en strafrechtelijke procedure opvang huisvesting gezondheids zorg inkomen en scholing en voortgezet verblijf en terugkeer. er was voorzien in een tweejaarlijkse periodieke meting maar over nogal wat indicatoren is geen betrouwbare in formatie te verkrijgen en de onderzoekers concluderen dat er alvorens de monitor opnieuw af te nemen ge nvesteerd moet worden in de kwaliteit van registratie en informatieverzame ling. voorts wordt de vraag gesteld of de nrm enkele van de wel betrouwbare indicatoren in de jaarlijkse mensenhandelrapportages terug kan laten komen. een aantal van de ook in de monitor gebruikte indicatoren maakt al standaard deel uit van de bnrm rapportages andere kunnen worden toegevoegd. hierbij moet wel aangetekend worden dat in verschil lende van de gebruikte databestanden niet gedifferentieerd kan worden naar sector waarin de uitbuiting plaatsvond zoals ook vianen e.a. aangeven. ging het in het jaar waarop de eerste trendrapportage betrekking heeft nog om incidentele gevallen van uitbui ting buiten de seksindustrie die nauwelijks of geen effect zullen hebben op gesignaleerde trends dit verandert met de toegenomen aandacht voor dat fenomeen. dat is ook voor bnrm een probleem. het bnrm werkterrein omvat weliswaar mensenhandel in brede zin maar het is toch van groot belang om in de rapportages bij kwantitatieve gegevens over opsporing vervolging b aanvragen en verleningen aan te kunnen geven welk gedeelte van de informatie betrekking heeft op uitbuiting in de seksindustrie en welk deel op uitbui ting in andere economische sectoren of wellicht op mensenhandel met het oogmerk van verwijdering van organen. een belangrijke meerwaarde van het trendonderzoek is dat verschillende databestanden aan elkaar werden gekoppeld zodat er nu meer inzicht is in de on mogelijkheden en in de in formatie die dat oplevert. . onderhavige rapportage hoofdstuk gaat over de slachtoffers van mensenhandel. het bevat cijfermatige gegevens over hun leeftijd sekse en land van herkomst afkomstig van comensha voorheen stv en informatie over b aanvragen en verleningen afkomstig van de immigratie en naturalisa tiedienst ind . dit leidde tot de aanbeveling om te bezien hoe een dergelijke differentiatie wel kan worden gemaakt in om data en de b informatie van de ind zie aanbeveling nrm . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk gaat over verdachten van mensenhandel en over voor mensenhandel veroor deelde daders. het bevat cijfermatige gegevens over hun leeftijd land van herkomst en sek se. de gegevens zijn afkomstig uit om data. hoofdstuk betreft de vervolging van verdachten van mensenhandel. het bevat informatie over het aantal en de aard van de bij het om ingeschreven zaken de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter. op deze plaats tot slot een woord van dank aan alle personen en instanties die hebben bijge dragen aan de totstandkoming van deze rapportage. slachtoffers . inleiding dit hoofdstuk bevat gegevens over de slachtoffers van mensenhandel. daarbij gaat het om enkele achtergrondkenmerken waaronder leeftijd sekse en land van herkomst. voorts om het aantal aanvragen en verleningen van de b en summiere informatie over schadever goeding aan slachtoffers. de informatie is afkomstig van comensha voorheen stichting tegen vrouwenhandel stv de immigratie en naturalisatiedienst ind en voor wat betreft de schadevergoeding uit om data. de politie registreert aangiften in het herken ningsdienstsysteem hks . omdat de bij de klpd dienst nationale recherche informa tie opgevraagde hks gegevens voor mensenhandel incompleet bleken te zijn niet alle po litiekorpsen registreren deze informatie voldoende betrouwbaar is het niet mogelijk hiervan een compleet landelijk beeld te geven mantgem e.a. en is besloten deze in formatie niet in de onderhavige rapportage op te nemen. . slachtofferregistratie comensha comensha heeft ondermeer de taak vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel te regi streren. daarbij gaat het om slachtoffers die op verschillende wijzen en door verschillende melders bij comensha bekend worden niet om slachtoffers die via formele toetsing op be paalde criteria als offici le slachtoffers kunnen worden beschouwd. echter niet alle slachtoffers worden gesignaleerd en niet alle wel gesignaleerde slachtoffers worden gemeld. doordat comensha voor informatie afhankelijk is van derden en zelf aan geeft niet genoeg capaciteit te hebben om deze informatie voor zover elders beschikbaar te achterhalen is over veel w l gemelde slachtoffers maar weinig bekend. daardoor is het maken van kruistabellen op meer dan basale kenmerken als land van herkomst leeftijd en sekse in feite onmogelijk. ook zijn zeker als de informatie beperkt is dubbeltellingen niet geheel uit te sluiten. hoewel zowel de gegevens als de verzameling daarvan dateren van de tijd dat comensha nog stv heette wordt hier waar mogelijk gerefereerd aan comensha al was het maar om aan de nieuwe naam te wennen. het is van belang dat op te merken omdat deze slachtoffercijfers vaak worden vergeleken met slachtoffercijfers uit andere landen die dan veelal uitsluitend betrekking hebben op officieel erkende slachtoffers en die om die reden waarschijnlijk voor wat betreft de buitenlandse slachtoffers het best vergeleken kunnen worden met de nederlandse b cijfers. een van de aanbevellingen in de vijfde mensenhandelrapportage betrof verbetering van de cli ntenregistratie van toen nog stv. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur deze paragraaf bevat informatie over de door comensha geregistreerde mogelijke slacht offers. hun aantal groeide jaarlijks in waren het er in en in . de gegevens betreffen de bovengenoemde basale kenmerken van de slachtoffers. vervol gens wordt aangegeven wie de melders zijn en wordt voor zover mogelijk over de in en gemelde slachtoffers enige nadere informatie gepresenteerd. de informatie in deze paragraaf is grotendeels gebaseerd op door comensha verstrekte bestanden. de gepresen teerde aantallen wijken op enkele punten af van de aantallen in de stv jaarverslagen. voor sommige gegevens wordt gerefereerd aan de jaarverslagen. waar dit laatste het geval is is dit expliciet vermeld. . . land van herkomst tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest voorkomende landen van her komst van slachtoffers. tabel . rangordening van meest voorkomende herkomstlanden van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar land nederland nigeria bulgarije roemeni china tsjechi russische federatie oekra ne brazili nederland is in evenals in de twee jaren daarvoor het meest voorkomende herkomst land van slachtoffers mensenhandel. nigeria bulgarije en roemeni staan op plaats twee drie en vier. deze plaatsen bezetten ze in wisselende volgorde voor het derde jaar. de al ge signaleerde opkomst van china als belangrijk land van herkomst stv nieuws ma nifesteert zich in een vijfde plaats voor deze nieuwkomer in de top vijf. in waren er meldingen op maart naar buiten gebrachte cijfers uit de slachtofferregistratie van comensha . voor is deze informatie voor het eerst op iets grotere schaal dan voorheen beschikbaar. over kreeg bnrm voor het eerst een uiteraard anoniem maar wel tot individuele slachtoffers herleid baar stv databestand. dat bood meer inzicht in de beperkingen van de registratie. volgens comensha zijn de hier vermelde gegevens de juiste comensha via de mail . het meest recente jaar bepaalde de volgorde waarin de landen in de tabel zijn genoemd. gebaseerd op de nationaliteit van de mogelijke slachtoffers. voor ziet de top er als volgt uit nederland nigeria bulgarije china en sierra leone op maart naar buiten gebrachte cijfers uit de slachtofferregistratie van comensha . slachtoffers de in bij comensha geregistreerde slachtoffers hebben verschillende nationalitei ten. tabel . bevat de meest voorkomende. in bijlage tabel b . is een compleet over zicht van alle nationaliteiten in alfabetische volgorde opgenomen. tabel . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar nationaliteit n n n n n albanese angolese belarussische braziliaanse bulgaarse chinese congolese hongaarse indiase joegoslavische kameroense litouwse marokkaanse moldavische nederlandse nigeriaanse oekra ense poolse roemeense russische sierra leoonse slowaakse thaise togolese tsjechische turkse overige onbekend totaal in komen van de bij comensha gemelde slachtoffers uit nederland. in was er sprake van een toename absoluut en percentueel van slachtoffers met braziliaanse een nationaliteit is opgenomen als in een of meer van de jaren in de periode tot en met ten minste vijf slachtoffers die nationaliteit hadden. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur chinese nigeriaanse en poolse nationaliteit. nog steeds komen er veel slachtoffers uit bul garije maar hun aandeel in het totaal nam wel af. india is in een nieuwkomer slacht offers . de voor en gemelde groei van het aantal en aandeel van slachtoffers met marokkaanse en tsjechische nationaliteit zette niet door. tabel . bevat de leeftijdsverdeling van de in tot en met bij comensha gemelde slachtoffers. tabel . leeftijdsverdeling van bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers per jaar leeftijd n n n n n n t m jr t m jr t m jr t m jr t m jr jr en ouder onbekend totaal bron stv jaarverslagen . de meeste gemelde slachtoffers waren in net als in de jaren daarvoor in de leeftijd van tot en met jaar. de toename van het aantal meldingen met betrekking tot minderjarige slachtoffers vooral in de leeftijd van tot en met jaar is opvallend. van de minderjarige slachtoffers van wie leeftijd en nationaliteit bekend zijn hebben er de nederlandse nationaliteit de nigeriaanse zes de chinese zes de sierra leoonse vijf de bulgaarse en vier de roemeense nationaliteit. de overige minderjarigen hebben ver schillende nationaliteiten. . . sekse in bevonden zich onder de nieuw aangemelde slachtoffers mannen of jongens. vijf van hen waren minderjarig van wie twee jonger dan jaar. de herkomstlanden zijn met tussen haakjes het aantal mannen of jongens dat uit het betreffende land afkomstig is india china bangladesh nigeria en turkije elk congo armeni azerbei dzjan bulgarije chili kameroen mauritani en si rra leone elk . van n man is het land van herkomst onbekend. vijf van de mannen werden tewerkgesteld in de prostitutie het aandeel minderjarigen loopt uiteen van rond de voor de bulgaarse en roemeense slachtoffers tot voor de nigeriaanse slachtoffers . zes slachtoffers hebben de congolese marokkaanse of surinaamse nationaliteit elk en zeven slachtoffers respectievelijk de armeense chinese italiaanse litouwse mongolische russische of turkse nationaliteit. slachtoffers de vier chinese mannen werkten in de horeca maar meldingen in relatie tot de land en tuinbouw kwamen het meest frequent voor negen mannen jaarverslag stv p. . het aantal meldingen van mannelijke slachtoffers is waarschijnlijk door toegenomen aan dacht voor uitbuiting buiten de seksindustrie en het daar op gang komen van mensenhan delonderzoeken in veel groter dan in eerdere jaren en groeit nog steeds. in be vonden zich onder de nieuw aangemelde slachtoffers slechts twee mannen. zij werden beide in de prostitutie uitgebuit. in is n man of jongen gemeld in geen. . . verblijfplaats tabel . geeft een beeld van de verblijfplaats van de in gemelde slachtoffers op het moment van aanmelding. tabel . verblijfplaats mogelijke slachtoffers op moment van melding bij comensha verblijfplaats vrouwen mannen totaal n n n zelfstandig opvang vreemdelingen detentie inwonend zwervend buitenland mob land van herkomst ziekenhuis ggz instelling gesloten inrichting overig onbekend totaal vertrokken met onbekende bestemming veel van de bij comensha gemelde slachtoffers wonen op het moment van aanmelding voor zover bekend zelfstandig verblijft in een vorm van opvang en een aanzienlijk deel zit in vreemdelingen detentie. onder de laatsten zijn naar verhouding veel man nen het geldt voor van de mannen tegen van de vrouwen. voorts lijken onder de in zijn mannen gemeld op maart naar buiten gebrachte cijfers uit de slachtofferregistratie van comensha . mondelinge informatie van stv. vreemdelingen staat tussen haakjes maar het gaat hier met name om vreemdelingendetentie. hier moet men denken aan gesloten opvang voor een slachtoffer van een loverboy. daarbij gaat het in de meeste gevallen om een onbekende verblijfplaats in enkele gevallen om verblijf bij ou ders. deze laatste optie is in de comensha registratiegegevens over overigens als aparte verblijfscategorie opgenomen informatie van comensha via de mail en mondeling . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur gedetineerde slachtoffers naar verhouding veel nigerianen te zijn in ieder geval . en van de gedetineerde slachtoffers meisjes en jongens zijn minderjarig. . . melders tabel . geeft een overzicht van de verschillende categorie n melders in de periode van tot en met . tabel . melders van mogelijke slachtoffers per jaar melder n n n n n politie netwerken mensenhandel nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt kmar nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt ind nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt nvt opvangvoorziening vluchtelingenwerk asiel hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening gezondheidszorg veldwerk juridische maatschappelijke dienstverlening daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. de netwerken mensenhandel zijn door comensha opgezet met als doel ge ntegreerde hulpverlening aan slachtoffers tot stand te brengen. de netwerken staan onder supervisie van een zorgco rdinator of als die er niet is comensha zelf. de weinige meldingen vanuit de netwerken werden voorheen ondergebracht in de categorie opvangvoorzieningen . vanwege de toename in van de meldingen vanuit de netwerken zijn deze als aparte categorie opgenomen in het jaarverslag van de stv en dus ook in deze tabel. in werden door de kmar voor het eerst veel mogelijke slachtoffers gemeld daarom deze aparte catego rie in het jaarverslag van de stv en in deze tabel. de kmar meldingen zijn het resultaat van de activiteiten van het sluisteam dat op schiphol potenti le slachtoffers van mensenhandel onderschept. voor de ind geldt eveneens dat daar in voor het eerst zoveel meldingen vandaan kwamen dat er een aparte categorie in het jaarverslag van de stv en in deze tabel werd opgenomen . waaronder voorzieningen voor maatschappelijke en vrouwenopvang en religieuze particuliere of lokale initi atieven. daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra opvangcentra en asielzoekerscentra zoals vluchtelingenwerk maar ook om begeleiders en medische staf het coa en het grenshospitium. algemeen maatschappelijk werk en prostitutie maatschappelijk werk. raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. instellingen ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. in het stv jaarverslag over werd de categorie maatschappelijke dienstverlening ge ntroduceerd zonder specificatie . daarv r werd gewerkt met de categorie juridische dienstverlening bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten . in het stv jaarverslag over worden beide categorie n gebruikt. ten behoeve van de vergelijkbaarheid zijn in tabel . voor beide categorie n samengevoegd. in de tabel betreffen de jaren en dus gegevens over juridische dienstverlening de ja slachtoffers vervolg tabel . melder n n n n n slachtoffer zelf particulier nvt nvt onbekend overige totaal bron stv jaarverslagen . in is de politie evenals de voorgaande jaren verreweg de belangrijkste melder op af stand gevolgd door de hulpverlenings netwerken mensenhandel. ook kmar en ind zijn frequente melders geworden . . . nadere achtergrondinformatie over de slachtoffers in nam comensha een geautomatiseerd systeem met diverse relevante achtergrond variabelen in gebruik. na startproblemen zou met ingang van meer informatie over de geregistreerde mogelijke slachtoffers beschikbaar zijn dan voorheen maar het blijft moei lijk deze informatie te achterhalen zodat ook over voor veel cli nten een groot deel van de informatie ontbreekt. toch is er weer voor gekozen enkele achtergrond kenmerken te presenteren die desondanks interessant kunnen zijn. omdat de navolgende cijfers en per centages door de vele ontbrekende gegevens als ondergrens moeten worden beschouwd worden ze echter niet vergeleken met de gegevens over . van de in bij comensha aangemelde slachtoffers is bekend dat ten minste van de aangemelde vrouwelijke slachtoffers kinderen hebben. de kinderen van van hen verblijven bij hun moeder in nederland de kinderen van twaalf slachtof fers verblijven elders in nederland die van slachtoffers verblijven in het land van her komst en van de overigen is niet bekend waar hun kinderen verblijven bron stv jaar verslag p. van de vrouwelijke slachtoffers op het moment van registratie zwanger zijn on der wie twee minderjarigen en niet voor de overige is dit niet bekend . naar verhouding veel van de chinese vrouwen en meisjes zijn zwanger van de van de in totaal slachtoffers drugs gebruiken niet voor de overige is dit niet bekend ren tot en met gegevens over maatschappelijke dienstverlening en het jaar een combinatie van beide. het kan gaan om familie vrienden of nieuwe partner van het slachtoffer. soms komt een melding van een klant jaarverslag stv . het valt op dat er in veel melders als onbekend zijn gecategoriseerd daarvoor geen enkele en in kwam dit alleen heel incidenteel voor. waaronder migrantenorganisaties en in particulieren. in zijn de meldingen van particulieren weer evenals v r in een aparte categorie ondergebracht. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffers ook uitgebuit zijn buiten de prostitutie niet voor onbekend aan slachtoffers bedenktijd is aangeboden. dit is van de slachtoffers waarvan be kend is dat zij geen nederlandse nationaliteit hebben. aan slachtoffers is geen bedenktijd aangeboden en voor de overige niet nederlandse slachtoffers is dit niet be kend. slachtoffers gebruik maakten van bedenktijd. dit is van de slachtoffers waarvan bekend is dat zij geen nederlandse nationaliteit hebben. slachtoffers aangifte hebben gedaan en niet. van slachtoffers liep de bedenktijd nog en voor de overigen is niet bekend of zij al of niet aangifte deden. bron stv bestanden . . slachtoffers in de b . . b aanvragen en verleningen in ontving de ind b aanvragen en verleende er . dat is meer dan twee keer zo veel als het jaar ervoor een enorme toename dus. het gaat hier om een specifieke categorie slachtoffers getuige aangevers van mensenhandel namelijk zij die illegaal in nederland ver blijven en die mee willen werken met politie en justitie. op grond van deze gegevens kan geen percentage verleningen worden berekend omdat niet alle b aanvragen in het jaar van aanvraag worden afgehandeld. voor de onderzoeksverantwoording en enkele aanvullende kanttekeningen bij de gegevens wordt verwezen naar bijlage . . . leeftijd personen met aanvraag b tabel . bevat de leeftijdsverdeling van slachtoffers getuigen die in of een b aanvroegen kregen tabel . leeftijdsverdeling van personen met aanvraag b en leeftijd b aanvragen b aanvragen b verleningen b verleningen n n n n t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar jaar en ouder totaal dat vond plaats in de land en tuinbouw slachtoffers de horeca slachtoffers huishoudelijk werk slachtoffers in het huwelijk slachtoffers en in slachterijen slachtoffer . in hadden slachtoffers een niet nederlandse nationaliteit slachtoffers in totaal minus neder landse slachtoffers en minus slachtoffers met onbekende nationaliteit . slachtoffers in was evenals in het jaar daarvoor bijna de helft van de personen voor wie een b is aangevraagd c.q. afgegeven in de leeftijd van tot jaar. gezien de forse toename van het aantal aanvragen en verleningen in is het niet verwonderlijk dat het aantal aanvra gen verleningen in bijna alle leeftijdscategorie n in absolute zin groeide. procentueel is er al leen sprake van een substanti le toename in de leeftijdscategorie van tot en met jarigen terwijl het aandeel aanvragen van verleningen aan tot en met jarigen fors daalde. onder de aanvragers bevonden zich in minderjarigen en in datzelfde jaar werd aan min derjarigen de b verleend. onder de minderjarigen worden incidenteel en abusievelijk ook wel kinderen van slachtoffers en kinderen van getuigen als b aanvragers geregistreerd. het jongste kind een jongen is waarschijnlijk het kind van een slachtoffer. van de tot en met jarigen is er waarschijnlijk n ook een jongen het kind van een slachtoffer. . . sekse personen met aanvraag b de verwachte verschuiving wat betreft de sekse van de slachtoffers ten gevolge van de uit breiding van het mensenhandelartikel meer mannelijke slachtoffers lijkt zich inderdaad af te tekenen. waren in het eerste jaar na de wetswijziging vrijwel alle b aanvragers vrouw in betrof van de aanvragen mannen. de b verleningen geven een vergelijkbaar beeld in betrof mannen in . . . herkomst personen met aanvraag b tabel . bevat een overzicht van de meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers en getuigen met een b aanvraag . een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in bijlage tabel b . . tabel . nationaliteit personen met aanvraag b en nationaliteit aanvragen aanvragen verleningen verleningen n n n n bulgaarse chinese nigeriaanse poolse roemeense russische sierra leoonse overige onbekend totaal een nationaliteit is in de tabel opgenomen als in ten minste een van de jaren of vijf of meer slachtof fers getuigen die een b aanvroegen of kregen de betreffende nationaliteit bezaten. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur in heeft bijna een kwart van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie een b verblijfsvergunning is aangevraagd c.q. afgegeven de nigeriaanse nationaliteit een enorme toename vergeleken met het jaar daarvoor. nigeria staat daarmee aan de top van herkomstlanden van slachtoffers en getuigen in de b . roemeni staat zowel qua aanvra gen als qua verleningen in op de tweede plaats gevolgd door bulgarije dat in nog op nummer n stond. in tabel . zijn de slachtoffers getuigen met b aanvraag ingedeeld naar herkomstregio. daarbij wordt binnen europa waar veel slachtoffers vandaan komen onderscheid ge maakt tussen landen die in lid waren van de eu landen die in lid werden van de eu of die op dat moment kandidaat lid waren en in toetraden niet eu landen in oost europa en niet eu landen in west europa. daarnaast worden continenten onder scheiden. tabel . herkomstregio personen met aanvraag b en herkomstregio aanvragen aanvragen verleningen verleningen n n n n eu eu nieuwe kandi daat lidstaten niet eu landen oost europa niet eu landen west europa afrika latijns amerika en cara ben azi onbekend stateloos totaal voor zowel als geldt dat het merendeel van de slachtoffers en getuigen voor wie een b verblijfsvergunning is aangevraagd of afgegeven afkomstig is uit de landen die in en toetraden tot de eu afrika en niet eu landen in oost europa. het aandeel van afrika nam hierin zowel absoluut als relatief fors toe terwijl dat van niet eu landen in oost europa vooral naar verhouding afnam. net als in en .nrm belgi duitsland frankrijk itali luxemburg nederland denemarken ierland verenigd koninkrijk grie kenland portugal spanje finland oostenrijk en zweden. cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi bulgarije en roe meni . russische federatie moldavi oekra ne wit rusland albani bosni en herzegovina klein joegoslavi macedoni kroati montenegro kazachstan turkije kyrgyzstan. zwitserland noorwegen ijsland eiland man faer er eilanden andorra gibraltar griekenland heilige stoel san marino liechtenstein monaco. alleen opgenomen in de tabel als daar personen met b aanvraag vandaan kwamen. slachtoffers . . politieregio en b de politie geeft de namen van slachtoffers en getuigen van mensenhandel die een verklaring hebben afgelegd wat ambtshalve wordt opgevat als een aanvraag voor een tijdelijke ver blijfsvergunning in het kader van de b regeling door aan de ind. de ind verstrekt de verblijfsvergunningen en registreert naast andere kenmerken uit welke politieregio een aanvraag afkomstig is. tabel . geeft daarvan een overzicht. tabel . politieregio waaruit b aanvraag afkomstig is en regio aanvragen aanvragen verleningen verleningen n n n n amsterdam amstelland brabant noord brabant zuid oost drenthe flevoland friesland gelderland midden gelderland zuid gooi en vechtstreek groningen haaglanden hollands midden ijsselland kennemerland limburg noord limburg zuid midden en west brabant noord en oost gelderland noord holland noord rotterdam rijnmond twente utrecht zaanstreek waterland zeeland zuid holland zuid onbekend totaal mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur b aanvragen waren evenals verleningen in naar verhouding vaak afkomstig uit kennemerland amsterdam amstelland en haaglanden. . . voortgezet verblijf veel slachtoffers en getuigen willen na afloop van de b in nederland blijven.nrm zoals gemeld in de vijfde mensenhandelrapportage zijn bij de ind contactpersonen mensenhan del in aanvragen voor voortgezet verblijf binnengekomen waarvan er in eerste aanleg evenveel zijn gehonoreerd als afgewezen om . . schadevergoeding in de vijfde mensenhandelrapportage zijn de verschillende mogelijkheden beschreven die open staan voor slachtoffers van mensenhandel om materi le of immateri le schade ver goed te krijgen. een daarvan is zich als benadeelde partij te voegen in het strafproces. de ci viele vordering van het slachtoffer wordt dan tegelijk met de strafzaak behandeld. de rech ter kan naast de toewijzing van de civiele vordering ook een schadevergoedingsmaatregel opleggen. het slachtoffer kan daarom vragen maar de rechter kan deze sanctie ook ambts halve opleggen. ook kan de rechter bij het toekennen van een straf als bijzondere voor waarde stellen storting van een bedrag in het schadefonds geweldsmisdrijven of een andere instelling die de belangen van slachtoffers van strafbare feiten behartigt. verder kunnen slachtoffers een beroep doen op het schadefonds geweldsmisdrijven gebruik maken van schadebemiddeling al is dat laatste gezien de aard van het misdrijf geen voor de hand lig gende optie of zich tot de civiele rechter wenden. om data bevat enige informatie over de straf rechterlijke beslissingen betreffende scha devergoeding. alvorens die te presenteren eerst in tabel . een overzicht van de aantal len verdachten die in de jaren tot en met mede veroordeeld werden wegens mensenhandel en de hen opgelegde straffen zie voor gedetailleerder informatie hierover hoofdstuk tabel . . tabel . opgelegde straffen na veroordeling voor mede mensenhandel per jaar opgelegde hoofdstraf geen hoofdstraf alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal slachtoffers van mensenhandel beginnen de weg naar het schadefonds te vinden in zijn aanvragen gedaan door slachtoffers mensenhandel en er zijn aanvragen toegekend. zaken waarin wel is gedagvaard maar niet is veroordeeld voor mensenhandel blijven hier dus buiten be schouwing. het gaat om onvoorwaardelijke straffen. slachtoffers tabel . bevat informatie over eventuele beslissingen ten aanzien van schadevergoeding in de bovengenoemde strafzaken. tabel . beslissingen over schadevergoeding beslissing over schadever goeding geen afwijzing niet ontvankelijk verklaring schadevergoedingsmaatregel gedeeltelijke toewijzing civiele vordering schadevergoedingsmaatregel en gedeeltelijke toewijzing civiele vordering totaal hoewel in in meer dan de helft van de zaken waarin verdachten veroordeeld werden mede voor mensenhandel schadevergoeding niet aan de orde komt is wel duidelijk dat er een stijgende trend zichtbaar is in de zin dat dit steeds vaker een thema is waarover van de strafrechter een beslissing wordt gevraagd. dit resulteert het meest frequent in een schade vergoedingsmaatregel of in een schadevergoedingsmaatregel gecombineerd met gedeelte lijke toewijzing van een civiele vordering. hierbij moet men zich wel realiseren dat het gaat om aantallen zaken waarin dergelijke uitspraken zijn gedaan. de uitspraken kunnen meerde re slachtoffers betreffen en verschillen ten aanzien van verschillende slachtoffers. hoeveel slachtoffers daadwerkelijk schadevergoeding ontvingen op grond van boven staande uitspraken in de strafzaken is niet bekend noch wat er wellicht alleen of aanvul lend is geclaimd en ontvangen via de andere schadevergoedingsmogelijkheden. wanneer in n uitspraak sprake is van zowel afwijzing niet ontvankelijkverklaring ten aanzien van een be paald slachtoffer als van een schadevergoedingsmaatregel een gedeeltelijke toewijzing van een civiele vorde ring of een combinatie van beide ten aanzien van een of meer andere slachtoffers is de uitspraak onder een van deze laatste drie categorie n ondergebracht. verdachten en veroordeelde daders . inleiding dit hoofdstuk bevat gegevens over verdachten van mensenhandel personen wier mensen handelstrafzaak is ingeschreven bij het om in hun aantal fluctueert per jaar n voor het eerst in de bnrm rapportages over in eerste aanleg voor mensenhandel ver oordeelde daders in ook hun aantal fluctueert per jaar . daarbij gaat het om leef tijd sekse en land van herkomst. de informatie over de verdachten betreft de jaren tot en met die over de veroordeelde daders het eerste jaar waarvoor deze gegevens beschikbaar waren tot en met . de informatie is afkomstig uit om data. ook de politie registreert verdachten namelijk in het herkenningsdienstsysteem hks . de bij het klpd dienst nationale recherche informatie opgevraagde hks gegevens voor mensenhandel bleken echter incompleet. om deze reden is besloten deze informatie niet in de onderhavige rapportage op te nemen. . leeftijd . . leeftijd verdachten tabel . geeft een overzicht van de leeftijden van de bij het om geregistreerde verdachten verdeeld in leeftijdscategorie n. tabel . leeftijd verdachten per jaar van registratie leeftijd n n n n n jonger dan jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar nvt rechtspersoon onbekend totaal mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur in bijna van de in geregistreerde zaken lag de leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerste mensenhandelfeit tussen en jaar. hun gemiddelde leeftijd was jaar en er waren elf minderjarige verdachten dat is ook naar verhouding meer dan in de jaren daarvoor. bezien over de periode tot en met ligt de gemiddelde leeftijd van de verdachten eveneens op jaar sd. . de vrouwelijke verdachten zijn gemiddeld iets jonger jaar sd. . . . leeftijd veroordeelde daders tabel . bevat vergelijkbare informatie maar nu over de leeftijd ten tijde van het delict van de in de jaren tot en met voor mensenhandel in eerste aanleg veroordeelde daders. daarbij is het van belang aan te tekenen dat het jaar van inschrijving bij het om niet altijd ook het jaar is waarin de rechter uitspraak doet. de overzichten betreffen per jaar om die re den dan ook niet precies dezelfde ingeschreven respectievelijk veroordeelde personen. in theorie kunnen er in een bepaald jaar bijvoorbeeld meer veroordelingen zijn dan inschrij vingen van ten tijde van het delict minderjarigen. tabel . leeftijd voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling leeftijd n n n n jonger dan jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar onbekend totaal van de in voor mensenhandel veroordeelde daders was ten tijde van het eerste men senhandelfeit tussen en jaar en er werden in dat jaar vier daders veroordeeld die ten tijde van het delict minderjarig waren. eenzelfde persoon kan van meerdere mensenhandelfeiten worden verdacht. standaarddeviatie sd. . standaarddeviaties geven een beeld van de mate waarin de gegevens hier de leef tijden waarover het gemiddelde is berekend onderling verschillen. hoe hoger de sd. hoe groter het verschil. zie voor verdere uitleg bijlage . verdachten en veroordeelde daders . land van herkomst . . land van herkomst verdachten de verdachten zijn bezien over de periode tot en met afkomstig uit verschil lende landen. per jaar zijn het van tot en met ruim verschillende landen. het jaar spant op dit punt de kroon met verdachten uit verschillende geboortelanden. tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest frequent voorkomende geboorte landen van verdachten. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangorde ning gaat. tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van registratie land rang rang rang rang rang nederland turkije roemeni marokko bulgarije hongarije suriname vml. sovjet unie albani het overzicht laat evenals voorgaande jaren een eerste plaats voor nederland als geboorte land zien en een stabiele positie van turkije en roemeni in de top vijf. tabel . bevat in alfabetische volgorde de belangrijkste landen van herkomst van de ver dachten. zie tabel b . in bijlage voor een compleet overzicht. bij de bepaling van de volgorde waarin de landen genoemd worden is het meest recente jaar als uit gangspunt genomen. criterium voor opname in deze tabel is dat in n van de jaren ten minste vijf of in de gehele periode tot en met ten minste tien verdachten afkomstig waren uit het desbetreffende land. de cijfers over de jaren tot en met wijken door correcties in om data op sommige punten enigszins af van die in eerdere rapportages. omdat het om kleine verschillen gaat wordt daar verder niet op ingegaan. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . geboortelanden verdachten per jaar van registratie land n n n n n albani bondsrepubliek duitsland bulgarije hongarije india irak vml. joegoslavi marokko nederland nederlandse antillen nigeria polen roemeni vml. sovjet unie suriname vml. tsjecho slowakije turkije onbekend overig totaal nederland is in evenals in voorgaande jaren het meest frequent voorkomende ge boorteland van bij het om ingeschreven verdachten. daarnaast vallen turkije marokko bulgarije en roemeni op als relatief frequent meer dan van de gevallen voorkomende geboortelanden. india is een opvallende nieuwkomer . ook over de totale periode tot en met bezien is naast het overgrote aandeel nederlandse verdachten het aandeel van verdachten geboren in turkije bulgarije en roemeni fors. de betekenis van albani lijkt in dit opzicht voorbij te zijn en die van nigeria lijkt te dalen al doen de berichten over aan houdingen in mensenhandelzaken eind en begin vermoeden dat dit beeld er voor wat betreft nigeria als herkomstland wel weer anders uit zal komen te zien. . . land van herkomst veroordeelde daders ging het voorgaande om de geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel tabel . bevat per jaar een rangordening van de vijf meest frequent in enkele gevallen in in en in gaat het om rechtspersonen. op etnische achtergrond wordt niet geregistreerd. verdachten en veroordeelde daders voorkomende geboortelanden van in de jaren het eerste jaar waarvoor deze gegevens beschikbaar zijn tot en met voor mensenhandel veroordeelde personen. tabel . rangordening geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling land rang rang rang rang nederland marokko turkije vml. tsjecho slowakije bulgarije hongarije roemeni suriname vml. sovjet unie albani het overzicht laat een permanente eerste plaats voor nederland als geboorteland zien en een stabiele positie van turkije en bulgarije in de top vijf. in tabel . komen de meest frequent voorkomende geboortelanden van voor mensenhan del veroordeelde daders aan de orde. tabel b . in bijlage bevat een compleet overzicht. tabel . geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling land n n n n albani belgi bondsrepubliek duitsland bulgarije colombia griekenland hongarije indonesi vml. joegoslavi marokko bij de bepaling van de volgorde waarin de landen genoemd worden is wederom het meest recente jaar als uitgangspunt genomen. een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. alleen de geboortelanden die in deze jaren maar n keer voorkwamen zijn niet opgenomen in de tabel. dat zijn litouwen en soedan iran korea en de vs in en angola ghana groot brittani irak kaapverdi koeweit en sierra leone . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur vervolg tabel . land n n n n nederland nederlandse antillen nigeria polen roemeni vml. sovjet unie suriname thailand vml. tsjecho slowakije turkije land onbekend overig totaal nederland is in evenals in voorgaande jaren het meest frequent voorkomende ge boorteland van voor mensenhandel veroordeelde daders. net als bij de ingeschreven ver dachten vallen naast marokko turkije en bulgarije ook voormalig tsjecho slowakije en hongarije op als relatief frequent voorkomende geboortelanden. ook over de totale periode tot en met bezien valt naast het overgrote aandeel nederlandse veroordeelden het relatief grote aandeel van veroordeelden geboren in turkije bulgarije roemeni en marokko op. het aantal veroordelingen van bulgaren roemenen en in mindere mate turken lijkt wel te dalen. . sekse . . sekse verdachten de meeste verdachten zijn man in geldt dat voor van de verdachten. de bij het om ingeschreven vrouwelijke verdachten zijn afkomstig uit bulgarije roemeni de voormalige sovjet unie elk nederland marokko en brazili hongarije hong kong india iran voormalig joegoslavi litouwen nigeria polen en voormalig tsjecho slowakije elk . er zijn duidelijke verschillen tussen de herkomstlanden. beperkt tot de in de rangordening tabel . opgenomen belangrijke herkomstlanden van verdachten valt op dat er onder de turkse verdachten geen vrouwen zijn onder de nederlandse verdachten weinig ter wijl van de bulgaarse en roemeense verdachten respectievelijk vrouw is. werd in op etnische achtergrond wordt niet geregistreerd. verdachten en veroordeelde daders de vorige rapportage nog geconstateerd dat onder de marokkaanse verdachten nauwelijks vrouwen zijn gerekend over de voorgaande vijf jaar was dat niet meer dan voor is dat van de verdachten is vrouw . hoewel nigeria als herkomstland van bij het om ingeschreven verdachten geen rol van be tekenis meer speelt is het aandeel van vrouwen het vermelden waard van de in de perio de tot en met ingeschreven verdachten is vrouw. . . sekse veroordeelde daders bezien we de veroordelingen voor mensenhandel dan blijkt dat in van de in eerste aanleg veroordeelden vrouw zijn dat is iets meer dan het jaar daarvoor maar vergelijkbaar met de situatie in en . deze vrouwen komen uit nederland ma rokko roemeni en voormalig tsjecho slowakije elk en bulgarije groot brittanni hongarije polen en thailand elk . landen verschillen sterk wat betreft het aandeel van vrouwen onder de veroordeelde daders. voor de acht landen waar in de periode tot en met meer dan tien veroordeelde daders vandaan kwamen varieert dit aandeel van albani tot voormalige sovjet unie . veroordelingen van vrouwen voor mensenhandel in in in . het aandeel van vrouwen onder de veroordeelden uit de andere zes landen is turkije nederland en marokko suriname bulgarije en roemeni . vervolging . inleiding dit hoofdstuk bevat de resultaten van secundaire analyses op de mensenhandelzaken bin nen om data over de periode tot en met . per jaar wordt aangegeven hoeveel zaken bij het om zijn ingeschreven door het om afge handeld respectievelijk door de rechter afgedaan. er wordt dus geen cohort gevolgd. de onderzoeksverantwoording is te vinden in bijlage . met de inwerkingtreding van het artikel a sr op januari medio zonder in houdelijke wijzigingen vernummerd tot f sr zijn ook uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie en bepaalde activiteiten in relatie tot de verwijdering van organen onder de noemer mensenhandel komen te vallen. helaas maakt de redactie van het artikel het niet mogelijk om binnen om data op grond van leden en subonderdelen een beeld te geven van de aard van de uitbuiting binnen de seksindustrie binnen andere economische secto ren of in relatie tot verwijdering van organen . wel weten we dat alle zaken tot en met betrekking hebben op uitbuiting in de seksindustrie en ook dat enkele zaken in uitbui ting in andere sectoren betreffen. geen van de zaken betreft verwijdering van organen. . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . . aantal ingeschreven zaken in zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin alleen of mede verdenking van mensenhandel art. ter oud art. a oud art. a oud of art. f aan de orde was. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging de zaak tegen n verdachte ver staan. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken voor zover bekend ook minderjarige slachtoffers betroffen. deze werden ook voor deze rapportage weer verricht door siba wodc. het gaat dus niet steeds over precies dezelfde zaken want niet alle zaken worden in eenzelfde jaar geregi streerd door het om afgehandeld en eventueel door de rechter afgedaan. inclusief zaken die later door het om zijn geseponeerd of waarin de tenlastelegging uiteindelijk geen mensen handel bevat. criterium registratie onder artikelleden en subs die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. bij art. ter zijn dat lid sub en lid sub . bij art. a sr zijn dat lid sub en en lid sub . bij art. a en f sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . aantal ingeschreven zaken waaronder zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar jaar ingeschreven zaken zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers n n het aantal geregistreerde zaken fluctueert op de lage aantallen in en geregi streerde zaken volgden hoge aantallen in en . ook het aantal zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers fluctueert zowel absoluut als relatief nam dit af in toe in en weer af in . over de totale periode tot en met heeft ten minste van het aantal zaken mede betrekking op minderjarige slachtoffers. dit zegt niets over het totale aantal betrokken minderjarige slachtoffers dat kunnen er namelijk meerdere per zaak zijn. tabel . geeft per jaar weer bij welke arrondissementsparketten de zaken werden inge schreven evenals de rangordening van de parketten naar het aantal zaken. bij dat laatste zijn steeds alleen de vijf hoogst genoteerde parketten vermeld. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangordening gaat. tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar van registratie parket n r n r n r n r n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch dit is conform de verwachtingen op grond van de standaardrapportage mensenhandel van het parket generaal van november . daaruit bleek dat er in tot en met augustus al mensenhandelzaken waren in geschreven bij het om meer dus dan in heel nrm . ook onder andere dan de in een eerdere voetnoot vermelde artikelleden en subs geregistreerde zaken kunnen minderjarige slachtoffers betrokken zijn. ook in deze rapportage zijn er weer kleine verschillen met in vorige rapportages vermelde aantallen waar schijnlijk als gevolg van correcties in om data na de voor de vorige analyses gebruikte peildatum er zijn over sindsdien drie zaken bijgekomen . omdat het om kleine verschillen gaat wordt er niet per verschil op in gegaan. wel wordt opgemerkt dat de rangordening over iets gewijzigd is ten opzichte van die in de vorige rapportage amsterdam stond daar op de vierde plaats leeuwarden op een gedeelde vijfde. vervolging vervolg tabel . parket n r n r n r n r n r den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal hoewel bepaalde parketten standaard weinig mensenhandelzaken hebben en amsterdam en den bosch altijd een plaats innemen binnen de top vijf fluctueert ook het aantal zaken per parket flink over de jaren. zo scoorde den haag in het hoogst kwam in niet voor in de top vijf en staat nu weer op een gedeelde derde plaats. de in ingezette groei van het aantal zaken in het arrondissement rotterdam nam in verder toe waarmee rotterdam in evenals in het hoogst scoorde. bezien over de gehele periode tot en met heeft den bosch het grootste aantal zaken op de voet gevolgd door amsterdam en in iets mindere mate den haag zwolle en rotterdam. zoals ook eerder opgemerktnrm het aantal ingeschreven zaken wordt ui teraard niet uitsluitend bepaald door de inspanningen binnen een arrondissement. . . aard van de zaken uitsplitsing van de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar leden binnen de men senhandelbepaling en in het wetboek van strafrecht levert de in tabel . weergegeven resultaten op. in de vorige rapportage werd geopperd dat de oprichting van het nieuwe rotterdamse prostitu tie mensenhandelteam in mei vruchten leek af te werpen nrm . wellicht ten overvloede registratie dagvaarding of veroordeling onder art. f lid of betreft de straf verzwarende omstandigheden waaronder mensenhandel is gepleegd art. f lid . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . type mensenhandel per jaar van registratie type mensenhandel n n n n n ter a lid ter a lid a f lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt a f lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt a f lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt f lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt totaal het overgrote deel van de mensenhandelzaken in de periode tot en met betreft gekwalificeerde mensenhandel zaken waarbij twee of meer personen in vereniging hande len of een slachtoffer betrokken is dat jonger is dan jaar of ernstig fysiek letsel is toege bracht. ook ongekwalificeerde mensenhandel komt in die periode vrij frequent voor. in en werden vijf zaken geregistreerd onder a f lid mensenhandel in vereni ging gepleegd waarbij tevens een slachtoffer jonger dan jaar betrokken is en twee in ingeschreven zaken betreffen art. f lid mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel als gevolg . mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. tabel . geeft een overzicht van de zwaarste geregistreerde feiten per mensenhan del zaak. tabel . zwaarste feit per jaar van registratie zwaarste feit n n n n n seksueel geweld overig geweld vermogensdelicten vernieling openbare orde mensenhandel ter a lid art. ter a lid art. a lid en a f lid worden in de tabel niet genoemd omdat zij in de desbetreffende periode niet voorkomen. zoals toegang verschaffen aan een illegale vreemdeling poging tot verkrachting of medeplegen daarvan wa penbezit of gebruik poging tot opzettelijke vrijheidsberoving of medeplegen daarvan en delicten op het ge bied van drugs het maken en gebruiken van ver vals t e reispassen en mishandeling en bedreiging.nrm nrm de indeling die het cbs hanteert en waarbij per zaak het feit met de zwaarste strafdreiging prevaleert is aan gepast door van mensenhandel een aparte categorie te maken. bij combinaties van delicten met gelijke straf dreiging is mensenhandel als zwaarste feit opgenomen in het overzicht. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafdreiging dan prevaleert een eerder gepleegd feit. vervolging vervolg tabel . zwaarste feit n n n n n mensenhandel ter a lid mensenhandel a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt mensenhandel a f lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt mensenhandel a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt mensenhandel a lid nvt nvt nvt nvt nvt nvt overige misdrijven wvsr totaal mensenhandel is in de afgelopen jaren in rond de van de gevallen het enige of het zwaarste geregistreerde delict. in de gevallen dat er naast mensenhandel een nog zwaar der misdrijf aan de orde was betrof dat meestal een vorm van seksueel geweld. in was seksueel geweld in van de mensenhandelzaken het zwaarste geregistreerde delict. waar in de vorige rapportage een geleidelijke afname werd gesignaleerd van registratie van mensenhandel in combinatie met deelneming aan een criminele organisatie art. sr tot die in in het geheel niet voorkwam kwam een dergelijke combinatie in wel weer voor namelijk keer in van de gevallen . het lijkt erop dat er dus niet alleen meer wordt ge nvesteerd in korte klapzaken en solistisch opererende verdachten een mogelijke verklaring die in de vorige rapportage als punt van zorg wel werd geopperd. . afhandeling door het openbaar ministerie tabel . bevat per jaar van inschrijving een overzicht van de aantallen zaken waarin de ver dachte in preventieve hechtenis is genomen. tabel . preventieve hechtenis per jaar van registratie preventieve hechtenis n n n n n ja nee totaal in zat ruim driekwart van de verdachten in preventieve hechtenis op het moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. dit percentage is redelijk stabiel over de jaren. in het voorgaande ging het telkens om de bij het om ingeschreven strafzaken. in tabel . gaat het om de in diezelfde jaren door het om afgehandelde zaken. het betreft bijvoorbeeld mensenhandel in combinatie met fraude omkoping van een ambtenaar valse aangif te bigamie dronken voeren van een minderjarige of onttrekking van een minderjarige aan het gezag.nrm ook hier kleine wijzigingen ten opzichte van de cijfers die in de vorige rapportage werden gepresenteerd. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling afhandeling n n n n n dagvaarding mensenhandel onvoorwaardelijk sepot dagvaarding andere feiten overdracht voeging voorwaardelijk sepot transactie totaal het aantal afhandelingen vertoont eenzelfde patroon als het aantal bij het om geregistreer de zaken was met behandelde zaken een topjaar. dat werd gevolgd door een rela tief dieptepunt met behandelde zaken in waarop vervolgens weer een sub stantieel groter aantal zaken laat zien. een dagvaarding was evenals voorgaande jaren in weer verreweg de meest frequent toegepaste afhandeling in zelfs in van de zaken . meestal mede voor mensen handel soms uitsluitend voor andere feiten. het aantal onvoorwaardelijke sepots nam licht af en vond in in van de gevallen plaats. het ging daarbij voornamelijk om techni sche sepots. de sepotgrond was meestal geen wettig bewijs . daar waar sprake was van verdenking van ongekwalificeerde mensenhandel werd vaker onvoorwaardelijk geseponeerd dan daar waar sprake was van strafverzwarende omstandig heden. dat er in meer zaken door het om zijn afgehandeld dan er bij het om ingeschreven waren lijkt misschien vreemd maar wordt veroorzaakt doordat er geen cohort gevolgd is en het om niet altijd in hetzelfde jaar dat een zaak is ingeschreven een besluit neemt over de vervolging. ook in deze tabel overigens weer kleine ver schillen met in eerdere rapportages gepresenteerde cijfers. het betreft een dagvaarding waarop uitsluitend of ook mensenhandel vermeld staat. een sepot is een beslissing van het om om niet te vervolgen. het betreft zaken waarbij ondanks eerdere verdenking van en registratie onder mensenhandel uiteindelijk geen mensenhandel ten laste is gelegd maar wel een of meer andere strafbare feiten. naar een ander arrondissement of naar het buitenland. voeging is het samenvoegen van verschillende strafbare feiten tot n zaak. voorwaardelijk sepot is voorwaardelijk uitstel over de beslissing van het om om te vervolgen. transactie of schikking is het vrijwillig betalen van een geldbedrag aan het om waarna het om afziet van vervolging. ook dit is conform de verwachtingen op grond van de standaardrapportage mensenhandel van het parket generaal d.d. november . in ongekwalificeerd dagvaardingen wegens mensenhandel en onvoorwaardelijke sepots ge kwalificeerd dagvaardingen wegens mensenhandel en onvoorwaardelijke sepots. vervolging . afdoening door de rechter recapitulerend in zijn er zaken bij het om ingeschreven waarin mede sprake was van verdenking mensenhandel. in datzelfde jaar zijn er zaken door het om afge handeld en behandelde de rechter in eerste aanleg zaken waarin ondermeer mensen handel ten laste is gelegd. tabel . geeft per jaar van afdoening een overzicht van de rechterlijke beslissingen. tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening afdoening n n n n n veroordeling vrijspraak ovar om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd totaal ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd in heeft wederom een grote meerderheid van de gedagvaarde zaken geresulteerd in een veroordeling . in van de zaken volgde vrijspraak. de overige vormen van af doening kwamen in niet voor in de jaren daarvoor incidenteel. . . afdoening naar zwaarste feit tabel . geeft een overzicht van de aard van de afdoening in eerste aanleg naar het zwaarste feit in de tenlastelegging. tabel . afdoening in eerste aanleg naar zwaarste feit per jaar van afdoening zwaarste feit soort uitspraak mensenhandel veroordeling ter a lid sr vrijspraak ovar t.t.z. gevoegd totaal mensenhandel veroordeling ter a lid sr vrijspraak zaken die bij het om werden geregistreerd als ondermeer mensenhandel maar waarin werd gedagvaard voor uitsluitend andere feiten worden in het navolgende dus niet meer meegenomen. alleen bij de wat beter gevulde cellen tien of meer zijn ook percentages opgenomen. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur vervolg tabel . zwaarste feit soort uitspraak om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd totaal mensenhandel veroordeling nvt nvt nvt a lid sr vrijspraak nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt mensenhandel veroordeling nvt nvt nvt a lid sr vrijspraak nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt mensenhandel veroordeling nvt nvt nvt a lid sr totaal nvt nvt nvt seksueel geweld veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk t.t.z. gevoegd totaal overig geweld veroordeling vrijspraak totaal vermogens veroordeling delicten totaal vernieling veroordeling openbare orde totaal overige veroordeling totaal totaal veroordeling vrijspraak ovar om niet ontvankelijk dagvaarding nietig t.t.z. gevoegd totaal ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd vervolging . . veroordeling wegens mensenhandel opgelegde straffen tabel . bevat een overzicht van de aard van de opgelegde straffen in die gevallen waarin de verdachten veroordeeld werden mede wegens mensenhandel. zaken waarin wel is gedag vaard maar niet is veroordeeld voor mensenhandel blijven hier dus buiten beschouwing. tabel . opgelegde straffen per jaar veroordeeld voor opgelegde hoofdstraf mensenhandel geen hoofdstraf ter a lid sr alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal mensenhandel geen hoofdstraf ter a lid sr alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal mensenhandel vrijheidsstraf nvt nvt nvt a lid sr totaal nvt nvt nvt mensenhandel vrijheidsstraf nvt nvt nvt a lid sr taakstraf nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt mensenhandel vrijheidsstraf nvt nvt nvt a lid sr totaal nvt nvt nvt dat gebeurde in in van de zaken waarin wel mede voor mensenhandel werd gedagvaard en die in een veroordeling resulteerden. ook in deze tabel weer verschillen met de in eerdere rapportages gepresenteerde gegevens. deze zijn op som mige punten aanzienlijk. het gaat om onvoorwaardelijke straffen tenzij anders vermeld. er kan wel een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurdverklaring of een maatregel bijvoor beeld tbs . de rechter kan anders dan de term doet vermoeden ook alleen een bijkomende straf opleggen art. lid sr . de combinatie vrijheidsstraf en taakstraf is opgenomen onder de categorie vrijheidsstraf . deze combinatie komt in de periode tot en met drie keer voor. combinaties van een vrijheidsstraf met een geldboete of een taakstraf zijn opgenomen onder de categorie vrij heidsstraf . deze combinaties komen in de periode tot en met acht respectievelijk twaalf keer voor. de combinatie taakstraf en geldboete is opgenomen onder de categorie taakstraf . deze combinatie komt in de periode tot en met vier keer voor. de combinatie vrijheidsstraf en taakstraf is opgenomen onder de categorie vrijheidsstraf en komt n keer voor in . de combinatie taakstraf en boete is opgenomen onder de categorie taakstraf en komt n keer voor in . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur vervolg tabel . veroordeeld voor opgelegde hoofdstraf totaal geen hoofdstraf veroordelingen alleen vw. hoofdstraf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal vrijheidsstraffen in werden in dat is van bovenbedoelde mensenhandelzaken onvoorwaar delijke vrijheidsstraffen opgelegd keer in combinatie met een onvoorwaardelijke taak straf of geldboete. de gemiddelde duur van die vrijheidsstraf liep in dat jaar uiteen van ruim maanden dagen sd. bij veroordeling voor art. a f lid in vereniging gepleegd tot ongeveer maanden dagen sd. bij veroordeling voor art. ter a lid minderjarige slachtof fers . wellicht sprekender is het overzicht in tabel . waarin de opgelegde vrijheidsstraffen in duurcategorie n zijn weergegeven. alleen in geval van subtotalen van of meer zijn ook percentages vermeld. tabel . opgelegde vrijheidsstraffen in duurcategorie n per jaar veroordeeld voor duur vrijheidstraffen mensenhandel tot jaar ter a lid sr tot jaar meer dan jaar totaal mensenhandel tot jaar ter a lid sr tot jaar meer dan jaar totaal mensenhandel tot jaar nvt nvt nvt a lid sr tot jaar nvt nvt nvt meer dan jaar nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt mensenhandel tot jaar nvt nvt nvt a lid sr tot jaar nvt nvt nvt meer dan jaar nvt nvt nvt dit betreft een levenslange veroordeling voor moord verkrachting andere zedendelicten in combinatie met mensenhandel . vervolging vervolg tabel . veroordeeld voor duur vrijheidstraffen totaal nvt nvt nvt mensenhandel tot jaar nvt nvt nvt a lid sr tot jaar nvt nvt nvt meer dan jaar nvt nvt nvt totaal nvt nvt nvt totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal in kent bijna de helft van de in eerste aanleg opgelegde vrijheidsstraffen een duur van minder dan een jaar. het voorgaande gaat om veroordelingen voor mensenhandel. bezien naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld werd werd in evenals in voorgaande jaren de hoogste gemid delde vrijheidsstraf opgelegd bij geweld als zwaarste feit waarvoor veroordeeld werd dagen sd. oftewel ruim maanden. . hoger beroep om data bevat uitsluitend informatie over afdoening in eerste aanleg. daarnaast is bekend of in een zaak beroep is aangetekend en door wie. tabel . geeft een overzicht. tabel . beroep aangetekend per jaar van afdoening in eerste aanleg beroep aangetekend n n n n n geen alleen door ovj alleen door verdachte door beide partijen totaal uit de tabel blijkt dat in in van de gevallen beroep werd aangetekend meestal ook of alleen door de verdachte. het percentage schommelt door de jaren heen licht. dit betreft in totaal vijf zaken ook hier weer kleine verschillen met cijfers in de voorgaande rapportages. de verdachte doet dit uiteraard in geval van veroordeling de ovj het vaakst in geval van vrijspraak. literatuurlijst de nederlandse politie . korpsmonitor prostitutie mensenhandel. z.pl. z.uitg. gemeente amsterdam z.jr. . oud beroep nieuw beleid. nota prostitutie . amsterdam gemeente amsterdam. jonge van ellemeet h. . slecht werkgeverschap of moderne slavernij handhaving van een nader af te bakenen verbod. justiti le verkenningen . mantgem j. van e.a. . landelijke criminaliteitskaart . een analyse van misdrijven en verdachten op basis van gegevens uit hks. zoetermeer klpd dnri. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag . amersfoort stv. stv . wat doet stv in de strijd tegen mensenhandel stv nieuws . vianen r. van e.a. . positie van slachtoffers van mensenhandel. e trendrapportage . utrecht verwey jonker institituut adviesbureau van montfoort. bijlage artikel f wetboek van strafrecht . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksue le handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen be schikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige hande ling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen be schikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van sek suele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschik baar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschik baar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander ter wijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder be doelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel be weegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenis straf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt ge vangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bnrm verzamelt op verschillende manieren informatie. in deze bijlage worden de gebruik te onderzoeksmethoden beknopt toegelicht. het b onderzoek doelstelling en onderzoeksvragen bnrm analyseert in principe jaarlijks door de ind geleverde bestanden waarin alle aanvra gen en inwilligingen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling b verblijfsvergunningen zijn opgenomen. de onderzoeksvragen zijn voor hoeveel slachtoffers getuigen is een b verblijfsvergunning aangevraagd aan hoeveel slachtoffers getuigen is een b verblijfsvergunning verleend welke achtergrond kenmerken hebben personen met een b verblijfsvergunning uit welke politieregio s zijn aanvragen voor een b verblijfsvergunning afkomstig onderzoeksmethode op verzoek van bnrm heeft de ind de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunnin gen in het kader van de b regeling worden ingediend bestanden aangeleverd met alle contacten tot en met waarbij de b regeling een rol speelde. deze bestanden be vatten dus zowel alle aanvragen van b verblijfsvergunningen eerste aanvragen en aanvra gen tot verlenging als alle inwilligingen daarvan ook wanneer die pas in een later stadium hebben plaatsgevonden bijvoorbeeld na een bezwaar of beroepsprocedure en of een ver lening van een verblijfsvergunning op andere gronden . bnrm heeft alle bestanden geag gregeerd naar persoonsniveau en samengevoegd. om verschillende redenen die zijn toege licht in de vijfde mensenhandelrapportagenrm wordt in de onderhavige rapportage in hoofdstuk alleen over de jaren en gerapporteerd. waar relevant wordt verwezen naar de resultaten voor de periode tot zoals gepubli ceerd in de e rapportage van de nrm. voor de indeling in jaren is zoals voorheen gebruik gemaakt van de automatisch toegekende en dus betrouwbare opvoerdatum . kanttekeningen bij het onderzoek de b gegevens hebben alleen betrekking op illegaal in nederland verblijvende slachtoffers en getuigen van mensenhandel. immers alleen dan is opschorting van uitzetting ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk. de regeling voorziet in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel buitenlandse slachtoffers als buitenlandse getuigen een persoon kan immers meerdere procedures bij en per procedure meerdere contacten hebben met de ind. mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur die aangifte van mensenhandel doen of anderszins hebben meegewerkt. of iemand een b verblijfsvergunning krijgt als slachtoffer of als getuige registreert de ind niet. het om data onderzoek inleiding op verzoek van bnrm worden jaarlijks analyses verricht op een subbestand mensenhan del uit het landelijke databestand om data waarin vanuit de arrondissementsparketten informatie is opgenomen over de vervolging van verdachten. de analyses geven een beeld van de procesgang in eerste aanleg. om data bevat gegevens over zaken en feiten. onder een straf zaak wordt in het kader van vervolging anders dan in het kader van opsporing verstaan de zaak tegen n verdachte. strafzaken tegen individuele verdachten kunnen meerdere strafbare feiten betreffen. de resultaten van het onderzoek zijn te vinden in hoofdstuk verdachten en veroordeelde daders en hoofdstuk vervolging . doelstelling en onderzoeksvragen doelstelling van het onderzoek was het bieden van inzicht in de vervolging van verdachten van mensenhandel in nederland de onderzoeksvragen luiden hoeveel mensenhandelzaken zijn bij het om ingeschreven in hoe vaak zijn er minderjarige slachtoffers betrokken hoe zijn de verdachten te typeren qua sekse leeftijd en land van herkomst hoe zijn voor mensenhandel veroordeelde personen te typeren qua sekse leeftijd en land van herkomst van welke andere delicten dan mensenhandel worden verdachten van mensenhandel ook verdacht hoe handelt het om in zaken af hoe doet de rechter in zaken af hoe vaak tekenen de verschillende partijen beroep aan tegen de uitspraak van de rechter welke ontwikkelingen in de tijd doen zich voor ten aanzien van mensenhandel onderzoeksmethode uit het totale om databestand zijn de zaken geselecteerd waarin onder meer het feit men senhandel is geregistreerd art. a ter a of f sr. . bij de analyses wordt geen co hort gevolgd maar wordt per jaar bezien hoeveel zaken zijn ingeschreven door het om af gehandeld respectievelijk door de rechter afgedaan. de analyses worden verricht door siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse van het weten schappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . dit betekent dat het niet noodzakelijkerwijs steeds over dezelfde zaken gaat. bijlage aanvullende opmerkingen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. verder komt het voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. dit betekent dat om data niet alleen een beeld geeft van een beperkt deel van het totale aantal mensenhandeldelicten dat wordt begaan namelijk dat gedeelte dat ter ken nis komt van de politie en dat afgerond wordt met inzending naar het om maar dat bo vendien een gedeelte van de informatie die het om wel bereikt en die mogelijk wel een rol speelt in het verloop van de vervolging niet terug te vinden is binnen om data. hoeveel in formatie aldus wellicht verloren gaat is niet bekend. bijlage toelichting bij tabellen en statistiek toelichting bij tabellen dit rapport bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds als totaal genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number ge bruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage ook nul is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij gebruikte statistiek in dit rapport worden soms gemiddelden gegeven bijvoorbeeld de gemiddelde leeftijd van bij het om ingeschreven verdachten in mensenhandelzaken. daarbij worden vaak ook het aantal n zie boven en de zogenaamde standaarddeviatie vermeld. de standaarddeviatie geeft aan in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaarddeviatie des te meer dit het geval is. bijlage aanvullende tabellen tabel b . nationaliteit van bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers per jaar nationaliteit n n n n n afghaanse albanese algerijnse angolese antiguaanse barbudaanse armeense azerbeidzjaanse bengalese belarussische belgische beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burundische canadese chileense chinese colombiaanse comorese congolese cubaanse dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur nationaliteit n n n n n estse ethiopische filippijnse finse franse georgische ghanese griekse guinee bissause guinese guyaanse hongaarse ierse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse vml. joegoslavische kameroense kenyaanse kirgizstaanse kroaatse letse libanese liberiaanse litouwse luxemburgse macedonische maleisische bijlage nationaliteit n n n n n marokkaanse mauritaanse mexicaanse moldavische mongolische namibische nederlandse nigeriaanse noord koreaanse noorse oekra ense oezbekistaanse pakistaanse poolse portugese roemeense russische rwandese senegalese sierra leoonse slowaakse soedanese somalische surinaamse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur nationaliteit n n n n n vietnamese zimbabwaanse zuid afrikaanse onbekend totaal tabel b . nationaliteit personen met aanvraag b en nationaliteit aanvragen aanvragen v erleningen verleningen n n n n albanese angolese armeense belarussische bengalese braziliaanse britse bulgaarse burundische chinese congolese dominicaanse estse ethiopische guinese hongaarse indiase iraakse iraanse italiaanse kaapverdische kameroense kroatische letse bijlage nationaliteit aanvragen aanvragen v erleningen verleningen libanese litouwse marokkaanse mauritaanse moldavische nigerese nigeriaanse noordkoreaanse noorse oekra nse oezbekistaanse poolse roemeense russische senegalese sierra leoonse slowaakse soedanese surinaamse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische turkse ugandese vietnamese zuid afrikaanse onbekend staatloos totaal mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . geboortelanden verdachten per jaar van registratie land n n n n n afganistan albani angola australi belgi bondsrepubliek duitsland brazili brits borneo bulgarije china colombia egypte estland frankrijk ghana griekenland groot brittanni hongarije hongkong india indonesi irak iran vml. joegoslavi kaapverdi kameroen koeweit korea liberia libi litouwen bijlage land n n n n n maleisi marokko nederland nederlandse antillen niger nigeria pakistan polen portugal vml. portugees indi roemeni sierra leone soedan somali vml. sovjet unie suriname thailand vml. tsjecho slowakije turkije uganda venezuela verenigde staten van amerika vml. za re land onbekend nvt rechtspersoon totaal tabel b . geboortelanden voor mensenhandel veroordeelde daders per jaar van veroordeling land n n n n albani angola belgi mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur land n n n n bondsrepubliek duitsland bulgarije colombia ghana griekenland groot brittanni hongarije indonesi irak iran vml. joegoslavi kaapverdi koeweit korea litouwen marokko nederland nederlandse antillen nigeria polen roemeni sierra leone soedan vml. sovjet unie suriname thailand vml. tsjecho slowakije turkije verenigde staten van amerika land onbekend totaal bijlage activiteitenoverzicht gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar bijzondere opsporingsdiensten expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm expertbijeenkomst bestuurlijke rapportage sneep emm diverse overlegsituaties over diverse onderwerpen kmar schiphol landelijke expertgroep mensenhandel lem lem voorzitter s a.i. operationeel overleg mensenhandel oom portefeuillehouder mensenhandel in raad van hoofdcommissarissen dnp voorzitter strategische beleids groep zeden drugs tegenhouden publiek private samenwerking en mensenhandel . om zm landelijk officier mensenhandel en mensensmokkel landelijk overleg om portefeuillehouders mensenhandel en mensensmokkel landelijk parket rotterdam voorbereiding seminar mensenhandel lovs presentatie vijfde rapportage nrm lovs voorzitter pg portefeuillehouder mensenhandel ssr rector ssr expertmeeting mensenhandel . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s amnesty international onderzoeker vreemdelingenbewaring amnesty international afdeling vluchtelingen b platform blinn breedstedelijk overleg hulpverleners illegalen ex ama steunpunt utrecht iom nederland met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gespreks samenstellingen alsook in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen die door bureau nrm structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur nederlands helsinki comit netwerk mensenhandel amsterdam netwerk mensenhandel rotterdam nidos okia stichting lydia portugese parochie den haag portugese vereniging nederland okia stichting los platform jeugdprostitutie nederlandse rode kruis stichting lydia foundation stichting noodopvangcentrum vlaardingen srtv srtv blinn stv stv stop the traffik nederland unicef nederland . overheid semi overheid en politiek adviescommissie voor vreemdelingenzaken acvz gemeente amsterdam projectleider mensenhandel en ketenregisseur mensenhandel gemeente amsterdam werkgroep integrale ketenaanpak prostitutie en mensenhandel gemeente amsterdam adviseur bestuursdienst gemeente amsterdam pvda gemeenteraadsleden interdepartementaal overleg mensenhandel mvj buza bzk szw vws ministerie van buitenlandse zaken mensenrechtenambassadeur ministerie van buitenlandse zaken en ministerie van justitie ministerie van justitie directeurenoverleg prostitutie ministerie van justitie directie vreemdelingenbeleid ministerie van justitie minister ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid mensenhandel co rdinator ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid brainstormsessie over uitbuiting buiten de seksindustrie ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid minister staatssecretaris van justitie stuurgroep aanpak illegaliteit stuurgroep toezicht en terugkeer tweede kamer der staten generaal tweede kamerlid cda europees parlement vvd europarlementari r bijlage . onderzoek wetenschap advieslichamen aristoteles universiteit thessaloniki begeleidingscommissie evaluatie opheffing algemeen bordeelverbod illegaliteit en uitbuiting begeleidingscommissie positie slachtoffers van mensenhandel bureau van montfoort m. wijers onderzoeker directeur heuni european institute for crime prevention and control vu okia fnv a. van delden onderzoeker ecpat nederland intervict universiteit van tilburg meld misdaad anoniem universiteit leiden promotie z. deen racsmany universiteit leiden promotie v. haket universiteit van amsterdam promotie i. van liempt schadefonds geweldsmisdrijven universiteit van tilburg universiteit van tilburg inaugurele rede f winkel . werkbijeenkomsten overig expertmeeting slachtoffermonitor icmpd stuurgroep registratie jeugdprostitutie . bezoeken en delegaties uit het buitenland australi office of national assessments ona indonesi politie oostenrijk ovse pv nederland roemeni delegatieleden van ministeries directoraten criminaliteit en terrorisme national agency against trafficking in persons verenigd koninkrijk delegatie appg on trafficking in women and children verenigde staten global issues section zweden ambassadeur mensenhandel zweden delegatie aanpak overige uitbuiting mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur internationale werkbezoeken en werkbijeenkomsten . internationale werkbijeenkomsten ovse atau aect meeting picum enar intergroup lunch on policy coherence in managing integration the case of irregular migration and employment brussel juni icmpd icmpd dcim regional meeting zagreb juni congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen directie algemene justiti le strategie symposium justitie over morgen den haag januari amsterdam school of social science research assr conferentie mobility of people goods technologies and money and ideas amsterdam januari politieacademie congres runnen in de bovenwereld den haag februari osr studiedag verdiepingsmodule rechtsbijstand aan slacht offers van mensenhandel utrecht maart ministerie van justitie ministerie van economische zaken seminar kennis onder handen den haag maart ambassade van het koninkrijk der nederlanden in frankrijk themadag mensenhandel mensensmokkel parijs maart okia stichting los juristenoverleg ongedocumenteerden utrecht maart landelijk co rdinatiecentrum megazaken landelijk megazakencongres inzicht met uitzicht amersfoort maart elpat conference organ transplantation ethical legal and psychological aspects. towards a common european po licy rotterdam april icmpd ministry of interior bulgaria acta marri seminar programme to support the development of transnational referral mechanisms trm for traf ficked persons in south eastern europe sofia april het trefpunt lezing c. wortmann wat doet europa tegen vrou wenhandel bennebroek mei osce conferentie alliance against trafficking in persons. na tional monitoring and reporting mechanism to address thb the role of national rapporteurs wenen mei bijeenkomsten waaraan door bureau nrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . bijlage hom public symposium on the human rights impact of anti trafficking interventions developing an assess ment tool utrecht juni nederlandse vereniging voor kriminologie nvk nvk marktdag leiden juni international criminal law network lustrumsymposium icln den haag juni nederlandse defensieacademie nlda emory university school of law feminism legal theory project congres sexual abuse and exploitation of women in violent conflict amsterdam juni samah conferentie jongeren in vreemdelingenbewaring am sterdam juni vienna migration group conferentie trafficking in persons current trends and challenges wenen juni unfpa presentatie world population report den haag juni wilton park wilton park conference human trafficking how best to stem the flow london juni faculteit rechten universiteit leiden studiemiddag en afscheidsrede p. boeles european courts as the migrants guardian leiden juni irish school of ecumenics trinity college dublin en ireland en route conferentie the european slave trade character causes consequences dublin juli ssr studiecentrum kerckebosch congres informatie en opsporing nieuwegein september europol annual thb experts meeting den haag september osce ovse th alliance against tip conference en hd meeting wenen september international association of prosecutors th iap annual conference hong kong september european society of criminology th annual conference of the european society of criminology bologna september landelijk parket bnrm themadag mensenhandel zwolle september unodc informal expert group meeting to review and finalize a set of draft model laws against trafficking in persons a legislative checklist and a compilation of definitions wenen oktober the portuguese presidency of the european union commission for citizenship and gender equality and eu commission porto conference trafficking in human beings and gender porto oktober mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur migrinter umr cnrs universit de poitiers international conference the migration of unaccom panied minors in europe the contexts of origin the mi gration routes the reception systems poitiers oktober nik nik grensoverschrijdende criminaliteit ede oktober europese commissie eu anti trafficking day trafficking in human be ings time for action. launch of the annual eu anti trafficking day brussel oktober osce unodc un gift ministry of the interior ministry of foreign affairs of the republic of lithu ania vilnius conference preventing trafficking in human beings challenges and solutions vilnius oktober blinn blinn werkconferentie voodoo invloed van rituele praktijken op nigeriaanse slachtoffers van mensenhandel amsterdam oktober ciroc ciroc studiedag mensenhandel achtergronden en aanpak amsterdam oktober tijdschrift voor criminologie nederlandse vereni ging voor kriminologie nvk discussiemiddag theoretische vernieuwing in de crimi nologie utrecht november asc annual meeting atlanta november iom nederland iom dublin iom nigeria conferentie voluntary assisted return and reintegra tion of vulnerable irregular nigerian nationals den haag november politieacademie themadag financieel rechercheren apeldoorn november boom studiedag waar is de buit amsterdam november intervict universiteit van tilburg mini symposium victims of stalking a comparison of law enforcement approaches tilburg november ilo labour expert meeting the role of labour inspectors in combating human trafficking and forced labour in europe geneve december council of europe home office uk regional seminar on action against thb measures to protect and promote the rights of victims london december ministerie van justitie stichting tegen vrouwen handel symposium jubileum stv mensenhandel actueler dan ooit ... doorn december international criminal law network icln th annual conference public private cooperation in international criminal law den haag december bijlage . overige activiteiten rabobank directeur maatschappelijk verantwoord ondernemen maatschappelijk verantwoord ondernemen den haag april co rdinatiepunt mensenhandel opening amsterdam mei soroptimisten club den haag juli minister van justitie aanbieding vijfde rapportage den haag juli defence for children international nederland afscheid directeur amsterdam juni bijwonen prostitutiecontrole zwolle utrecht augustus stichting meld misdaad anoniem e lustrum mma den haag september diverse rechtbanken bijwonen zittingen mensenhandel movies that matter programma over mensen handel film by the sea festival vlisssingen september lions club arnhem oktober tweede kamer der staten generaal algemeen overleg evaluatie parti le wijziging zede lijkheidswetgeving den haag oktober blinn persconferentie mensenhandeldag den haag oktober stop the traffik nederland concert rock n roll stops the traffik amsterdam oktober tweede kamer der staten generaal algemeen overleg evaluatie parti le wijziging zede lijkheidswetgeving tweede termijn den haag oktober stop the traffik nederland introductiebijeenkomst amsterdam november international institute for asian studies in leiden asian studies in amsterdam en de rode hoed ra dio nederland wereldomroep moderne slaven paniek rond il legale migratie. deel uit de serie mensen en grenzen amsterdam december voorzitter vereniging van abortusartsen amsterdam december studenten diverse contacten in het kader van scripties en ande re werkstukken media diverse contacten onderzoek dataverzameling diverse niet separaat op het overzicht opgenomen contacten colofon referentie mensenhandel. aanvullende kwantitatieve gegevens. zesde rapportage van de nationaal rapporteur. april bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag tel www.bnrm.nl productie aolf legal publishers nijmegen tilburg layout jook van der snel bnrm 