 mensenhandel jaar nrm colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl productie en lay out het vlakke land rotterdam bnrm inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf rapporteurschap . inleiding . interviews . een blik naar de toekomst aanbevelingen en ontwikkelingen . inleiding . wet en regelgeving . internationale ontwikkelingen . slachtoffers . verblijfsrechtelijke aspecten . toezicht handhaving en opsporing in de seksindustrie . training bewustwording signalering . vervolging en berechting dataverzameling en cijfermatige trends . inleiding . dataverzameling . slachtoffers . verdachten en veroordeelden tien jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland literatuurlijst bijlagen b artikel f wetboek van strafrecht i. artikel f sr. geldig tot juli ii. artikel f sr. geldig vanaf juli b toelichting bij grafieken tabellen en statistiek b aanvullende tabellen aanvulling op . . slachtoffers in de comensha registratie aanvulling op . . slachtoffers in de b regeling aanvulling op . . slachtoffers en schadevergoeding aanvulling op . . verdachten en veroordeelden vervolging aanvulling op . . verdachten en veroordeelden berechting in eerste aanleg aanvulling op . . verdachten en veroordeelden berechting in hoger beroep aanvulling op . . verdachten en veroordeelden kenmerken b activiteitenoverzicht gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland congressen symposia studie mid dagen en lezingen nederland internationale werkbezoeken congressen en overige activiteiten overzicht figuren en tabellen figuur . aantal gemelde slachtoffers figuur . geslacht gemelde slachtoffers figuur . leeftijd gemelde slachtoffers tabel . rangordening top nationaliteiten gemelde slachtoffers figuur . ontwikkeling totale top nationaliteiten gemelde slachtoffers tabel . rangordening top nationaliteiten gemelde minderjarige slachtoffers figuur . aandeel minderjarigen binnen nederlandse nigeriaanse en overige niet neder landse gemelde slachtoffers figuur . sectoren van uitbuiting figuur . a melders figuur . b melders figuur . doel melding registratie n opvang figuur . aantal b aanvragen figuur . aantal b verleningen figuur . geslacht slachtoffers met verleende b figuur . leeftijd slachtoffers met verleende b tabel . rangordening top nationaliteiten slachtoffers met verleende b figuur . ontwikkeling totale top nationaliteiten slachtoffers met verleende b figuur . herkomstregio slachtoffers met verleende b figuur . a politieregio van waaruit verleende b afkomstig is figuur . b politieregio van waaruit verleende b afkomstig is figuur . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening totaal van figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal van tabel . overzicht slachtoffers figuur . aantal ingeschreven zaken om figuur . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal figuur . aard van de ingeschreven zaken figuur . ingeschreven zaken naar zwaarste feit figuur . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis figuur . aantal afgehandelde zaken om figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken mensenhandel jaar nrm figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . aard van de veroordelingen in eerste aanleg figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . aantal in hoger beroep afgedane zaken figuur . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening en figuur . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf en figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie en figuur . aantal ingeschreven verdachten om figuur . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen figuur . geslacht verdachten figuur . geslacht veroordeelden figuur . leeftijd verdachten figuur . leeftijd veroordeelden tabel . rangordening top geboortelanden verdachten figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten tabel . rangordening top geboortelanden veroordeelden figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden veroordeelden tabel . overzicht verdachten en veroordeelden gebruikte afkortingen acvz adviescommissie voor vreemdelingenzaken ai arbeidsinspectie ama alleenstaande minderjarige asielzoeker amv alleenstaande minderjarige vreemdeling apv algemene plaatselijke verordening art. artikel atc eu anti trafficking coordinator blinn bonded labour in nederland bnc beoordeling nieuwe commissievoorstellen bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel boom bureau ontnemingswetgeving openbaar ministerie bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cjib centraal justitieel incasso bureau coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel dcim data collection and information management dienst ipol dienst internationale politie informatie dt v dienst terugkeer en vertrek echr european court of human rights ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes eer europese economische ruimte ehrm europees hof voor de rechten van de mens emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel evrm europees verdrag voor de rechten van de mens eu europese unie eurojust europees orgaan voor de justiti le samenwerking europol europese politie gaatw global alliance against trafficking in women ggd gemeentelijke gezondheidsdienst gps ge ntegreerd processysteem strafrecht greta group of experts on action against trafficking in human beings hr hoge raad icmpd international centre for migration policy development ict informatie en communicatietechnologie mensenhandel jaar nrm ilo international labour organisation ind immigratie en naturalisatiedienst iom international organization for migration ircp institute for international research on criminal policy jds justitieel documentatiesysteem kmar koninklijke marechaussee klpd korps landelijke politie diensten lem landelijke expertgroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren m. stichting meld misdaad anoniem mdg millennium development goals montrasec monitoring trafficking in human beings and sexual exploitation of children mot meldpunt ongebruikelijke transacties mvt memorie van toelichting nam nationaal actieplan mensenhandel naptip nigeriaans agentschap voor de bestrijding van mensenhandel ngo niet gouvernementele organisatie nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm tweede rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vierde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zesde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zevende rapportage van de nationaal rapoorteur mensenhandel nscr nederlands studiecentrum criminaliteit en rechtshandhaving objd onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie om openbaar ministerie osce organization for security and cooperation in europe ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pbeg publicatieblad van de europese gemeenschappen pbeu publicatieblad van de europese unie pg procureur generaal pv proces verbaal rean return and emigration of aliens from the netherlands rb. rechtbank riec regionale informatie en expertisecentra rups regeling uitstapprogramma s prostituees sat snelle actie teams siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst sr strafrecht ssr studiecentrum rechtspleging stb staatsblad gebruikte afkortingen stcrt staatscourant stv stichting tegen vrouwenhandel szw sociale zaken en werkgelegenheid trb tractatenblad tip rapport trafficking in persons report uk united kingdom un united nations us united states vc vreemdelingencirculaire vml. voormalig vn verenigde naties vng vereniging nederlandse gemeenten vws volksgezondheid welzijn en sport wav wet arbeid vreemdelingen wbom wetenschappelijk bureau van het openbaar ministerie wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wrp wet regulering prostitutie zm zittende magistratuur woord vooraf deze rapportage markeert het tienjarig bestaan van de nationaal rapporteur mensenhandel als onafhan kelijk monitoring mechanisme van de nederlandse inspanningen ter bestrijding van mensenhandel. zij markeert tevens tien jaar van aanbevelingen in totaal. veel van deze aanbevelingen zijn opgevolgd sommige hebben aan belang ingeboet een aantal wordt met enige regelmaat herhaald. aan de hand van de aanbevelingen wordt de ontwikkeling van de aanpak van mensenhandel in nederland over de afgelopen tien jaren geschetst. in deze rapportage zult u geen nieuwe aanbevelingen aantreffen. niettemin zal uit de tekst blijken welke aspecten rond de aanpak van mensenhandel nog immer aanleiding tot zorg en waakzaamheid vormen aangevuld met nieuwe ontwikkelingen die voor de bestrijding van mensenhandel wellicht een ander soort uitdaging met zich mee zullen brengen. in de afgelopen tien jaar is de publieke en politieke aandacht voor mensenhandel toegenomen. voor politie en openbaar ministerie geldt de aanpak van mensenhandel als prioriteit. met de toename van de publieke en politieke bewustwording over mensenhandel is de afschuw over deze abjecte vorm van criminaliteit eveneens toegenomen. een uiting van verhevigde politieke verontwaardiging over dit ern stige misdrijf is de verhoging van de strafbedreiging per juli . tegelijkertijd geven de cijfers aan dat het aantal ingeschreven strafzaken bij de parketten in de loop der jaren fluctueert en in op het n na laagste niveau van het afgelopen decennium ligt. veroor delingen voor mensenhandel nemen zowel percentueel als re el af en vrijheidstraffen onder de n jaar nemen toe terwijl vrijheidstraffen boven de vier jaar zowel in eerste aanleg als in hoger beroep afnemen. een zichzelf respecterende samenleving dient al het mogelijke te doen om de vijf p s prevention protection prosecution punishment en partnership die gezamenlijk de hoofdrol spelen in de bestrijding van mensen handel een vaste en ook bestendige plaats te geven en te doen behouden in beleid n in de daadwerke lijke toepassing daarvan in de praktijk. dit is ook de boodschap van het europees hof voor de rechten van de mens in zijn uitspraak in de zaak rantsev tegen cyprus en rusland. voor een effectieve stap vooruit is samenwerking tussen diegenen die bij deze p s zijn betrokken es sentieel. ook hierin is de afgelopen jaren veel ge nvesteerd. ketensamenwerking op zich is echter geen toverwoord het vereist een continue bereidheid om mee te denken over de p die niet noodzakelijker wijs de eigen p hoeft te zijn. mensenhandel jaar nrm mensenhandel is een wereldwijd probleem. ook al vormen binnenlandse slachtoffers gedurende de af gelopen tien jaar ongeveer een kwart van de geregistreerde slachtoffers het merendeel blijft bestaan uit mensen die hun land verlaten op de vlucht voor armoede en op zoek naar een menswaardiger bestaan. zij eindigen in uitbuitingssituaties zowel in de seksindustrie als in andere sectoren. dit wordt indrukwekkend in beeld gebracht in de tentoonstelling journey welke bnrm ter markering van het tienjarig bestaan naar nederland heeft gehaald. de tentoonstelling vertelt het verhaal van een jong oost europees meisje dat is verhandeld naar het verenigd koninkrijk ter uitbuiting in de prosti tutie. het beeld van die tentoonstelling blijft sterk op het netvlies en inspireert tot een blijvende strijd tegen mensenhandel. in de afgelopen tien jaar heeft de nrm de nederlandse instanties die bij de aanpak van mensenhandel zijn betrokken een spiegel voorgehouden. er is in die spiegel gekeken. aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse instanties en personen meegewerkt. ik ben comensha de ind en het cjib erkentelijk voor hun medewerking en het beschikbaar stellen van gegevens. het wodc siba heeft een analyse op het om data bestand verzorgd waarvoor dank. medewerkers van bnrm hebben als altijd laten zien dat het onderwerp mensenhandel hen inspireert. ook hen wil ik bedanken. c.e.dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel rapporteurschap . inleiding de basis voor het instellen van een nationaal rapporteur mensenhandel nrm in nederland werd ge legd in de haagse verklaring die in tot stand kwam naar aanleiding van een ministeri le conferentie over vrouwenhandel van de europese unie eu . in deze verklaring werd onder meer de aanbeveling gedaan over te gaan tot de aanstelling van nationaal rapporteurs die hun overheden zouden moeten informeren over de omvang preventie en bestrijding van vrouwenhandel. ook werden nationaal rap porteurs aangespoord om de onderlinge samenwerking op reguliere basis te stimuleren. deze om schrijving van taken die nationaal rapporteurs zouden moeten vervullen is onverkort actueel. ook uit de raadsconclusies over de oprichting van een informeel netwerk van nationaal rapporteurs mensen handel of gelijkwaardige mechanismen uit blijkt binnen de eunrm een behoefte aan objectieve betrouwbare en vergelijkbare actuele strategische informatie op het terrein van mensenhandel. de inhoudelijke reikwijdte van het delict is hierbij niet meer beperkt tot vrouwenhandel maar strekt zich uit tot mensenhandel. de aard van de taakopdracht van de nationaal rapporteur mensenhandel vereist een onafhankelijke positie. de inzending van de jaarlijkse rapportages geschiedt via de minister van justitie. de regering reageert op de rapportage en stelt de tweede kamer in kennis. middels de rapportages speelt de rap porteur een belangrijke rol in de monitoring van het beleid ter bestrijding van mensenhandel en de bijbehorende regelgeving. op inhoudelijke rapportages van de nrm volgt meestal een kabinetsreactie waarna in beginsel een algemeen overleg plaatsvindt in de tweede kamer. de aanpak van mensenhan del is overigens ook een thema dat met enige regelmaat in veel van de verkiezingsprogramma s voor de tweede kamer voorkomt. dit hoofdstuk betreft het monitoren van en rapporteren over de aanpak van mensenhandel. na een korte terugblik op een rapport dat kan worden beschouwd als een vroege voorloper op de huidige rap portages van de rapporteur worden enkele woorden gewijd aan de taakopdracht van de rapporteur en soortgelijke mechanismen elders. in de daaropvolgende paragraaf staan interviews met drie verschil voluit the hague ministerial declaration on european guidelines for effective measures to prevent and combat trafficking in women for the purpose of sexual exploitation. ibidem iii. . . zie ook nrm hoofdstuk . council conclusions on establishing an informal eu network of national rapporteurs or equivalent mechanisms on traf ficking in human beings th meeting luxemburg juni . zie de weergave van de interviews hierna . . mensenhandel jaar nrm lende rapporteurs centraal de huidige un special rapporteur on trafficking in persons de eerste nationaal rapporteur in nederland en de eerst aangestelde nationaal rapporteur in finland. het hoofdstuk sluit af met een blik naar de toekomst waaronder de recente taakuitbreiding van de nederlandse rapporteur. . . een stukje historie al aan het begin van de e eeuw werd in nederland een onderzoek ingesteld naar de aard en omvang van mensenhandel. in het jaar ging de haarlemse politie inspecteur j. balkestein undercover in de pros titutiewereld om de praktijken van handel in vrouwen te ontrafelen. het rapport dat uit het onderzoek voortvloeide kan worden beschouwd als een vroege voorloper op de rapportages van de rapporteur. de auteur van het rapport deed op basis van zijn onderzoek enkele aanbevelingen. een opvallende aanbeve ling was dat het wenselijk was dat onderzoek naar de aard en omvang van mensenhandel van regerings wege zou moeten worden voortgezet. in werd het rijksbureau tot het verzamelen van gegevens omtrent den zoogenaamden handel in vrouwen en meisjes ingesteld. dit rijksbureau zou als vroege voorloper van het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm beschouwd kunnen worden. de aanbevelingen van de auteur over de bejegening van slachtoffers en zijn analyse van de methode waar op vrouwen destijds werden bewogen zich te prostitueren zijn ook nu nog actueel. in onderstaande kader tekst is een passage uit de concluderende paragraaf van het desbetreffende rapport uit opgenomen. rapport van een onderzoek naar den handel in vrouwen de opdracht my door u gedaan luidde een onderzoek in te stellen naar den aard en den omvang van den handel in vrouwen en meisjes hier te lande. uw comit vermoedde dat een dergelyke handel bestond en wenschtte te weten in hoevere deze voor bestryding vatbaar was. ik meen dat by aandachtige en overweging van myn rapport zal blyken dat dit voor de beantwoording van laatstgenoemde vraag geen onbelangryke bouwstoffen heeft aangebracht. toch ben ik door myn onderzoek misschien beter dan iemand in staat te beoordeelen hoe noodig het is dat een dergelyke arbeid wordt voortgezet en veroorloof ik my in dit verband de volgende opmerkingen met het oog op de mogelykheid dat later hetzy van regeeringswege hetzy van particuliere zyde dergelyke onderzoekingen weder zouden worden opgevat. zal een onderzoek volledig zyn dan is het niet voldoende dat de politie zich tot het geven van inlich tingen bepaalt maar zal zy hare directe medewerking moeten verleenen hetzgeen zy ongetwyfeld gedaan zou hebben indien het onderzoek van regeeringsweege ware ingesteld geworden. my heeft de ervaring geleerd dat de beste methode van onderzoek is de prostitut es te ondervragen. niet in de eerste plaats belangryk voor den onderzoeker is daarby hoe de ondervraagde over haar eigen leven denkt maar alleen hoe zy zoo geworden is. hiertoe staan twee wegen open die men beide moet bewandelen. het ondervragen van de vrouw zelve en het verifieeren van al wat zy heeft medegedeeld. voor het eerste het ondervra gen der vrouw zelve zullen de twee hoofdvereischten zyn dat de vrouw zooveel mogelyk buiten invloed der bordeelhoudster of gouvernante worde ondervraagd en dat de ondervrager met zoo balkestein . voor meer achtergrondinformatie over de totstandkoming van dit rapport en de opvolging van de aanbevelingen zie blekendaal . kb d.d. maart stb. . voor een beschrijving van de ontstaansgeschiedenis van de nrm zie nrm hoofdstuk . balkestein . rapporteurschap groot mogelyke menschenkennis en ervaring zy toegerust opdat hy in de vrouw die hy voor zich heeft eenigszins het beeld wete te vinden van haar v r zy het bordeelleven was ingetreden en ten slotte dat hy het vertrouwen der vrouw heeft weten te winnen. men zal geen bevredigend antwoord verkrygen op de vraag of geweld of list van handelaars een belangryk element is in het prostitu e worden van vrouwen en meisjes wanneer men blyft zoeken naar de zeker weinig voorkomende gevallen dat volkomen onschuldige meisjes of vrouwen door daden van openlyk geweld of bedrog geheel buiten haar wil en voorkennis tot prostitutie worden gebracht. waar men wel naar heeft te zoeken is worden er ook een reeks van daden van indi recten dwang en bedrog door een groot aantal personen in vereeniging met elkander gepleegd tegen vrouwen en meisjes wier leven wellicht niet onberispelyk is te noemen maar die zonder deze daden van indirecten dwang en bedrog toch nooit het leven van prostitu e zouden hebben aanvaard zooals het boven door my ten deele is beschreven en eerst thans door my wordt gekend ofschoon ik erken dat deze vraag op een wyze is gesteld waardoor zy reeds op het antwoord in vloed moet hebben is het toch myn vaste overtuiging dat alleen in de door my aangegeven richting een vruchtbaar onderzoek te verwachten is dat zal voeren tot het antwoord op de vraag op welke wyze deze indirecte dwang en bedrog te bestryden zullen zyn. . . taakopdracht nationaal rapporteur mensenhandel de taak van de nationaal rapporteur mensenhandel is het jaarlijks rapporteren over de aard en omvang van mensenhandel de mechanismen die bij mensenhandel een rol spelen en over de ontwikkelingen op dit terrein en de effecten van het terzake gevoerde beleid. de rapporteur heeft geen uitvoerende taken op operationeel niveau. de nrm beschikt over een ondersteunend bureau het bureau nationaal rapporteur mensenhandel. bnrm verzamelt zowel kwantitatieve als kwalitatieve informatie. dit gebeurt onder meer via eigen on derzoek secundaire analyses van bestaande databestanden het organiseren van bijeenkomsten en het bijwonen van structurele overlegsituaties. bnrm maakt ook deel uit van begeleidingscommissies van onderzoek naar onderwerpen op het terrein van mensenhandel of daarmee samenhangende thema s. daarnaast neemt de rapporteur deel aan internationale gremia zoals stuurgroepen en rondetafelge sprekken over eu beleid ter bestrijding van mensenhandel. mensenhandel is moeilijk meetbaar. de nrm wijst in rapportages herhaaldelijk op het belang van goede registratie door verantwoordelijke instanties om zo kwantitatieve data omtrent de aanpak van men senhandel te verzamelen. betere registratie en registratiemethoden van slachtoffers blijven ook in internationale context een belangrijk punt van aandacht. dergelijke kwantitatieve registraties kunnen echter een vertekend beeld van de werkelijkheid geven.nrm kwalitatief onderzoek is dan ook van belang het laatstelijk aangepaste instellingsbesluit is opgenomen in de regeling van oktober nr. houdende instelling van de nationaal rapporteur mensenhandel regeling instelling na tionaal rapporteur mensenhandel stcrt. . onder meer de tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod. voor een overzicht van deel name van bnrm aan andere begeleidingscommissies zie de activiteitenoverzichten bij de rapportages en bijlage . nrm aanbeveling nrm aanbeveling nrm aanbevelingen en nrm aanbevelingen t m . zie bijvoorbeeld kutnick e.a. . in deze publicatie zijn data gebruikt van de nrm n worden ver schillende registratiemethoden met betrekking tot mensenhandel beschreven. mensenhandel jaar nrm om een verdiepend beeld te schetsen van mensenhandel. dit komt terug in de aanbevelingen waar bijvoorbeeld wordt opgeroepen om meer inzicht te krijgen in wat er met slachtoffers gebeurt nadat zij als zodanig zijn h erkend. de afgelopen tien jaren zijn ook aanbevelingen gedaan over de wenselijkheid van onderzoek naar an dere onderwerpen. dat betrof onder meer onderzoek naar het vertrek van slachtoffers uit de opvang en de redenen daarvoor en de ervaringen van slachtoffers nadat zij zijn teruggekeerd naar het land van herkomst. ook achtte de rapporteur het van belang dat adequaat onderzocht wordt of prostituees die legaal werken slachtoffer van mensenhandel zijn. mocht een aanbeveling tot het doen van onderzoek niet worden opgevolgd dan kan de rapporteur besluiten om dergelijk onderzoek zelf uit te voeren zeker wanneer het een urgent onderwerp betreft. de eerste rapportage bevatte vooral een verkenning van de toenmalige stand van zaken omtrent men senhandel en de aanpak daarvan vlak na de opheffing van het algemeen bordeelverbod. ten behoeve van daaropvolgende rapportages heeft bnrm vaker eigen onderzoek uitgevoerd. dit betrof onder meer een verkennend onderzoek naar het bestaan van uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting naar aanleiding van het in werking treden van het nieuwe mensenhandelartikel in . de onder zoeksresultaten werden gepubliceerd in de vijfde rapportage. dezelfde rapportage bevatte ook onder zoeksresultaten inzake financieel rechercheren. ten behoeve van de meest recente rapportage verrichtte bnrm onder meer een onderzoek naar de toepassing van het non punishment beginsel plankzaken en beklagzaken art. sv en strafrechtelijke jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie. gezien het belang van een effectieve aanpak is goed onderzoek van groot belang. de toename van de wetenschappelijke interesse voor het onderwerp mensenhandel is dan ook een positieve ontwikkeling. . . nationaal rapporteurs of gelijkwaardige mechanismen elders vanuit internationale gremia zoals de verenigde naties vn wordt aangedrongen op de aanstelling van rapporteurs. het verdrag inzake bestrijding van mensenhandel van de raad van europa dat ook pleit voor de instelling van nationaal rapporteurs of gelijkwaardige mechanismen noemt in het explanatory report de nederlandse nationaal rapporteur expliciet als voorbeeld van een onafhankelijk functionerend monitoringsmechanisme. in het verlengde van de evaluatie van het eu actieplan mensenhandel door de europese commissie in betrof een eerste aanbeveling van de commissie de oprichting van nationaal rapporteurs of gelijkwaardige mechanismen. deze nationale instanties zouden tot taak moeten hebben trends in nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . zo heeft de algemene vergadering van de vn in resolutie a res d.d. februari het aanstellen van nationaal rapporteurs aanbevolen. in een uk landenrapport van anti slavery international staat dat an independent national rapporteur on trafficking in human beings should be established in the uk along the lines of the role of the dutch national rapporteur anti slavery international p. . het verdrag inzake mensenhandel roept verdragstaten op om te overwegen een nationaal rapporteur of gelijkwaardig mechanisme te benoemen om alle nationale inspanningen tegen mensenhandel te monitoren alsmede de implementatie van wettelijke vereisten art. lid verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel trb . in de haagse verklaring van werd ook al gepleit voor de aanstelling van nationaal rapporteurs. zie . van dit hoofdstuk. rapporteurschap mensenhandel en de resultaten van beleid en maatregelen ter bestrijding van mensenhandel te monito ren. de raad van ministers van de europese unie nam hierover raadsconclusies aan in juni .nrm er is nu een informeel netwerk van nationaal rapporteurs. dat is van belang omdat nationaal rapporteurs kunnen bijdragen aan de uitwisseling van best practices en het delen van ervaringen op nationaal en eu ropees niveau. tot op heden is het netwerk twee keer bijeen gekomen. tot nu toe kennen niet veel andere landen een onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel. de praktijk is dat in toenemende mate landen een vergelijkbaar mechanisme kennen dat veelal bij een ministerie of bij de politie is ondergebracht. in een aantal landen bestaat naast een nationaal rapporteur of gelijkwaardig mechanisme een co r dinator.nrm ook komt het voor dat de functie van co rdinator en nationaal rapporteur of gelijkwaardig mechanisme door dezelfde instantie wordt uitgeoefend. co rdinatie co rdinatiemechanismen hebben tot doel beleid en maatregelen in de aanpak van mensenhandel op elkaar af te stemmen. zo bepaalt het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel dat verdragstaten moeten zorgen voor co rdinatie van beleid en maatregelen van ministeries en andere publieke organen tegen mensenhandel. waar gepast zouden daarvoor co ordinerende organen moeten worden opgericht. het ovse actieplan noemt het instellen van nationale co rdinatoren als onderdeel van national referral mechanisms verwijzingsmechanismen . dit houdt in dat elke lidstaat een instru ment moet vormen ten behoeve van het verlenen van hulp aan en bescherming van slachtoffers. het national referral mechanism wordt een verwijzende en co rdinerende functie toebedacht bij de activiteiten van de partners in de keten van de aanpak van mensenhandel. het moet volgens het ovse actieplan een kader cre ren waarin de lidstaat zijn verplichtingen tegenover slachtoffers kan nakomen en waarbij zowel de maatschappelijke instanties als de betrokken overheids organen samenwerken. in het jaarverslag over publiceerde de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse een evaluatie van de voortgang in het maken van nationale actieplannen en het oprichten van nationale co rdinatiestructuren en nationale rapportagemechanismen. afgezien van de vari atie in structuren van nationale co rdinatiemechanismen kent minstens van de lidstaten en partnerlanden zo n mechanisme. iets minder dan van de lidstaten en partnerlanden gaf aan dat zij een nationaal rapporteur of gelijkwaardig mechanisme kennen in totaal een kleine van de staten rapporteerde dat dit in hun land niet het geval is. in de nederlandse context vervult het ministerie van justitie een co rdinerende rol op beleidsniveau. de task force aanpak mensenhandel vervult ook een co rdinerende rol in de zin dat ketenpartners de laatste bijeenkomst vond plaats in brussel op juni . finland kent een onafhankelijk rapporteur. een met nederland zeer vergelijkbaar rapportagemecha nisme is het centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding dat ook jaarlijks rap porteert over de aanpak van mensenhandel in belgi . waar het gaat om de verwijzende taak met betrekking tot slachtoffers fungeert comensha tot eind stichting tegen vrouwenhandel stv in nederland als landelijk meldpunt voor de centrale aan melding plaatsing en registratie van slachtoffers van mensenhandel zie . . . nrm p. e.v. mensenhandel jaar nrm voor de preventie en bestrijding van mensenhandel samen komen om stagnaties in de bestrijding van mensenhandel te signaleren en op te heffen door het wegnemen van praktische beletselen. de task force bestrijkt het spectrum van preventie tot vervolging en het verbeteren van de positie van slachtoffers. . interviews in deze paragraaf staan interviews met drie verschillende rapporteurs centraal de un special rapporteur on trafficking in persons de eerste onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel in nederland en de eerste finse nationaal rapporteur. finland is het land waar meest recentelijk een onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel werd aangesteld. . . joy ngozi ezeilo un special rapporteur on trafficking in persons joy ezeilo is de tweede en huidige un special rapporteur on trafficking in persons especially women and children. de taak van de rapporteur is zich te concentreren op de mensenrechten van slachtoffers van mensenhandel en jaarlijks te rap porteren aan de commissie inclusief het doen van aanbevelingen over maatregelen die nodig zijn om de mensenrechten van slachtoffers te beschermen. tot de taken van de rapporteur behoren ook het in ontvangst nemen van individuele klachten over schendingen van mensenrechten van slachtoffers en het afleggen van werkbezoeken aan landen om op basis daarvan aanbevelingen te doen ter verbetering van de preventie en aanpak van mensenhandel en van de bescherming van de men senrechten van slachtoffers.nrm de rapporteur vervult internationaal een belangrijke rol in de monitoring van mensenhandelbeleid. in het hoofdstuk over rapporteurschap hoort dan ook zeker een interview met haar thuis. aanstelling als un special rapporteur on trafficking in persons in juni werd ik benoemd tot un special rapporteur on trafficking in persons especially women and children. mijn termijn ving aan in augustus van dat jaar en loopt tot . de vn mensenrechtenraad droeg mij destijds voor als rapporteur. toen ik van deze nominatie hoorde heb ik niet echt getwijfeld over mijn offici le kandidaatstelling. natuurlijk besefte ik dat deze positie een enorme verantwoordelijkheid en belangrijke verplichtingen met zich mee zouden brengen. het was voor mij echter een kans een privi lege om dit proces te leiden op wereldniveau en om aan de algemene vergadering in new york te mogen rapporteren. uitdagingen als un special rapporteur ik zie als rapporteur een aantal uitdagingen op het gebied van de bestrijding van mensenhandel. al lereerst vormt het verkrijgen van betrouwbare statistieken over mensenhandel een grote uitdaging. schattingen van verschillende organisaties en verschillende landen over de omvang van mensenhandel conflicteren. dit maakt het erg moeilijk om duidelijkheid te verschaffen over de omvang van het pro bleem. het benadrukt de noodzaak van systematische en geco rdineerde dataverzameling en beheer. vanwege het gebrek aan betrouwbare data is het moeilijk erachter te komen of het aantal slachtoffers van mensenhandel toe of afneemt. als voorbeeld noem ik de economische crisis. op het moment is instellingsbesluit task force stcrt. . joy ngozi ezeilo werd op mei telefonisch ge nterviewd. tot de instelling van de un special rapporteur werd besloten door de mensenrechtencommissie van de vn in april un doc. e cn. l. . rapporteurschap het mogelijk dat meer mensen slachtoffer worden van mensenhandel vanwege deze economische crisis. vanwege de moeilijkheden met betrekking tot het verkrijgen van betrouwbare statistieken is het echter niet eenvoudig om van deze mogelijke effecten betrouwbare cijfers te verkrijgen. ook het vervolgen van mensenhandel is lastig. mensenhandel is een criminele activiteit het is dyna misch en methodieken van mensenhandelaren veranderen voortdurend. dit maakt het gecompliceerd om mensenhandelaren te kunnen vervolgen. voor veel landen is het moeilijk om bewijs te vergaren. het is daarom belangrijk dat landen informatie uitwisselen. in de meeste landen is mensenhandel strafbaar gesteld in het wetboek van strafrecht. echter niet alle delictsomschrijvingen zijn even allesomvattend. in veel landen is seksuele uitbuiting van vrouwen en kinderen wel strafbaar gesteld maar ontbreekt een strafbaarstelling voor overige vormen van uitbuiting of voor mensenhandel in mannen. daarnaast valt de strafbaarstelling van mensenhan del in sommige landen onder een andere delictsomschrijving bijvoorbeeld onder die van het delict ontvoering. dat is niet effectief. ik pleit voor specifieke nationale wetgeving voor alle vormen van mensenhandel. goede co rdinatie bij de bestrijding van mensenhandel vormt nog steeds een probleem. landen zouden nationaal rapporteurs moeten hebben die kunnen functioneren als co rdinatiepunt. deze nationaal rapporteurs zouden bij wet bevoegd moeten zijn om mensenhandel aan te pakken. ook zouden landen een nationaal actieplan mensenhandel moeten hebben. een nationaal actieplan zorgt voor een ge richte aanpak van mensenhandel. een nationaal actieplan en een nationaal rapporteur mensenhandel helpen ons om beleid te monitoren en te evalueren. zij kunnen ons ook van statistieken voorzien en kunnen worden gebruikt om de effectiviteit van preventie vervolging van verdachten en bescherming van slachtoffers te meten. kwetsbare groepen slachtoffers kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel zijn in het bijzonder kwetsbaar. zij behoeven een andere vorm van interventie dan volwassen slachtoffers van mensenhandel. op dit moment bestaat er ech ter geen specifieke benadering en behandeling die gericht is op jonge slachtoffers van mensenhandel. hetzelfde geldt voor mannen die slachtoffer zijn bijvoorbeeld slachtoffers van overige uitbuiting. veel landen hebben geen opvangvoorzieningen voor mannelijke slachtoffers. dit is een aspect waar we ons op moeten richten. ik maak me ook zorgen om het gedwongen afstaan van organen. we weten dat het een fenomeen is dat toeneemt. om die reden is het van belang dat er meer actie wordt ondernomen op dit gebied beginnend bij het realiseren van het juiste juridisch kader. vijf p s drie r en en drie c s in de aanpak van mensenhandel ligt mijn focus op de vijf p s drie r en en drie c s. ik zal uitleggen waar deze letters voor staan de vijf p s staan voor protection of victims bescherming van slachtoffers prosecution vervolging punishment bestraffing prevention preventie en promotion of international cooperation bevorderen van internationale samenwerking . naar mijn mening moet preventie centraal staan in de aanpak van mensenhandel. we doen niet ge noeg preventief werk we hebben de neiging ons vooral te richten op de problemen. echter mensen hebben informatie en voorlichting nodig over mensenhandel met name de kwetsbare groepen. dit is de sleutel bij de preventie van mensenhandel. daarnaast is ook de vijfde p promotion het bevorderen van internationale samenwerking erg belangrijk. mensenhandel kent geen grens. het raakt elk land ter wereld landen van herkomst doorvoerlanden en landen van bestemming. we moeten samenwerken we moeten informatie delen. mensenhandel jaar nrm drie r en deze r en staan voor redress vergoeding rehabilitation herstel en reintegration re ntegratie . ver goeding is erg belangrijk voor slachtoffers. zij moeten bijvoorbeeld worden gecompenseerd voor misgelopen inkomen en voor de schade die hen is berokkend. deze vergoeding moet worden ge haald bij de mensenhandelaar. aandacht voor herstel helpt ons te begrijpen wat slachtoffers in praktische zin nodig hebben bij voorbeeld toegang tot medische zorg medische faciliteiten en adequate opvang. met betrekking tot de re ntegratie van slachtoffers is het van belang dat landen en organisaties samenwerken. wanneer het slachtoffer terugkeert naar het land van herkomst is samenwerking met dat land en met organisaties in dat land noodzakelijk voor succesvolle re ntegratie van het slachtoffer. drie c s met de drie c s vraag ik aandacht voor capacity capaciteit coordination co rdinatie en cooperation samenwerking . we hebben deze elementen nodig om mensenhandel effectief te kunnen aanpak ken. co rdinatie is essentieel wanneer het gaat om de juiste identificatie van slachtoffers. in de praktijk kan het moeilijk zijn om onderscheid te maken tussen illegale migranten en slachtoffers van mensenhandel. identificatie van slachtoffers zou overal op dezelfde manier moeten plaatsvin den. hiertoe is co rdinatie en samenwerking van groot belang. bovendien hebben instanties die betrokken zijn bij de identificatie van slachtoffers zoals de politie immigratiedienst en arbeidsin spectie specifieke training nodig. uitwisselen van best practices voor een effectieve aanpak van mensenhandel wissel ik best practices van deze aanpak in verschillende landen uit met andere landen. ik wil geen landen stigmatiseren. naar mijn mening is het van belang om ook landen te bezoeken waar het goed gaat zodat ik van deze goede voorbeelden kan leren en ze met andere landen kan delen. door deze interactie kunnen we het verschil maken. mijn rapporten zijn een middel om informatie te delen. benadering vanuit het slachtoffer het is erg belangrijk om mensenhandel niet alleen vanuit het strafrecht te benaderen. vanwege mijn jarenlange ervaring als pro bono advocaat voor vrouwen en andere kwetsbare groepen is de benadering van mensenhandel vanuit het slachtoffer erg belangrijk voor mij. vanuit mijn positie als un special rap porteur leg ik veel nadruk op slachtoffers. de presentatie van mijn eerste rapport waarin een specifieke focus op slachtoffers lag werd goed ontvangen. koppeling van de oorzaken van mensenhandel aan de millenniumdoelen ik probeer de oorzaken van mensenhandel te koppelen aan de millennium development goals mdg s . zo is bijvoorbeeld de eerste millennium development goal namelijk het stoppen van armoede en honger sterk gerelateerd aan mensenhandel aangezien armoede een oorzaak is van mensenhandel. armoede maakt mensen kwetsbaar waardoor ze een grotere kans lopen om uitgebuit te worden. de derde millennium development goal over gelijkheid op basis van geslacht staat ook in verband met mensenhandel omdat gender ongelijkheid een oorzaak is van mensenhandel. door de mdg s te koppelen aan mensenhandel zijn landen zich meer bewust van de oorzaken van men senhandel. omdat staten verplichtingen zijn aangegaan op basis van de mdg s kunnen zij op hun ver plichtingen worden aangesproken wanneer zij deze niet nakomen. rapporteurschap het belang van een rapporteur als un special rapporteur word ik in staat gesteld om extra aandacht te besteden aan mensenhandel. de mensenrechtenraad van de vn kan niet alles doen wat hij zou willen doen op het gebied van mensen rechten. met de aanstelling van een special rapporteur on trafficking in persons kan extra aandacht aan het onderwerp mensenhandel worden gegeven. mijn kracht als un special rapporteur is te kunnen rapporteren over mensenhandel en landen te kunnen oproepen om actie te ondernemen. daarnaast kan ik alle ketenpartners mobiliseren en met hen samen werken. het is van belang dat de rapporteur een vertegenwoordiger van de overheid is. de rapporteur mag niet be nvloed worden en moet volledig onafhankelijk zijn. je zou kunnen zeggen dat de un special rapporteur boven het systeem is geplaatst om zo onafhankelijk te kunnen zijn. . . anna korvinus eerste nationaal rapporteur mensenhandel in nederland anna korvinus was de eerste nationaal rapporteur mensenhandel in nederland en daarmee de eerste onafhankelijke rap porteur ter wereld. zij bekleedde deze functie van april tot oktober . een terugblik op deze periode geeft interes sante inzichten in de manier waarop destijds tegen mensenhandel werd aangekeken en biedt een inkijk in de uitdagingen en bereikte resultaten van de eerste nationaal rapporteur mensenhandel. aanstelling als eerste onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel mijn benoeming tot rapporteur dateert van april . een van de aanbevelingen die uit een eu mi nisteri le conferentie over vrouwenhandel in voortvloeide was namelijk om over te gaan tot het aanstellen van nationaal rapporteurs. de bedoeling hiervan was om regeringen van adequate en be trouwbare informatie te voorzien en op objectieve wijze van advies te dienen. de positionering moest daarom onafhankelijk zijn. in had nederland hier nog geen actie op ondernomen. naar aanleiding van vragen van d aan de minister van justitie is het opvolgen van deze aanbeveling toen in een stroomversnelling gekomen. de benoeming als nrm per april werd geregeld door de minister van justitie minister kort hals die voor de regering op dit onderwerp als co rdinerend minister gold. op september van dat jaar kreeg het bureau nationaal rapporteur mensenhandel huisvesting en kon het operationeel van start gaan. mensenhandel of vrouwenhandel een voor mij belangrijke kwestie alvorens de beslissing te nemen om mijn aanstelling als rapporteur te aanvaarden was dat er duidelijkheid moest zijn over de reikwijdte van mijn taken en bevoegdheden en met name het terrein van onderzoek. in de communicatie met de tweede kamer was op dit punt aansluiting gezocht met het bereik van het strafrechtartikel dat reeds lange tijd werd aangeduid als mensenhandel. de ministeri le conferentie in waarin werd aanbevolen dat landen een rappor teur zouden aanstellen ging vooral over vrouwen en kinderhandel. bovendien waren in wenen de on derhandelingen over de totstandkoming van het vn verdrag ter bestrijding van grensoverschrijdende georganiseerde misdaad en het bijbehorende protocol dat ziet op en spreekt over mensenhandel al in een vergevorderd stadium. deze regelgeving die voor verdragsstaten leidend is bij het aanpassen van nationale wet en regelgeving beperkt zich niet tot vrouwen maar handelt over personen. ik vond het dan ook voor de hand liggend aangesteld te worden als nationaal rapporteur mensenhandel. de het interview werd afgenomen op april . de afscheidsrede van mw. a.g. korvinus op sep tember is gebruikt bij de uitwerking van het interview. mensenhandel jaar nrm minister deelde mijn mening en heeft aan de tweede kamer te kennen gegeven dat een nationaal rapporteur mensenhandel zou worden aangesteld daarbij refererend aan het wetsartikel a sr. dit artikel vond in de praktijk weliswaar voornamelijk toepassing bij vrouwen in de prostitutie maar bij minderjarigen konden het zowel jongens als meisjes betreffen. daarnaast was te voorzien dat het nederlandse wetsartikel zou worden uitgebreid op basis van de internationaal overeengekomen definitie. overigens zo bleek me achteraf kwam uit feministische hoek aanvankelijk enige kritiek dat de nieuwe functionaris zich op mensenhandel ging richten en zich niet specifiek op vrouwenhandel zou toeleg gen. zij wilden de nadruk op vrouwen als slachtoffer maar gelet op de ontwikkelingen en vanuit inter nationaal perspectief bezien was het gewoon beter en ordelijker met name op het vlak van onderzoek en mede ter vermijding van terminologische verwarring om het aandachtsgebied met mensenhandel aan te duiden. mensenhandel als zedenkwestie wat aanvankelijk moeilijk was aan mijn functie als rapporteur was dat men het instituut nog niet ken de. in het begin had het toch de associatie met alleen prostitutie. men had een heel beperkte blik op het onderwerp mensenhandel. er werd een beetje denigrerend over gedaan. het werd zo gezien dat de slachtoffers vrouwen waren die daar een klein beetje zelf debet aan waren. er waren veel vooroordelen. daarnaast vond men dat het gewoon een zedenkwestie in de zin van een afwijking van goede zeden was. men vond het overdreven dat er een aparte rapporteur voor dit onderwerp nodig was. het inzicht ontbrak dat mensenhandel met georganiseerde vaak ook grensoverschrijdende criminaliteit te maken had een zeer profijtelijke tak van misdaad. bij het openbaar ministerie om was mensenhandel ondergebracht bij de bestrijding van zedencrimina liteit. toen ik het onderwerp mensenhandel wilde bespreken met het college van procureurs generaal riep n van hen in welke portefeuille zit mensenhandel zeden of georganiseerde misdaad ik zei toen in beide. voor mij was het belangrijk dat mensenhandel naast zeden ook werd bestreden vanuit de aanpak georganiseerde misdaad. toen het nog uitsluitend door de zedenpolitie werd aangepakt was het opsporen van mensenhandel veelal afhankelijk van toevalstreffers. er was toen immers al een ge doogbeleid voor exploitanten in de prostitutie en men ging niet actief op zoek naar mensenhandel. van tijd tot tijd kwam men een slachtoffer mensenhandel tegen. dat kwam ook doordat zedenteams klein waren en weinig capaciteit hadden. zij hadden onvoldoende mankracht voor een structurele aanpak van mensenhandel. vanuit het perspectief van de hulpverlening werd deze zienswijze aanvankelijk gezien als een verarming voor de slachtoffers. ik moest hierdoor delicaat opereren. het is heel goed om slachtoffers te helpen maar als je structureel denkt moet je ook op repressie inzetten. vrouwen zijn slachtoffer mannen zijn dader in november was ik op een bijeenkomst over mensenhandel van de vn in amerika buiten new york. tijdens die bijeenkomst heb ik onder meer gezegd dat ook mannen slachtoffer kunnen zijn en vrouwen dader. toen viel in het begin iedereen over mij heen want vrouwen konden toch geen dader zijn. men vond dit eigenlijk schokkend. ik werd om deze uitspraak eerst met scheve ogen aangekeken maar later bijgevallen door voortschrijdend inzicht. rapporteurschap mensenrechten e n van de belangrijkste uitdagingen was om mensenhandel in de belichting te zetten van schending van mensenrechten. ik heb er steeds op gewezen dat ook bij de strafrechtelijke handhaving de mensenrech telijke bescherming de kern vormt en dit niet als een daarvan losstaande activiteit van de overheid be schouwd kon worden. de stelling die ik standvastig heb betrokken en aangehouden is dat een overheid die het strafrechtelijk verbod op mensenhandel onvoldoende hoog houdt door intensieve handhaving van dit verbod in de praktijk en door inspanningen ter voorkoming daarvan niet alleen het belang van een individueel slachtoffer schaadt maar in het algemeen ons vertrouwen ondermijnt in de waarde van de bescherming van de menselijke waardigheid als dragende pijler van de internationaal aanvaarde mensenrechten en fundamentele vrijheden. lang wetgevingtraject ik vind wel dat het heel lang geduurd heeft voordat nederland haar wetgeving in pas heeft laten lopen met het vn palermo protocol dat nederland in ondertekende. ik vind het jammer dat dit tot januari heeft geduurd. hierdoor heeft het langer geduurd voordat er draagvlak in de nederlandse samenleving was bereikt. bovendien het is moeilijker om draagvlak te krijgen voor wetgeving die van uit internationale verdragen afkomstig is dan wanneer wetgeving er komt vanwege een rechtstreekse roep uit de eigen samenleving. als het alleen aan nederland had gelegen had ik deze uitbreiding van het mensenhandelartikel met overige vormen van uitbuiting nog niet direct zien gebeuren. men zag en ziet nu waarschijnlijk nog vaak niet dat uitbuiting in nederland ook in andere sectoren voorkwam en voorkomt. het belang van een rapporteur het belang van een rapporteur is dat er meer gericht aandacht voor dit speciale delict is gekomen. het onderwerp mensenhandel en de bestrijding daarvan is steviger op de kaart komen te staan. bij politie en justitie in de politiek en in de maatschappelijke aandacht. er is zeker meer public awareness over men senhandel. ook is het belang van aanpakken van de daders in deze sector op de kaart gezet. de hulpverlening zag het belang van een rapporteur van meet af aan wel in. ik heb altijd enorm veel bewondering gehad voor mensen die in de hulpverlening werkten. de nood van cli nten komt het dichtst op de stoep van de hulpverlening. ik heb bewonderd dat ze de moed niet hebben laten varen. bij mijn afscheid heeft degene die sprak namens de hulpverlening heel aardig onder woorden ge bracht dat ze in toenemende mate inzagen vanuit de hulpverlening dat er ook moest worden ge n vesteerd in de aanpak van daders. omdat ik een om achtergrond heb dacht men dat ik eenzijdig op het pakken van daders gericht was. het is een verdienste van de hulpverlening dat ze die grotere lijn zeker ook zien. anderzijds hebben politie en het om meer oog gekregen voor de belangen van slachtoffers. ook door intensievere contacten tussen politie en hulpverlening. er is meer begrip gekomen voor elkaars rol. . . johanna suurp eerste finse nationaal rapporteur mensenhandel johanna suurp werd in aangesteld als eerste onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel in finland. zij was gedurende een jaar werkzaam als rapporteur en werd halverwege opgevolgd door eva biaudet. op het moment van schrijven was johanna suurp de laatst aangestelde onafhankelijke rapporteur. om die reden is het interessant te bekijken tegen welke uitdagingen zij aanliep negen jaar na de aanstelling van de eerste onafhankelijke nationaal rap porteur mensenhandel in nederland. mensenhandel jaar nrm aanstelling als eerste onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel van finland op het moment dat de beslissing werd genomen om een onafhankelijke rapporteur aan te stellen in finland ging men eerst op zoek naar het onderbrengen van de rapporteur binnen een bestaande organisatie. hierbij was het belangrijkste criterium dat de rapporteur zou worden ondergebracht bij een onafhankelijke organisatie onderdeel van de overheid. aan deze criteria voldeed de ombudsman voor minderheden. aangezien ik destijds de ombudsman voor minderheden was werd ik benoemd tot de eerste nationaal rapporteur mensenhandel van finland. mijn mandaat is overigens redelijk breed geformuleerd. het ziet zowel op mensenhandel als op daaraan gerelateerde onderwerpen zoals pooier schap en bepaalde zware vormen van discriminatie. naast het uitbrengen van rapportages is het voor de rapporteur van belang een goed netwerk op te bouwen en concentreert de rapporteur zich op de implementatie van internationale wetgeving. begintijd als rapporteur op het moment dat ik rapporteur werd in was er al sprake van een zekere mate van begrip over mensenhandel. op zijn minst kan worden gesproken van een groeiende interesse voor het onderwerp. men werd zich steeds meer bewust van het feit dat mensenhandel ook een finse aangelegenheid was dat het zich niet slechts in andere landen afspeelde. ketenpartners stonden open voor samenwerking met andere partners en met de rapporteur. hoewel het kennisniveau van mensenhandel nog niet erg hoog was was begrip over het fenomeen groeiende. het feit dat er een onafhankelijke rapporteur werd aangesteld werd goed ontvangen. uitdagingen als eerste rapporteur van finland een van mijn grootste uitdagingen was het feit dat ik een goed en breed mandaat had met slechts weinig middelen. naast de rapporteur werd slechts n stafmedewerker aangesteld. het geringe aantal middelen had kunnen leiden tot een gebrek aan geloofwaardigheid. ondanks het feit dat het bureau uit slechts twee personen bestaat werden de opvattingen van de rapporteur goed ontvangen in finland. een andere uitdaging was het verkrijgen van informatie ten behoeve van mijn rapportage. formeel ge zien was hier geen probleem aangezien ik een breed wettelijk mandaat had gekregen. echter in de praktijk bleek het lastig om op tijd op de hoogte te worden gesteld over bijvoorbeeld opsporingsonder zoeken. omdat de politie regionaal georganiseerd is was het moeilijk om mijn juridische mandaat in de praktijk te brengen in de verschillende politieregio s. om dit voor elkaar te krijgen moest een netwerk worden opgebouwd. daarnaast moest worden onderhandeld met de politie en de arbeidsinspectie over het tijdig verschaffen van informatie. dit was een tijdrovende aangelegenheid. het belang van een rapporteur allereerst wil ik benadrukken dat een nationaal rapporteur onafhankelijk moet zijn om toegevoegde waarde te kunnen hebben. dit is een absolute eerste voorwaarde. de toegevoegde waarde van een rap porteur is naar mijn mening de objectieve analyse van de manier waarop mensenhandel wordt aange pakt. de rapporteur kan knelpunten blootleggen en aanbevelingen doen. de rapporteur verzamelt alle op basis van een advies van het finse co rdinatiecomit mensenhandel onder leiding van het minis terie van binnenlandse zaken aan de finse regering werd besloten een nationaal rapporteur mensen handel aan te stellen. rapporteurschap relevante informatie van verschillende betrokken instanties en kijkt naar manieren om verder te komen in de strijd tegen mensenhandel. hoewel ik slechts n jaar rapporteur ben geweest hebben we toch verschillende dingen bereikt. ik heb veel ge nvesteerd in ketensamenwerking. positief was dat iedereen openstond voor samenwerking met de nationaal rapporteur. ik ben ook trots op mijn eerste aanbeveling waarin ik ervoor pleitte dat elk slachtoffer van mensenhandel toegang moet hebben tot ongelimiteerde rechtsbijstand. niet alleen in de strafzaak tegen de mensenhandelaar maar ook in andere juridische procedures bijvoorbeeld pro cedures over een verblijfsvergunning of civiele procedures voor slachtoffers die kinderen hebben. mijn aanbeveling heeft tot praktische wijzigingen geleid in finland. . een blik naar de toekomst de interviews laten zien dat de taakopdrachten van de nederlandse en finse nationaal rapporteur men senhandel grotendeels met elkaar overeen komen. beide instanties rapporteren onafhankelijk over de aanpak van mensenhandel in hun land. beide instanties benadrukken daarbij ook het belang van onaf hankelijkheid om deze taken te kunnen uitvoeren. een uitdaging die ook door de vn rapporteur wordt genoemd betreft het verkrijgen van betrouwbare data. gezien het vaak grensoverschrijdende karakter van mensenhandel blijft informatie uitwisseling ook op internationaal niveau van groot belang. naast rapportageverplichtingen op grond van verschillende vn mensenrechtenverdragennrm leidt ook de oprichting van de group of experts on action against trafficking in human beings greta op grond van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel ertoe dat staten moeten rapporteren over de stand van zaken van de bestrijding van mensenhandel op nationaal niveau. voorts bevat het ontwerp voor een eu richtlijn mensenhandel van de europese commissie een bepaling op grond waarvan lidstaten informatie over de aanpak van mensenhandel naar de europese commissie sturen ter voorbereiding van een rapportage aan het europese parlement en de europese raad. de commissie zal aldus het ontwerp rapporteren aan het europees parlement en de raad. hoewel de richtlijn op dit moment nog niet definitief is vastgesteld is de verwachting dat de aan te stellen anti trafficking coordinator hier een belangrijke rol in zal vervullen. ook deze ontwikkelingen onderstrepen het belang van monitoring. in juni presenteerden minister clinton en luis cdebaca director of the office to monitor and combat trafficking in persons van het us state department het tiende annual trafficking in persons report. dergelijke rapportage wordt voorgeschreven door de amerikaanse trafficking victims protection act of en is bedoeld om landen ertoe te brengen zich meer in te spannen in de strijd tegen mensen de group of experts on action against trafficking in human beings bestaat uit onafhankelijke deskundigen die de uitvoering van het verdrag door de verdragstaten monitoren en knelpunten vaststellen in een rapportage. op basis van de rapportage van greta doet het comit van statenpartijen aanbevelingen aan een staat. het verdrag voorziet niet in een procedure om de tenuitvoerlegging van aanbevelingen af te dwingen. proposal for a directive of the european parliament and of the council on preventing and combating trafficking in human beings and protecting victims repealing framework decision jha maart com final cod art. lid . mensenhandel jaar nrm handel. in het rapport wordt de situatie in ruim landen beschreven. op basis hiervan worden landen in categorie n tiers ingedeeld. tier is de laagste categorie tier de hoogste. nederland wordt voor de tiende maal in tier ingedeeld. voor het eerst bevat het rapport ook een evaluatie van de aanpak van mensenhandel in de verenigde staten zelf tier . recente toevoeging van kinderpornografie aan het werkveld van de rapporteur de taken van de nationaal rapporteur mensenhandel zijn vanaf oktober uitgebreid met het rap porteren over de aanpak van kinderpornografie. met ingang van zal zij ook over de aard en omvang van kinderpornografie in nederland rapporteren. deze ontwikkeling werd ingegeven door een breed gedragen gevoel van urgentie nu verschillende organisaties een toename constateren in de hoeveelheid digitale afbeeldingen van seksueel misbruikte kinderen. door verschillende instanties werd gepleit voor een landelijk aanjager waarbij werd voorgesteld om te onderzoeken of het monitoren van de bestrij ding van kinderpornografie als thema kon worden toegevoegd aan het takenpakket van de nationaal rapporteur mensenhandel. overigens leeft een dergelijk idee al sinds de aanstelling van de eerste nationaal rapporteur mensenhandel in . een landelijke monitorfunctie voor kinderpornografie ligt in het verlengde van het huidige takenpak ket van de nationaal rapporteur mensenhandel. het fenomeen kinderpornografie bevat regelmatig elementen zoals seksuele uitbuiting en dwang die ook deel uitmaken van de delictsomschrijving van mensenhandel. een dergelijke relatie tussen kinderpornografie en mensenhandel volgt ook uit het verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . naast het vaak transnationale karakter van deze misdrijven speelt informatie en communicatietechnologie ict een steeds belangrijkere rol. bij mensenhandel en kinderpornografie kan ict zowel een technologisch middel zijn om kinderen te benaderen groomen via chat en of mobiel of te chanteren middels compromitterende foto s of te verspreiden dan wel te verhandelen. internet kan dan ook een omgeving voor mensenhandel vormen. een voorbeeld hiervan is gedwongen web camseks. de gedragingen in de sfeer van mensenhandel en kinderpornografie vloeien ook steeds meer in elkaar over. op internationaal europees en nationaal niveau wordt de zorg over deze effecten van informatie en communicatietechnologie op kinderpornografie en mensenhandel gedeeld. de nationaal rapporteur zal met betrekking tot kinderpornografie een op zichzelf staande rapportage uitbrengen. deze eerste rapportage kinderpornografie zal naar verwachting worden uitgebracht in de eerste helft van . us department of state. .trafficking in persons report pp. . beschikbaar via www.state. gov g tip rls tiprpt . zie bijvoorbeeld het verbeterprogramma kinderpornografie van de klpd beschikbaar via www.twee dekamer.nl images h vi bijlage .pdf kamerstukken ii vi nr. gewijzigde motie van de leden de pater van der meer en arib standpunten stichting kinderporno op internet en ecpat nederland beschikbaar via www.meldpunt kinderporno.nl files biblio ao kinderporno december.pdf. nrm p. . trb. . rb. den haag mei ljn bm . aanbevelingen en ontwikkelingen . inleiding in dit hoofdstuk wordt teruggekeken op de resultaten van het werk van de nationaal rapporteur men senhandel in de tien jaren dat dit ambt in nederland heeft bestaan. op een aantal belangrijke terreinen wordt beschreven welke aanbevelingen zijn gedaan en wat daarmee is gebeurd. dit levert een beeld op van de vraagstukken rond de bestrijding van mensenhandel in die tien jaren hoe daarin naar oplos singen is gezocht en wat de rol van de rapporteur daarbij is geweest. volledigheid is niet nagestreefd. wel is beoogd inzicht te geven in de wijze waarop een onafhankelijk gepositioneerde rapporteur kan bijdragen aan de versterking van het mensenhandelbeleid. voor de focus op de aanbevelingen is geko zen omdat dit instrument van de rapporteur weliswaar zeker niet het enige be nvloedingsmiddel is maar wel het meest prominente. de rapporteur kan vanuit opgebouwde expertise en informatiepositie onderwerpen agenderen veranderingen versnellen good practices bevorderen knelpunten blootleggen suggesties doen en in een enkel individueel geval interveni ren. het doen van een aanbeveling vormt in deze context een sterk signaal ook al is het werkelijke effect daarvan op de beleidsuitoefening niet altijd rechtstreeks meetbaar. vanaf het begin van het rapporteurschap zijn aanbevelingen gedaan ten aanzien van onder meer wet en regelgeving vreemdelingenbeleid positie van en hulp aan slachtoffers opsporing vervol ging berechting bestuurlijke handhaving bewustwording en signalering registratie internationale samenwerking en preventie. veel van deze aanbevelingen alle in het bereik van de drie p s prevention protection en prosecution en van de aanvullende p s punishment en partnership zijn onderschreven door de regering en hebben direct of indirect geleid tot verbetering van wet en regelgeving en versterking van het beleid. in dit verband is een belangrijke functie vervuld door het nationaal actieplan mensenhandel nam . in dit actieplan formuleerde de regering het nederlandse beleid ten aanzien van de bestrijding van mensenhandel. de regering nam hierin een groot aantal aanbevelingen uit de derde rapportage over en verbond aan een deel daarvan praktische maatregelen aangevuld in februari met maat regelen die met name betrekking hadden op minderjarige slachtoffers. voorts is een belangrijke rol weggelegd voor de task force aanpak mensenhandel die in is opgericht naar aanleiding van een aanbeveling van de rapporteur. de task force is samengesteld uit vertegenwoordigers van een aantal sleutelorganisaties zoals politie openbaar ministerie om kmar de zittende magistratuur zm de meest betrokken ministeries en een aantal bestuurders van grote steden. ook de rapporteur is lid zij het nationaal actieplan mensenhandel kamerstukken ii nr. . aanvullende maatregelen bij het nationaal actieplan mensenhandel kamerstukken ii nr. pp. en . mensenhandel jaar nrm het zonder uitvoeringsverantwoordelijkheden en ook ten opzichte van de task force in een kritische rol. de rapporteur heeft steeds betrokkenheid bepleit van ngo s bij de task force comensha neemt deel aan de vergaderingen en het ligt in het voornemen deze deelname te formaliseren in een lidmaatschap. de task force heeft de taak knelpunten te signaleren belemmeringen voor een goede uitvoering van het anti mensenhandelbeleid weg te nemen door gerichte interventies en het beproeven van nieuwe tech nieken te bevorderen. in de actiepunten van de task force geformuleerd als quick wins is een aantal meer recente aanbevelingen van de rapporteur terug te vinden. op de zevende rapportage heeft de minister van justitie gereageerd mede namens andere betrokken bewindspersonen. deze reactie werd op de lijst van stukken geplaatst die de tweede kamer controversieel verklaarde in verband met de inmiddels demissionaire staat van het kabinet. in verband hiermee is het overleg van regering en parlement over de zevende rapportage geannuleerd. in dit hoofdstuk komen achtereenvolgens de volgende onderwerpen aan bod ontwikkelingen in de wet en regelgeving internationale ontwikkelingen hulpverlening aan slachtoffers verblijfsrechtelijke aspecten ketenaanpak opsporing en handhaving signalering bewustwording en training verdachten en daders en vervolging en berechting. de ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel worden geschetst aan de hand van de aanbevelingen die vanaf de eerste rapportage zijn gedaan. mensenhan del met het oogmerk van orgaanverwijdering zal hiervan geen onderdeel vormen. in de vijfde en de zevende rapportage is gerapporteerd over trends en ontwikkelingen ten aanzien van deze vorm van mensenhandel doch daaraan zijn voor de nederlandse situatie geen aanbevelingen verbonden. in de situatie zoals beschreven in de eerdere rapportages hebben zich bovendien geen noemenswaardige veranderingen voorgedaan. de rapporteur zal deze vorm van mensenhandel wel nauwlettend blijven volgen. . wet en regelgeving . . artikel f sr in de eerste rapportage gaf de rapporteur aan dat de defini ring van mensenhandel in het vn protocol niet zoals het toen geldende nederlandse mensenhandelartikel a wetboek van strafrecht sr alleen gericht is op exploitatie en uitbuiting in de prostitutie of in andere varianten van seksuele dienstverle ning maar een ruime omschrijving kent en ook op andere vormen van uitbuiting ziet zoals gedwongen arbeid of arbeid onder zodanige omstandigheden dat gesproken kan worden van moderne slavernij. gelet op de verplichting tot strafbaarstelling van alle als mensenhandel te defini ren fenomenen waar onder ook gedwongen orgaanverwijdering zou het destijds geldende mensenhandelartikel moeten worden aangepast. dat was ten tijde van het verschijnen van de derde rapportage nog niet gebeurd reden voor de rapporteur om te benadrukken dat de nederlandse strafwetgeving zo spoedig mogelijk in overeenstemming zou moeten worden gebracht met de internationaal aanvaarde uitgangspunten en eisen neergelegd in het vn verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad het bijbehorende task force aanpak mensenhandel b. protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrou wenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensover schrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen vn protocol mensenhandel en ook het eu kaderbesluit mensenhandel dat in inmiddels tot stand was gekomen. daartoe was een voortvarende parlementaire afronding van het wetsvoorstel uitbreiding mensenhandel vereist. op januari trad de nieuwe mensenhandelbepaling art. a sr in werking in september zonder inhoudelijke wijziging omgenummerd tot f sr . het nieuwe artikel werd anders dan art. a sr oud opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid in plaats van de titel misdrijven tegen de zeden . daarmee werd het karakter van het strafbare feit benadrukt niet de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt maar het feit dat de uitbuiting een inbreuk op de persoonlijke vrijheid van het slachtoffer betekent vormt de strafwaardigheid van de gedraging. hiermee werd gevolg gegeven aan aanbeveling uit de eerste rapportage. art. f sr verving art. a sr oud waarin alleen mensenhandel in de zin van uitbuiting in de seksindustrie strafbaar was gesteld. de inhoud van art. a sr oud is er zij het niet letterlijk in overgenomen zodat de nadere invulling van die strafbaarstelling via de jurisprudentie ook onder de nieuwe bepaling haar waarde heeft behouden. de nieuwe bepaling betekende een aanzienlijke verrui ming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld naast seksuele uitbuiting ook andere vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen. . . uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting ten tijde van de invoering van het nieuwe mensenhandelartikel was onbekend of er vanuit de sociale werkelijkheid behoefte bestond aan de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindustrie. on derzoekers noch opsporingsdiensten hadden zicht op het bestaan ervan in nederland. wel wees de in ventariserende literatuurstudie van van der leun en vervoorn op een toenemend risico. het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm verrichtte daarom een verkennend onderzoek gericht op het verzamelen van casus over grove misstanden in arbeidssituaties.nrm velen in nederland associ ren slavernij met het verleden maar de door bnrm verzamelde gevalsbeschrijvingen gaven een ander beeld. overige uitbuiting bleek in nederland voor te komen hoewel niet geconcludeerd kon en kan worden op welke schaal.nrm nrm met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel kwam niet vast te staan waar laakbare arbeidsomstandigheden overgaan in uitbuiting die is te brengen onder art. f lid sr. de wetgever had het deels aan de rechter gelaten om het bereik van de nieuwe bepaling af te bakenen. zolang hier over nog zeer beperkt jurisprudentie beschikbaar was bemoeilijkte dit de opsporing en vervolging van overige uitbuiting. niet alleen nederland kampte met moeilijkheden rond de precieze invulling van het begrip uitbuiting en de daarmee samenhangende dwangmiddelen. in februari werd door de universiteit utrecht en bnrm een internationale conferentie over overige uitbuiting georganiseerd. aanleiding voor deze conferentie was een onderzoek van coster van voorhout waaruit bleek dat er in kaderbesluit jha juli pbeg l . nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. p. mvt . van der leun vervoorn . conference human trafficking turning our attention to labour exploitation februari . een uitgebreide samenvatting van de conferentie is beschikbaar op www.bnrm.nl. coster van voorhout . mensenhandel jaar nrm andere landen gelijksoortige problemen waren met betrekking tot de invulling van de reikwijdte van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting . uit de conferentie kwam on der meer naar voren dat nog veel onduidelijkheid bestond over de grens tussen slecht werkgeverschap en uitbuiting. ook onduidelijkheden rond de betekenis en reikwijdte van het dwang middel misbruik van een kwetsbare positie speelde een rol in de jurisprudentie.nrm in de derde rapportage had de rapporteur aangegeven dat de wetgever het begrip uitbuiting in arbeids situaties buiten de seksindustrie scherper inhoudelijk zou moeten afbakenen en dit niet louter zou moeten overlaten aan de rechter. inmiddels is de uitbreiding van het mensenhandelartikel met overige vormen van uitbuiting al ruim vijf jaar een feit. hoewel de vervolging van overige uitbuiting aanvankelijk langzaam op gang kwam neemt het aantal zaken dat voor de rechter gebracht wordt steeds verder toe. ook tekent de invulling van de delictsomschrijving zich intussen steeds meer af. de hoge raad heeft in de zogenoemde chinese horeca zaak een duidelijke afbakening van de dwangmiddelen misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht gegeven. daarnaast heeft de hoge raad in dit arrest een richting gegeven voor de invulling van het delictsbestand deel oogmerk van uitbuiting. het aantal vervolgingen en veroordelingen terzake overige uitbuiting is na het arrest van de hoge raad flink toegenomen in nederland. het arrest van de hoge raad en de daaropvolgende jurisprudentie bevestigen dat de reikwijdte van het verbod op mensenhandel gericht op overige uitbuiting steeds duidelijker ingevuld wordt. dat het begrip uitbuiting steeds verder is ingekleurd door de rechtspraak werd ook zichtbaar na diverse veroordelingen voor uitbuiting in de criminaliteit. hoewel deze vorm van uitbuiting niet expliciet genoemd is in de wet of in de memorie van toelichting heeft de rechter geen moeite om ook deze vorm van uitbuiting onder de delictsomschrijving van art. f sr te scharen. . . prostitutiebeleid en de aanpak van mensenhandel de relatie tussen mensenhandel en prostitutie is ook in nederland altijd nadrukkelijk aanwezig geweest. al zolang het begrip mensenhandel een plaats heeft in de nederlandse strafwetgeving is dit met pros titutie verbonden.nrm op oktober werd het bordeelverbod uit het wetboek van strafrecht geschrapt in hetzelfde jaar als de instelling van de nationaal rapporteur mensenhandel. doel van deze wetswijziging was decri minalisering van de exploitatie van prostitutie waardoor de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in legalisering. dat prostitutie bestaat is een gegeven ook voor de overheid. dat vraagt om een realistische benadering zonder moralisme aldus de minister van justitie in de toelichting bij de wetswijziging. zie ook nrm . . voor een vergelijkende blik over de grens. nrm aanbeveling . hr oktober ljn bi . voor een bespreking van dit arrest zie . . . zie ook . . . zie ook nrm pp. en nrm pp. . zie rb. den haag november ljn az rb. rotterdam juli niet gepubliceerd rb. haarlem april ljn bi rb. den haag februari ljn bl rb. den haag maart ljn bl rb. dordrecht april ljn bm . over het nut de noodzaak of de mogelijkheid van een regulering of legalisering van prostitutie zie bijvoorbeeld vermeulen . kamerstukken ii nr. zie ook . . . aanbevelingen en ontwikkelingen een van de belangrijke doelstellingen van het betreffende wetsvoorstel was het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. vanuit dit perspectief heeft de rapporteur dan ook over een aantal onderwerpen rond het prostitutiebeleid aanbevelingen gedaan. in het parlementaire debat over de opheffing van het bordeelverbod rees de vraag of de in het uitvoe ringsbesluit wet arbeid vreemdelingen wav opgenomen categorale verbodsbepaling tot afgifte van werkvergunningen voor arbeid in de seksindustrie nog wel gehandhaafd kon blijven.nrm in de derde rapportage gaf de rapporteur aan dat meer duidelijkheid zou moeten komen over de weg die de over heid hierbij wilde inslaan. om mensenhandel te voorkomen of makkelijker te signaleren diende de overheid zich voorts duidelijker uit te laten over haar voornemens op de langere termijn met betrekking tot het openstellen van de nederlandse arbeidsmarkt in de seksbranche voor nieuwe eu onderdanen ten behoeve van arbeid in loondienst. in het algemeen geldt immers dat onduidelijkheid over condi ties en mogelijkheden niet gunstig is voor het tegengaan van mensenhandel maar tevens dat ook een te fijnmazig voorwaardenstelsel zoals voor arbeid als zelfstandige averechts kan werken vanwege de afhankelijkheid van derden die daarmee kan ontstaan. inmiddels is duidelijk dat het generaal verbod op het afgeven van tewerkstellingsvergunningen voor prostituees van buiten de europese unie eu ook voor prostituees uit roemeni en bulgarije landen waarvoor nog geen vrij werknemersverkeer geldt gehandhaafd blijft. het kabinet heeft aangekondigd dat de arbeidsinspectie capaciteit beschikbaar zal stellen voor integrale handhavingsacties binnen de prostitutiebranche op initiatief van gemeenten. bij de controle op illegale tewerkstelling zal dan ook worden gelet op eventuele signalen van mensenhandel. wet regulering prostitutie bij de opheffing van het bordeelverbod in is gekozen voor een decentrale regulering van legale vormen van exploitatie van prostitutie door het verlenen van vergunningen waarin voorwaarden zijn opgenomen door lokale autoriteiten. reeds in de eerste rapportage gaf de rapporteur aan dat afgezien van het voordeel dat decentrale regelgeving ruimte laat voor lokaal beleid uiteenlopend beleid ook de behoefte aan uniformering van regelgeving en aanpak doet toenemen. dit klemt vooral daar waar verschil in beleid kan leiden tot risico s voor het ontstaan of ongemoeid laten van gevallen van mensen handel. in de vijfde rapportage werd de wetgever aanbevolen een landelijk kader voor prostitutiebeleid te ontwikkelen waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen betaling. in de zevende rapportage onderstreepte de rapporteur het belang dat in de aangekondigde wet regulering prostitutie het doel van de wetswijziging was meerledig. in totaal werden zes hoofddoelstellingen geformuleerd . beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie . verbetering van de bestrijding van ex ploitatie van onvrijwillige prostitutie . bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik . bescherming van de positie van prostitu e s . ontvlechting van prostitutie en criminele randver schijnselen en . terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen zie nrm p. e.v. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm p. . nrm aanbeveling . zie hierover ook . . . of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm wrp regels worden gesteld om te komen tot een eenduidig beleid in de gemeenten ter voorkoming van het zogenoemde waterbedeffect. in november verscheen het wetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en betref fende het bestrijden van misstanden in de seksbranche wet regulering prostitutie en bestrijding misstan den seksbranche . met het wetsvoorstel wordt een zo veel mogelijk sluitend bestuurlijk stelsel in het leven geroepen dat vanwege het regulerend effect op de branche de aanpak van misstanden in de seks branche kan verbeteren prostituees een betere bescherming kan bieden en de strafrechtelijke bestrijding van mensenhandel prostitutie door minderjarigen en gedwongen prostitutie beter kan ondersteunen. de voorgestelde wetgeving schept aldus het kader voor een robuuste aanpak van misstanden in de seks branche aldus de memorie van toelichting. de kern van het wetsvoorstel is echter anders dan de titel doet vermoeden de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. in zijn nota naar aanleiding van het verslag geeft de minister hierover aan dat u iteraard de zorg over misstanden de achtergrond van het wetsvoorstel is maar de bestrijding ervan is niet het primaire doel van het wetsvoorstel. in december nodigden de vaste kamercommissies voor binnenlandse zaken en koninkrijks relaties en voor justitie een aantal maatschappelijke organisaties uit voor een rondetafelgesprek over voornoemd wetsvoorstel. ook de nrm heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om een aantal punten wederom onder de aandacht te brengen. hierbij heeft zij aangegeven dat het onderhavige wetsvoorstel nog onvoldoende waarborgen bood om mensenhandel effectief aan te kunnen pakken. deze opmerkingen betreffen het gebrek aan uniformering van vergunningplicht en voorwaarden toezicht en handhaving registratie van seks werkers en de strafbaarstelling van prostituees. ook gaf de rapporteur een antwoord op de vraag of de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie zou moeten worden verhoogd tot jaar. mede vanwege onvoldoende zicht op de illegale prostitutie had zij erop gewezen dat de effecten van een leeftijdsverhoging van de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie niet goed zijn te voorzien. om zoveel mogelijk te voorkomen dat een eventuele leeftijdverhoging zou leiden tot meer jeugdprostitutie in het illegale circuit heeft de rapporteur aangegeven dat het noodzakelijk was om eerst meer zicht te krijgen op het illegale prostitutiecircuit en dit effectiever te bestrijden. zij heeft daarom geadviseerd eerst te onderzoeken tot welke verbetering de gewijzigde regulering van seksgerelateerde bedrijvigheid op dit punt zou leiden alvorens eventueel over te gaan tot leef tijdverhoging. bij de eerste evaluatie van de wet artikel zou dan ook gekeken moeten worden naar de leeftijd van illegaal werkende en gedwongen sekswerkers. nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. . regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. pp. . kamerstukken ii nr. p. . inbreng nationaal rapporteur mensenhandel rondetafelgesprek over de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche brief nrm aan de leden van de vaste kamercommissie voor binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en van de vaste kamercommissie voor justitie december . aan deze brief was gehecht de brief van de nrm aan de minister van bzk van januari in reactie op het concept wetsvoorstel zie hierover nrm p. e.v. en bijlage . aanbevelingen en ontwikkelingen in de derde rapportage was aanbevolen te investeren in een brede discussie over het vraagstuk of het bewust inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij hiertoe gedwongen worden strafbaar gesteld zou moeten worden. in deze discussie zou de wenselijkheid en de praktische handhaafbaarheid van een dergelijke strafbaarstelling aan de orde moeten komen. deze vraag is nog steeds aan de orde met name in verband met het onderhavige wetsvoorstel. in de algemene reactie van het kabinet op de zevende rapportage mensenhandel gaf de minister van justitie aan te verwachten dat de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche het bestuur en de handhavingsdiensten beter in staat zou stellen om misstanden in de prostitutie te voor komen en tegen te gaan. daarbij merkte de minister op dat de aanbevelingen die zich richten op het toezicht op de prostitutiesector reeds waren meegenomen in het wetsvoorstel. naar aanleiding van deze reactie heeft de rapporteur nogmaals haar zorgen uitgesproken zoals inge bracht tijdens het rondetafelgesprek over de wet regulering prostitutie van december . in het wetsvoorstel is niets over inspanningsverplichtingen vastgelegd noch over de taakverdeling tussen be stuur en politie. in de memorie van toelichting is aangegeven dat een wettelijke bepaling over het maken van verplichte afspraken in de lokale driehoek omtrent toezicht en handhaving niet gebruikelijk is en dan ook niet in het wetsvoorstel is opgenomen. dit hiaat vergroot het risico dat bestuurlijk toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt. de rapporteur kon dan ook de visie van het kabinet dat de wet regulering prostitutie ertoe zal leiden dat het toezicht en de handhaving worden versterkt niet delen tenzij daartoe inspanningsverplich tingen worden vastgelegd. de bevindingen uit de korpsmonitor bevestigen dat met name toe zicht en handhaving binnen de prostitutiesector kwetsbare elementen vormen bij de bestrijding van mensenhandel. het verslag van de tweede kamer was vervolgens aanleiding om het wetsvoorstel op een aantal punten aan te passen. zo is de taakverdeling tussen gemeenten en politie in het wetsvoorstel verder verduide lijkt gemeenten kunnen in het nieuwe wetsvoorstel hun toezichttaak niet meer overdragen aan de politie al blijft de politie wel nauw betrokken en is er idealiter integrale handhaving . voorts heeft de minister van justitie tevens waarnemend minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties de verhoging van de prostitutieleeftijd naar jaar voorgesteld. daarnaast is in het aangepaste voorstel opgenomen dat inschrijving van prostituees bij een beperkt aantal gemeenten zal plaatsvinden waarbij nrm aanbeveling . meer over dit onderwerp in . . . brief minister van justitie reactie op zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel januari kamerstukken ii nr. . de minister van justitie reageerde mede namens de staatssecretaris van justitie de minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties de minister van sociale zaken en werkgelegenheid de minister voor jeugd en gezin en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport. brief nationaal rapporteur mensenhandel aan de vaste kamercommissie voor justitie betreffende de kabinetsreactie op de zevende rapportage mensenhandel februari . zie hierover . . en . . . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. nota van wijziging amendement agema verhoging van de pros titutieleeftijd van tot jaar kamerstukken ii nr. . mensenhandel jaar nrm het voeren van een informatiegesprek verplicht wordt gesteld. slachtoffers van mensenhandel zullen niet worden vervolgd voor het werken zonder registratie de uitwerking hiervan moet nog vorm krijgen. ook zal nader worden bezien hoe toch geregeld kan worden dat ook kan worden nagegaan of vergun ningen geweigerd zijn. mocht de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie worden verhoogd tot jaar dan verdient dit bijzondere aandacht als onderdeel van een periodieke evaluatie van de wrp te zijner tijd. het ligt hierbij niet zonder meer voor de hand zoals de nota naar aanleiding van het verslag lijkt te veronderstellen dat het onderzoek van de effecten van de leeftijdsverhoging dan binnen het aandachtsveld van de nationaal rapporteur mensenhandel valt. . . strafbedreiging de strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bedroeg vanaf januari zes jaar. voor gekwalificeerde mensenhandel liep de strafbedreiging op tot acht tien twaalf en wanneer de feiten leiden tot de dood van het slachtoffer vijftien jaar. vanaf juli geldt voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel ten minste een strafmaximum van twaalf jaar. dit maakt voor gekwalificeerde vormen van mensenhandel voorlopige hechtenis op grond van de zogenoemde jaarsgrond mogelijk hetgeen een belangrijke verruiming van de mogelijkheden tot voorlopige hech tenis betekent. in de vijfde rapportage constateerde de rapporteur dat de strafmaat voor in elk geval het gronddelict toen zes jaar in vergelijking met strafbare feiten van vergelijkbare aard en ernst licht genoemd kon worden. nu voor ongekwalificeerde vormen van mensenhandel het strafmaximum acht jaar bedraagt is ook de mogelijkheid ontstaan om tegen strafbare voorbereiding van het misdrijf op te treden art. sr .nrm de strafverzwarende omstandigheid die is gebaseerd op de leeftijd van seksuele meerderjarigheid in nederland jaar is niet relevant voor mensenhandel noch binnen noch buiten de seksindustrie. de rapporteur deed in de zevende rapportage de aanbeveling de strafverzwarende omstandigheid in art. f lid sub sr te verhogen naar jaar. de aanbeveling om de strafverzwarende omstandigheid in de mensenhandelbepaling uit te breiden tot alle minderjarigen werd al eerder gedaan door verschillende kinderrechtenorganisaties ten aanzien van seksuele uitbuiting.nrm in oktober gaf de minister van justitie in reactie op het jaarbericht kinderrechten aan dat op dat moment in brussel onderhan delingen plaatsvonden over nieuwe eu regelgeving op het terrein van mensenhandel. de minister gaf hierbij aan dat nederland de ontwerpbepaling steunt waarin wordt voorgesteld om te voorzien in een concreet gaat het om de volgende wijzigingen in het eerste lid ongekwalificeerde vormen van men senhandel wordt het strafmaximum verhoogd van zes naar acht jaar in het derde lid mensenhandel in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar wordt het strafmaximum verhoogd van acht naar twaalf jaar in het vijfde lid mensenhandel gepleegd onder de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar wordt het strafmaxi mum verhoogd van twaalf naar vijftien jaar in het zesde lid mensenhandel de dood tengevolge heb bend wordt het strafmaximum verhoogd van vijftien naar achttien jaar. de rapporteur had er in dit verband ook op gewezen dat de hoogte van de strafbedreiging ook conse quenties heeft voor toepassingsmogelijkheden van voorlopige hechtenis nrm p. . nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. . defence for children ecpat en unicef jaarbericht kinderrechten . aanbevelingen en ontwikkelingen strafverzwaringsgrond voor alle vormen van mensenhandel gepleegd tegen een kind iedere persoon beneden de leeftijd van achttien jaar en dat implementatie van de nieuwe regelgeving naar verwach ting dan ook zal leiden tot een wijziging van art. f sr. op het moment van schrijven was de inhoud van de eu richtlijn nog niet definitief vastgesteld. . internationale ontwikkelingen veel maatregelen tegen mensenhandel die op nationaal niveau worden genomen zijn een weerslag van tal van internationale documenten en verdragen.nrm de aanpak van mensenhandel staat hoog op de agenda van internationale gouvernementele organisaties als de verenigde naties vn de europese unie de raad van europa en de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse en raakt thema s die zijn samen te vatten als de drie p s prevention protection en prosecution. hier kunnen nog twee p s aan worden toegevoegd partnership en punishment. voor de meest recente nederlandse mensenhandelwet en regelgeving is vooral een aantal bindende afspraken in vn en eu verband van belang zoals het vn protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel en het eu kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel . deze instrumenten verplichten onder meer om mensenhandel strafbaar te stellen en te bestrijden gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin dit gebeurt. niet alleen uitbuiting in de prostitutie maar ook uitbuiting in andere sectoren overige uitbuiting en gedwongen orgaandonatie vallen nu onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. voor nederland geldt ook nog een aantal eerdere verdragen op het terrein van mensenhandel zoals het internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen . dit verdrag verplichtte het betrof op dat moment een ontwerp voor een nieuw eu kaderbesluit mensenhandel zie nrm p. . na inwerkingtreding van het verdrag van lissabon heeft de europese commissie een nieuw voorstel gedaan voor een richtlijn zie . . . de ontwerpbepaling betreffende onderhavige strafver zwaringsgrond is hierbij inhoudelijk niet gewijzigd. brief van de minister van justitie van oktober kamerstukken ii nr. p. . de vn rapporteur gebruikt hiervoor de term promotion of cooperation zie report submitted by the special rapporteur on trafficking in persons especially women and children joy ngozi ezeilo un doc. a hrc februari pp. . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrou wenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensover schrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en . kaderbesluit jha juli pbeg l . voor een volledige weergave van relevante internationale regelgeving zie uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensen smokkel en mensenhandel memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. . over dit onderwerp verscheen in oktober een uitgebreid rapport van de raad van europa en de verenigde naties trafficking in organs tissues and cells and trafficking in human beings for the purpose of the removal of organs. beschikbaar via www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs news organtraf ficking study.pdf. overigens verschillen de in deze documenten gehanteerde definities van mensenhandel onderling vaak enigszins. mede daardoor is al dan niet onder de noemer mensenhandel in verschillende landen niet precies hetzelfde strafbaar gesteld. mensenhandel jaar nrm staten tot strafbaarstelling van het aanwerven van meerderjarige vrouwen wanneer dit gebeurt met het oog op het plegen van ontucht in een ander land zelfs met hun goedvinden. de aanpak van mensenhandel moet echter in een breder verband worden gezien. er zijn veel andere verdragen die bovengenoemde problematiek raken zoals van oudsher het verdrag ter afschaffing van slavernij uit het bijbehorende protocol uit en het aanvullende verdrag uit . ook zijn men senrechtenverdragen relevant.nrm in het kader van de international labour organisation ilo kwam ook een aantal belangrijke instrumenten tot stand zoals ilo convention no. on forced or compulsory labour uit en ilo convention no. uit dat de ergste vormen van kinderarbeid verbiedt. ook instrumen ten van meer recente datum zijn relevant voor de aanpak van mensenhandel zoals het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote dat overigens ook kinderpornografie betreft. ook kindersekstoerisme vormt een aandachtsgebied binnen de bestrijding van mensenhandel. al in de eerste rapportage wees de rapporteur erop dat zolang de kloof tussen rijke en arme landen blijft bestaan en zolang jonge mensen niet of moeilijk een bestaan op kunnen bouwen in eigen land het fenomeen mensenhandel daarin een rijke voedingsbodem zal blijven vinden. de oproep aan de regering om bij voortduring intensieve aandacht te blijven besteden aan macrofactoren root causes die aan de bron kunnen liggen van internationale mensenhandel werd in de derde rapportage herhaald. aanbevolen werd om factoren zoals het gebrek aan arbeids en ontplooiingsmogelijkheden armoede en genderproblematiek als meer uitgesproken ook gerelateerd aan mensenhandel te betrekken in de ontwikkelings relatie met andere landen. deze gedachte wordt verwoord in de eind verschenen action oriented paper voor de eu externe dimensie van de aanpak van mensenhandel waarin onder meer wordt opgeroepen tot het vergroten van de synergie tussen beleidsterreinen als buitenlandse betrekkin gen ontwikkelingssamenwerking sociale zaken werkgelegenheid gender gelijkheid en goed bestuur. . . ratificatie van recente mensenhandelverdragen door nederland in de eerste rapportage wees de rapporteur op de totstandkoming van het vn mensenhandelprotocol tot aanvulling van het vn verdrag inzake grensoverschrijdende georganiseerde misdaad en riep in de eerste aanbeveling op tot een spoedige ratificatie van deze instrumenten. het protocol is in de sleutel van georganiseerde misdaad geplaatst maar kan niet los worden gezien van respect voor de rechten van de mens ten aanzien van verdachten n slachtoffers. in de derde rapportage wees de rap porteur er op dat bij vertraagde ratificatie nederland de aansluiting zou verliezen met mechanismen ter stb. . stb. . trb. . trb. . zo bevat resolutie trafficking in women and girls niet alleen aanbevelingen over de aanpak van mensenhandel maar ook expliciet over kindersekstoerisme un doc. a res januari . ook het rapport trafficking in persons dat de verenigde staten jaarlijks uitbrengen bevat bevindingen over de aanpak van kindersekstoerisme. kindersekstoeristen kunnen in nederland worden vervolgd op grond van art. b dan wel art. sr jo. art. of a sr. action oriented paper on strenghtening the eu external dimension on action against trafficking in human beings towards global eu action against trafficking in human beings council document . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen monitoring en verdere implementatie. gevolg zou tevens zijn dat nederland zijn voortrekkersrol op het gebied van mensenhandel steeds minder zou kunnen waarmaken. nederland ratificeerde het protocol voor het gehele koninkrijk op juli . in kwam het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel tot stand. het verdrag neemt het vn protocol als uitgangspunt maar is van toepassing op alle vormen van men senhandel nationaal en grensoverschrijdend en al dan niet verband houdend met de georganiseerde misdaad art. . in de vijfde rapportage riep de rapporteur op tot een spoedige ratificatie van dit ver drag. nederland heeft dit verdrag op november getekend maar ratificatie heeft lang geduurd. dit had vooral te maken met het feit dat het kabinet gedurende het proces heeft voorgesteld te kiezen voor de maximale beschermingsomvang die het verdrag biedt en in dit kader de rechtsmacht voor de in het verdrag omschreven strafbare feiten op een drietal punten uit te breiden.nrm de parlementaire behandeling van de goedkeuringswet werd vorig najaar afgerond de uitvoeringswetgeving is inmid dels in werking getreden en voor nederland is het verdrag in werking getreden op augustus . . . mensenrechtelijke benadering internationaal is inmiddels het uitgangspunt dat mensenhandel een schending van mensenrechten is en dat landen bijgevolg gehouden zijn dit fenomeen te bestrijden.nrm ook in nederland wordt een mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel onderschreven. het belang van een mensenrechtelijke benadering komt ook naar voren in het eu actieplan mensenhan del dat in lijn met het eu kaderbesluit de bescherming van mensenrechten centraal stelt. een mensenrechtelijke benadering werd eveneens verwoord in de richtlijnen van de hoge com missaris voor de mensenrechten van de vn in de in tot stand gekomen recommended principles and guidelines on human rights and human trafficking. in vn verband is mensenhandel vaak n van de punten op de diverse mensenrechtenagenda s. ook de nederlandse regelgeving en praktijk worden hierbij aan de orde gesteld. in het verdrag van de raad van europa inzake mensenhandel wordt eveneens een duidelijk verband gelegd tussen mensenhandel en mensenrechten. nederland is op grond van deze documenten gehouden aan internationale verplichtingen om mensenrechten te beschermen en op nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . rijkswet van september houdende goedkeuring van het op mei te warschau totstand gekomen verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel stb. . wet van november houdende parti le wijziging van het wetboek van strafrecht wetboek van strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten stb. inwerkingtre dingsbesluit stb. . nederland ratificeerde op april trb. . eu plan on best practices standards and procedures for combating and preventing trafficking in human beings pbeu c december . kaderbesluit inzake de bestrijding van mensenhandel juli pbeg l trafficking in human beings comprises serious violations of fundamental human rights and human dignity . un doc. e add. . zie ook gallagher . zie bijvoorbeeld concluding observations of the committee on elimination of discrimination against women the netherlands un doc. cedaw c nld co februari . zie ook nrm p. e.v. mensenhandel jaar nrm grond daarvan mensenhandel te bestrijden. om deze reden had de rapporteur al in de derde rapportage aanbevolen dat de nederlandse overheid zich onomwonden zou uitspreken voor een benadering van de aanpak van mensenhandel primair in de context van mensenrechten. europees verdrag voor de rechten van de mens een zeer relevante bepaling in dit verband is artikel europees verdrag voor de rechten van de mens evrm dat slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid verbiedt. in het arrest siliadin t. frankrijk bepaalde het europese hof voor de rechten van de mens ehrm in dat de verdragspartijen gehouden zijn bepalingen in hun strafrecht op te nemen die deze gedragingen strafbaar stellen en voegde hier aan toe dat die strafbepalingen in de praktijk ook moeten worden gehandhaafd.nrm in deze zaak oordeelde het hof in straatsburg dat het franse strafrecht een togolees minderjarig meisje dat illegaal in frankrijk verbleef en dat onder zeer slechte omstandigheden in een priv huishouden in frankrijk werkte niet voldoende en effectief beschermde tegen de dienstbaarheid als bedoeld in art. lid evrm waaraan zij was onderworpen. straatsburgse jurisprudentie geeft aan dat het evrm nog een aantal andere po sitieve verplichtingen voor staten met zich mee brengt ten aanzien van aanpak van mensenhandel. een recente uitspraak van het ehrm illustreert dit europees hof voor de rechten van de mens januari rantsev t. cyprus en rusland in maart kwam de jarige russische oxana rantseva onder verdachte en onopgehelderde omstandigheden om het leven na een val van het balkon van een appartement in cyprus. ze was het land binnengekomen met een visum om te werken als artiest in de vari t branche een sector die op cyprus vaak als dekmantel voor prostitutie dient. drie dagen nadat rantseva begonnen was met optreden in een cabaretclub in limassol had zij haar werkplek verlaten. na enige tijd werd ze aangetroffen in een discotheek door m.a. de manager van de club waar ze werkte. hij nam haar mee naar het politiebureau en verzocht de politie haar aan te merken als een illegale vreemdeling en haar gevangen te nemen. rantseva werd op het bureau vastgehouden en korte tijd later mocht m.a. haar daar ophalen aangezien niets er op wees dat zij illegaal in cyprus verbleef. later in de middag werd ze naar een kamer op de zesde verdieping van een appartementencomplex gebracht. niet lang daarna werd ze dood aangetroffen op straat. ranseva s vader klaagde bij het europese hof voor de rechten van de mens ten aanzien van zowel cyprus als rusland onder meer op grond van artikel evrm dat het verbod van slavernij en ge dwongen arbeid bevat. het hof kwam tot het oordeel dat cyprus artikel evrm had geschonden. twee overwegingen liggen aan dit oordeel ten grondslag. ten eerste heeft cyprus volgens het hof nagelaten om een passend juridisch en administratief raamwerk in te richten om mensenhandel nrm aanbeveling . de eerste twee artikelleden van art. evrm luiden . niemand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehouden . niemand mag gedwongen worden dwangarbeid of verplichte arbeid te verrichten . ehrm juli nr. . zie hierover bijvoorbeeld p ivi hirvel judge at the european court of human rights the states positive obligations to protect the victims of human trafficking in the light of echr judgments osce conference succesful prosecution of human trafficking challenges and good practices helsinki september beschikbaar via www.osce.org documents cthb en.pdf. ehrm januari nr. . aanbevelingen en ontwikkelingen aan te pakken als resultaat van het bestaande regime van artiestenvisa. ten tweede heeft de cypri otische politie nagelaten operationele maatregelen te nemen om rantseva tegen mensenhandel te beschermen ondanks omstandigheden die aanleiding gaven tot een geloofwaardig vermoeden dat ze slachtoffer van mensenhandel zou kunnen zijn. ook rusland heeft artikel geschonden om dat het nagelaten heeft te onderzoeken hoe en waar rantseva was geronseld en in het bijzonder omdat het geen stappen heeft ondernomen om degenen die betrokken waren bij het werven van rantseva te identificeren noch om onderzoek te doen naar de ronselmethoden die waren gebruikt. mensenhandel en artikel evrm het hof overweegt dat artikel evrm naast slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid niet expliciet melding maakt van mensenhandel maar wijst erop dat het evrm een levend instrument is dat naar hedendaagse opvattingen moet worden ge nterpreteerd. het hof concludeert dat mensenhandel op zichzelf tegen de geest en het doel van artikel ingaat en dus onder de reikwijdte van dat verdragsartikel valt. het hof laat dan ook in het midden of in deze zaak sprake was van slavernij dienstbaarheid of dwangarbeid overweging . het hof concludeert dat mensenhandel als bedoeld in artikel sub a vn palermo protocol en artikel verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel onder artikel evrm valt. positieve verplichtingen het hof beschouwt mensenhandel voorts niet louter als een strafrechtelijke zaak en herinnert eraan dat artikel evenals de artikelen en een fundamenteel en absoluut recht behelst overweging . uit artikel vloeit naar het oordeel van het hof in de onderhavige zaak niet alleen de specifieke positieve verplichting voort om mensenhandel strafbaar te stellen maar ook om adequate maatre gelen te treffen om bedrijven te reguleren die vaak gebruikt worden als een dekmantel voor men senhandel overweging . nationale wetgeving moet adequaat zijn om de praktische en effectieve bescherming van rechten van mogelijke slachtoffers te verzekeren. dat betekent ook dat landen er voor moeten waken dat hun immigratiewetgeving wordt gebruikt om mensenhandel aan te moedi gen te faciliteren of te tolereren overweging . het hof gaat uitvoerig in op de systematiek van artiestenvisa op cyprus waarbij het onder meer het probleem benoemt dat cabaretmanagers de aanvraag voor een inreisvisum moeten doen. dat maakt de betrokkene afhankelijk van haar werkge ver of agent en daarmee kwetsbaarder voor uitbuiting. het systeem maakt het ook moeilijk voor de autoriteiten om dwang en mensenhandel te bewijzen en dit op een effectieve manier te bestrijden. het hof oordeelt dat cyprus in gebreke is gebleven door de visumregeling voor artiesten te hand haven overigens ondanks het feit dat cyprus eerder had aangekondigd dit systeem af te schaffen. comprehensive approach het hof merkt voorts op dat het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa ver wijzen naar de noodzaak van een alomvattende benadering comprehensive approach om mensen handel aan te pakken. zo n integrale benadering houdt naast maatregelen om mensenhandelaren te bestraffen ook preventieve maatregelen in en maatregelen om slachtoffers te beschermen. de protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrou wenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensover schrijdende georganiseerde misdaad vn palermo protocol trb. . trb. . mensenhandel jaar nrm reikwijdte van de positieve verplichtingen onder artikel evrm moet in deze bredere context wor den gezien overweging . staten moeten bijvoorbeeld hun handhavings en immigratieambte naren op dit terrein trainen overweging . artikel bevat tevens een procedurele verplichting om situaties waarin mogelijk sprake is van mensenhandel te onderzoeken. deze plicht bestaat ongeacht of sprake is van een klacht van een familielid van een slachtoffer van mensenhandel overweging . het hof oordeelt dat de noodzaak van een volledig en effectief onderzoek dat alle aspecten van mensenhandel omvat van ronselen tot uitbuiting buiten kijf staat wederom verwijzend naar de definitie van mensenhandel in het vn palermo protocol en het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. deze verplichting rustte dus niet alleen op cyprus als land van bestemming maar ook op rusland het land waar oxana rantseva was geworven. ook rust gelet op het grensoverschrijdende karakter van mensenhandel op staten een verplichting om effectief met de autoriteiten van andere staten samen te werken waar het onderzoeken naar mensenhandel betreft overweging . staten zijn verplicht om ook operatio nele maatregelen te nemen om slachtoffers dan wel mogelijke slachtoffers te beschermen tegen mensenhandel. het hof oordeelt dat zo n verplichting onder artikel evrm bestaat wanneer de autoriteiten op de hoogte waren van omstandigheden die aanleiding geven tot een geloofwaardig vermoeden dat een persoon aan een re el en onmiddellijk risico van mensenhandel bloot staat of daarvan op de hoogte hadden moeten zijn overweging . in deze uitspraak brengt het ehrm mensenhandel expliciet binnen het bereik van artikel evrm waarin het verbod op slavernij dienstbaarheid en dwangarbeid is vastgelegd. afgezien van de beperkte jurispru dentie over deze verdragsbepaling is het arrest baanbrekend omdat het hof een aantal verplichtingen van lidstaten van de raad van europa formuleert met betrekking tot de aanpak van mensenhandel waarbij het niet alleen gaat om opsporing en vervolging maar ook om preventie bescherming van slachtoffers en internationale samenwerking. voorkomen collateral damage ngo s wezen eerder op het feit dat maatregelen en beleid ter bestrijding van mensenhandel een negatief effect kunnen hebben ook voor de mensen die deze beogen te beschermen collateral damage .nrm sommige maatregelen tegen mensenhandel komen wellicht ten goede aan bepaalde groepen maar kunnen andere stigmatiseren of kunnen groepen in hun bewegingsvrijheid beperken. maatregelen kunnen ook contraproductief zijn ten aanzien van groepen die juist beschermd moeten worden. kort samengevat is dit de strekking van het rapport dat de global alliance against traffic in women gaatw in publiceerde getiteld collateral damage the impact of anti trafficking measures around the world. de oorzaak zou zijn dat staten vaak voorrang geven aan nationale veiligheid de bestrijding van criminaliteit en het bewaken van nationale grenzen tegen illegale migranten boven rechten van verhandelde personen. het is in ieder geval van belang vooraf rekening te houden met mogelijke effecten die maatregelen tegen mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten. in werd als eerste punt van het nationaal actieplan mensenhandel vastgesteld dat er een inven tarisatie van risicomomenten voor mensenrechtenschendingen zou moeten komen zowel wat betreft preventie opsporing en vervolging bescherming van slachtoffers en indien van toepassing terugkeer zie boot matthijssen . gaatw. . collateral damage the impact of anti trafficking measures on human rights around the world beschikbaar via www.gaatw.org collateral damage final singlefile collateraldamagefinal.pdf. aanbevelingen en ontwikkelingen en re ntegratie. tot op heden ontbreekt een dergelijke systematische inventarisatie. de rapporteur heeft in haar zevende rapportage de regering dan ook opgeroepen om ten behoeve van een mensenrech telijke benadering van de aanpak van mensenhandel een visie te ontwikkelen ten aanzien van effecten die maatregelen ter bestrijding van mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten. daarbij deed de rapporteur de aanbeveling dat bij het implementeren van nieuw beleid erop moet worden toegezien dat collateral damage zoveel mogelijk wordt voorkomen. . . internationale samenwerking wat betreft grensoverschrijdende vormen van mensenhandel is internationale samenwerking bij de aanpak van dit fenomeen cruciaal. de rapporteur stelde in dit verband in de derde rapportage dat de nederlandse overheid zich in principi le zin zou moeten uitlaten of de meetlat bij de rechtshandhaving van het delict mensenhandel niet hoger dan enkel het nationale niveau gelegd moet worden. in de vijfde rapportage wees de rapporteur op het belang van actief samenwerking zoeken of continu eren met frequent voorkomende landen van herkomst van slachtoffers toen bulgarije nigeria roe meni en alert te zijn op landen die in dat opzicht in opkomst lijken te zijn. hierbij ging het niet alleen om gezamenlijk optreden bij opsporing en vervolging maar ook om preventie van mensenhandel en eventueel verantwoorde terugkeer van slachtoffers. dat zou op deze terreinen vanuit verschillende organisaties maar wel op geco rdineerde wijze moeten gebeuren. deze aanbevelingen zijn voor een groot deel meegenomen in de formulering van de maatregelen die de task force heeft opgenomen in zijn plan van aanpak. de maatregel die het intensiveren van internationale samenwerking betreft bevatte een aantal quick wins onder meer ten aanzien van samenwerking met nigeria bulgarije en roe meni china en india de zogenoemde snelle actieteams sat s en samenwerking met europol. deze vormen van samenwerking betreffen niet alleen opsporing en vervolging maar deels ook preventie slachtofferopvang en terugkeer van slachtoffers. daarnaast zijn in de nederlandse diplomatieke posten in belangrijke herkomstlanden van slachtof fers van mensenhandel geattendeerd op hun rol bij de bestrijding van mensenhandel. daartoe hebben ambassades richtlijnen gekregen voor de financiering van projecten op het gebied van mensenhandel in het bijzonder projecten gericht op preventie en re ntegratie. nederlandse ambassades zijn aldus het nationaal actieplan mensenhandel actief in de ondersteuning van lokale projecten zoals informa tiecampagnes re ntegratieprogramma s en capaciteitopbouwprogramma s voor politie en rechterlijke macht. de rapporteur ontvangt met enige regelmaat uitnodigingen om aan zulke projecten een bijdrage te leveren ook georganiseerd door andere landen. . . internationale gouvernementele organisaties binnen intergouvernementele organisaties als de verenigde naties de europese unie de raad van eu ropa en de ovse is de nadruk op het maken van regelgeving inmiddels verschoven naar het aanzetten tot implementatie daarvan. daarbij wordt ondermeer gepleit voor internationale samenwerking de uitwis nationaal actieplan mensenhandel actie . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . zie ook . . . task force aanpak mensenhandel a maatregel p. e.v. zie ook task force aanpak mensen handel b. nationaal actieplan mensenhandel actie . zie voor een overzicht van activiteiten van de nrm het activiteitenoverzicht in bijlage . mensenhandel jaar nrm seling van informatie en de aanstelling van nationaal rapporteurs of gelijkwaardige instanties in meer landen en ook voor een meer slachtoffergerichte mensenrechtelijke benadering van de problematiek. uit de activiteiten van deze intergouvernementele organisaties blijkt aandacht voor een aantal onder werpen in het bijzonder. dat betreft onder meer uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie oorzaken root causes van mensenhandel en de vraagzijde. internationaal blijft ook bijzondere aandacht uitgaan naar kwetsbare groepen zoals vrouwen en kinderen. de bestrijding van mensenhandel in verband met uitzendingen van militairen en burgers naar conflictgebieden blijft ook een punt op de internationale agenda.nrm in de derde rapportage werd aangegeven dat de versterking van internationale samenwerking niet moet leiden tot het naast en langs elkaar ontwikkelen van daarop gerichte initiatieven zonder dat er sprake is van meer afstemming tussen de initiatiefnemers. betere communicatie en informatieverstrekking over op handen zijnde en lopende initiatieven bijvoorbeeld op het gebied van training wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling zouden dubbelingen van dergelijke initiatieven moeten voorkomen. deze aanbeveling blijft actueel alleen al gezien de verschillende initiatieven om data te verzamelen. de aanbeveling is echter ook actueel ten aanzien van internationaal toezicht en monitoring van de aanpak van mensenhandel. niet alleen is er een actieplan mensenhandel in eu verbandnrm ook wordt gesproken over het tot stand brengen van een mondiaal actieplan plan in vn verband. daarnaast is in middels sprake van verschillende internationale rapportageverplichtingen over de aanpak van mensen handel. in dit verband werd tijdens de laatste bijeenkomst van het informele netwerk van nationaal rapporteurs en gelijkwaardige mechanismen aan de europese commissie dan ook verzocht zich in te spannen om internationale rapportageverplichtingen en verzoeken om nationale data zo veel mogelijk te stroomlijnen. een nuttige bijdrage aan de informatieverstrekking over lopende initiatieven is overigens een publicatie van het duitse bundeskriminalamt die in verscheen. deze publicatie bevat een uitputtend overzicht van activiteiten rond de aanpak van mensenhandel in de seksindustrie die gedurende de laatste tien jaar op nationaal en internationaal niveau hebben plaatsgevonden. . . de europese unie in het licht van de bevordering van internationale samenwerking riep de rapporteur eerder op om voort te bouwen op de idee van een europese strafrechtelijke ruimte voor grensoverschrijdende vormen van georganiseerde misdaad meer in het bijzonder bij de bestrijding van mensenhandel. de nederlandse regering zou zich aldus de vijfde rapportage ervoor moeten blijven inzetten dat mensenhandel op europees niveau op de agenda blijft en dat er op dat niveau vaker wordt voortgebouwd op hetgeen er op het terrein van mensenhandel al is bereikt. die inzet is er en blijft nodig. zo gaf de evaluatie van het nrm aanbeveling . zie hierover nader . . en nrm p. . zie nrm p. . zie . . second informal meeting of national rapporteurs and equivalent mechanisms juni brussel. het gaat om bijna programma s. bundeskriminalamt . palermo protokoll und die folgen. bek mp fung des menschenhandels zum zweck sexueller ausbeutung materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten aktivit ten. wiesbaden. nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen eu actieplan mensenhandel door de europese commissie in onder meer aan dat de beschikbare gegevens een groot gat laten zien tussen de geldende wetgeving en de implementatie daarvan in de praktijk.nrm in april publiceerde de europese commissie het actieplan ter implementatie van het stock holmprogramma. ten aanzien van de aanpak van mensenhandel formuleerde de commissie voor het jaar een aantal actiepunten waaronder het verzamelen van vergelijkbare statistieken over mensenhandel het rapporteren over de implementatie van het eu actieplan mensenhandel en over de implementatie van het action oriented paper van november .nrm ook wilde de commissie dit jaar rapporteren over de toepassing van richtlijn eg en een mogelijk ver volg daarop. binnen de europese commissie zou een eu anti trafficking coordinator atc moeten worden aangesteld. vervolgens wilde de commissie vanaf een nieuwe integrale strategie voor de aanpak van mensenhandel presenteren en maatregelen om slachtoffers te beschermen en te helpen via ad hoc samenwerkingsovereenkomsten met derde landen. ook gaf de commissie aan dat er richtlijnen moeten komen voor consulaire diensten en grensbewakers om slachtoffers van mensenhandel te kunnen identificeren. na de inwerkingtreding van het verdrag van lissabon op november heeft de europese commissie haar voorstel voor een nieuw eu kaderbesluitnrm omgevormd tot een voorstel voor een richtlijn over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers. ten aanzien van het oorspronkelijke voorstel heeft de rapporteur in de zevende rapportage aangegeven dat voor komen moet worden dat bepalingen ten aanzien van hulp aan en bescherming van slachtoffers leiden tot beperkingen ten opzichte van hetgeen in het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel is bereikt. in het bnc fiche over de huidige ontwerp richtlijn wordt in ieder geval gesteld dat de behandeling en de implementatie van het voorstel niet ten koste moeten gaan van de ratificatie door de lidstaten van de eu van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. op het moment van schrijven was de inhoud van de richtlijn nog niet definitief vastgesteld. het stockholmprogramma is door de europese raad aangenomen op december council document . action oriented paper on strengthening the eu external dimension on action against trafficking in human beings towards global eu action against trafficking in human beings council document . richtlijn eg van de raad van april betreffende de verblijfstitel die in ruil voor sa menwerking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale immigratie pbeu l . action plan implementing the stockholm programme april com def. proposal for a directive of the european parliament and of the council on preventing and combating trafficking in human beings and protecting victims repealing framework decision jha maart com def. cod . nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. p. . de afkorting bnc staat voor beoordeling nieuwe commissievoorstellen . mensenhandel jaar nrm . slachtoffers . . preventie gericht op potenti le slachtoffers bij de bestrijding van mensenhandel is preventie van slachtofferschap een belangrijke focus. voor lichting bewustmaking en bevordering van de weerbaarheid van potenti le slachtoffers en vergro ting van de bewustheid van het fenomeen mensenhandel in algemene zin zijn hierbij relevant. in de eerste rapportage is gepleit voor intensivering en verbreding van de voorlichting over het toen al frequent in nederland voorkomende verschijnsel van loverboypraktijken. de rapporteur zag hierin een verantwoordelijkheid van de overheid mede vanuit een oogpunt van emancipatiebevordering ter versterking van de weerbaarheid van potenti le vaak jonge slachtoffers. zij noemde als voorbeeld het opnemen van voorlichting in onderwijsprogramma s. in veel steden zijn loverboyprojecten op gezet waarvan voorlichting op scholen deel uitmaakte. ook werd in een begin gemaakt met het opzetten van een landelijke registratie van jeugdprostitutie en werd het landelijk platform jeugd prostitutie gevormd. voor alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s werden speciale verster kingsprogramma s opgezet. er werden voorts middelen ter beschikking gesteld om gemeenten en hulpverleningsorganisaties in staat te stellen programma s uit te voeren gericht op het desgewenst faciliteren van prostituees om de prostitutiebranche te verlaten. in de laatste jaren is ook aandacht besteed aan preventie door informatieverstrekking aan potenti le slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie zie paragraaf . . . er is weinig bekend over de daadwerkelijke effecten van preventieprogramma s. in de vijfde rapportage werd bepleit op dit terrein onderzoek te doen zodat in de toekomst meer evidence based kon worden gewerkt. mogelijk kunnen de resultaten van de zogenoemde systematic review van onderzoek op het gebied van mensenhandel hierover in algemene zin enig houvast bieden. . . informatie uitwisseling in de keten in de derde rapportage werd het probleem aangekaart dat hulpverleners vaak beschikken over in ver trouwen verstrekte slachtofferinformatie die ook strafrechtelijk relevant kan zijn. hulpverleners kunnen deze informatie niet zomaar ter beschikking stellen van politie of openbaar ministerie gelet op het belang van de laagdrempeligheid van de hulpverlening en de vertrouwensband met hun cli nten. de rapporteur deed de aanbeveling hierin naar wegen te zoeken. deze zijn voor een deel gevonden in de ontwikkeling van ketensamenwerking tussen de betrokken organisaties op lokaal niveau met name in de grote steden. door structureel overleg en samenwerken wordt het onderlinge vertrouwen versterkt en worden drempels weggenomen. nader onderzoek naar de aangiftebereidheid van slachtoffers zoals nrm aanbeveling . nrm p. e.v. nrm p. . onder meer in utrecht nrm p. . weerbaarheidspogramma s voor ama s hebben ook een belang rijke functie in het kader van preventie van hernieuwd slachtofferschap in het land van herkomst. kamerstukken ii vi nr. rups . nrm aanbeveling . dit onderzoek mede ge nitieerd door bnrm wordt uitgevoerd door het wodc de universiteit van amsterdam en het nscr de resultaten die zich overigens beperken tot onderzoeken naar grensover schrijdende mensenhandel zijn nog niet beschikbaar. nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen door de rapporteur bepleit zou kunnen leiden tot meer vertrouwen bij slachtoffers en hulpverleners in de positieve effecten van het verstrekken van strafrechtelijk relevante informatie. ook uit de pilot categorale opvang zou een dergelijk positief effect kunnen voortkomen. het onderwerp is niettemin nog steeds actueel. met convenanten kunnen weliswaar eventuele formele beletselen voor de uitwisseling van vertrouwelijke gegevens worden weggenomen maar daarmee is nog niet gegarandeerd dat het doorspelen van cli ntinformatie aan de politie de vertrouwensrelatie tussen hulpverlener en slachtoffer niet schaadt. . . opvang categorale opvang een aantal aanbevelingen is gericht geweest op de ontwikkeling van opvang en zorg afgestemd op de bijzondere eisen voor slachtoffers van mensenhandel en binnen die groep voor verschillende te onder scheiden groepen slachtoffers zoals minderjarigen vreemdelingen en slachtoffers van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. in de derde rapportage nam dit nog de vorm aan van de aanbeve ling dat hulpverleningsinstanties de centrale overheid van advies zouden moeten dienen over de vraag of categorale dan wel juist integrale opvang de voorkeur heeft waarbij aspecten als adequate onderkenning van slachtofferschap het benutten van op lokaal niveau aanwezige expertise en de noodzaak tot het bie den van veiligheid meespeelden. in de vijfde rapportage werd daaraan toegevoegd dat moest worden bezien of categorale opvang kon bijdragen aan de problemen bij het vinden van geschikte opvang. ook werd de aanbeveling gedaan om de opvang aan te passen aan de ontwikkelingen zoals groei van het aantal slachtoffers en veranderingen in het soort slachtofferschap. hierbij vormde de strafbaarstel ling van uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie een belangrijke overweging. de rapporteur deed de suggestie dat wellicht specialisatie kon worden toegepast en noemde onder verwijzing naar belgi waar overige uitbuiting al veel langer strafbaar was gesteld het gescheiden opvangen van mannen en vrouwen en van slachtoffers van seksuele uitbuiting en overige uitbuiting. de task force aanpak men senhandel formuleerde in het plan van aanpak van januari het voornemen van de staatssecretaris van justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport vws om door middel van een pilot categorale opvang te onderzoeken of slachtoffers van mensenhandel veilig opgevangen kunnen worden en hoe dit structureel georganiseerd kan worden. in het kader van deze pilot werd een aanbe stedingsprocedure ingezet voor de realisatie van plaatsen te realiseren bij bestaande voorzieningen. op juni opende de minister van justitie de pilot in n van de drie betrokken locaties met twintig plaatsen voor vrouwelijke slachtoffers. het is de bedoeling dat de pilot doorloopt tot juni . de pilot zal worden ge valueerd door het wetenschappelijk onderzoeks en documentatie centrum van het ministerie van justitie wodc . nrm aanbeveling . bijeenkomst netwerk mensenhandel rotterdam april . zie ook de beschrijving in . . van een film over mensenhandel gemaakt in opdracht van de minis teries van justitie bzk en szw gericht op professionals die dagelijks dan wel incidenteel met mensen handel te maken krijgen. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . task force aanpak mensenhandel a maatregel . mensenhandel jaar nrm opvangcapaciteit er is in het afgelopen decennium een chronisch gebrek ervaren aan mogelijkheden om slachtoffers van mensenhandel goed op te vangen en vervolgens door te plaatsen naar langere termijn opvang en spe cifieke zorgverleningsvoorzieningen. hiervoor is herhaaldelijk aandacht gevraagd. zo werd in de aanbeveling gedaan de capaciteit van opvang en zorg voor minderjarige slachtoffers onder wie alleen staande minderjarige asielzoekers uit te breiden . de rapporteur deed daarbij de aanbeveling minder jarige slachtoffers gescheiden op te vangen van meerderjarige slachtoffers en opvang en zorg specifieker toe te snijden op deze aparte categorie. voorts gaf zij in overweging om structurele steun te bieden aan hulpverleningsorganisaties ter wille van de continu teit van de zorg en de opvang waarvoor deze organisaties van onmisbaar belang zijn alsook met het oog op de noodzakelijke professionalisering. in de derde rapportage volgde de aanbeveling om het capaciteitstekort in de opvang van slachtoffers te bestrijden door goede registratie en door het cre ren van extra plaatsen. ook werd de aanbeveling om hulpverleningsinstanties structureel financi le steun te verlenen nog eens herhaald. in de vijfde rapportage deed de rapporteur de aanbeveling om te bezien of centrale intake en categorale opvang van slachtoffers de problemen bij het vinden van geschikte opvang zouden kunnen verminderen. de urgentie van voldoende capaciteit van steun aan hulpverleningsinstanties en van het verbeteren van de registratie van slachtoffergegevens werd door de regering onderkend en heeft vertaling gekregen in actiepunten in het nationaal actieplan mensenhandel nam . in het plan werd aangegeven dat de capaciteit voor vrouwenopvang zou worden uitgebreid. ook werd vastgelegd dat de federatie opvang maatregelen zou treffen voor verbetering van de toegankelijkheid en de veiligheid van de vrouwenopvang teneinde deze ook geschikt te doen zijn voor slachtoffers van mensenhandel. voorts zou de federatie werken aan het verbeteren van de registratie van beschikbare plaatsen teneinde de capaciteit beter te benutten. er werd een onderzoek aangekondigd naar de vraag of met safehouses de veiligheid zou kunnen worden vergroot. ten slotte werd het voornemen ontwikkeld tot uitbreiding van opvangcapaciteit speciaal bestemd voor slachtoffers van mensenhandel de hierboven genoemde pilot categorale opvang. in moest de rapporteur constateren dat nog steeds sprake was van capaciteitstekorten zij deed daarom nogmaals de aanbeveling de opvangcapaciteit te vergroten. ook gaf zij in overweging de eer dergenoemde pilot waarvan de realisatie sterk was vertraagd snel van start te laten gaan. in juni en juli zijn de extra plaatsen ter beschikking gekomen waarmee de capaciteit voor de opvang van slachtoffers structureel zij het vooralsnog voor de duur van de pilot werd verhoogd met de genoemde plaatsen voor een gemiddelde geschatte verblijfsduur van drie maanden. daarmee zou het tekort van plaatsen op jaarbasis kunnen worden opgelost. of dit daadwerkelijk het geval zal zijn is echter nog niet zeker. comensha aan wie de functie van centrale intake is toegewezen gaf in het jaarverslag nrm aanbeveling . nrm . aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel kamerstukken ii nr. . nationaal actieplan mensenhandel actie . nationaal actieplan mensenhandel actie het meldpunt open plaatsen. nationaal actieplan mensenhandel actie . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen aan dat de pilot een welkome capaciteitsuitbreiding van de opvang zou vormen maar dat die binnen twee maanden vol zou zijn als de uitstroom naar vervolgvoorzieningen niet in orde zou zijn. op het moment van de offici le opening van de pilot door de minister van justitie waren in n van de opvanglocaties al twaalf van de beschikbare twintig plaatsen bezet. er waren in samenspraak met comensha dagelijks twee nieuwe slachtoffers toegelaten. naar verwachting zou de capaciteit derhalve binnen zeer korte tijd geheel zijn benut. hoewel in het plan van aanpak voor de pilot is opgenomen dat de pilot aanvullend is op de reeds bestaande opvangvoorzieningen voor slachtoffers van mensenhandel bij gemeenten blijft de beschikbaarheid en capaciteit van vervolgopvang dan wel huisvesting een punt van zorg. hier ligt een belangrijke verantwoordelijkheid voor gemeenten. . . minderjarige slachtoffers slachtoffers van loverboys reeds in de eerste rapportage werd aandacht gevraagd voor het fenomeen loverboys en de door hen gemaakte slachtoffers. er werden in nederland veel minderjarige slachtoffers gemaakt door mensen handelaren die met deze term worden aangeduid. meestal wordt hiermee gedoeld op de werkwijze van een veelal jonge mensenhandelaar die met verleidingstechnieken kwetsbare jonge meisjes zodanig aan zich bindt dat hij ze in de prostitutie voor hem aan het werk kan zetten. geconstateerd werd dat er te weinig gespecialiseerde opvang was voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. deze categorie slachtoffers aldus de rapporteur verdient vanwege de specifieke kenmerken en problemen die hun slachtofferschap voor de jonge persoon met zich brengen speciale aandacht opvang en begeleiding. de zorg voor en opvang van minderjarige slachtoffers van loverboys is een punt van aanhoudende zorg gebleven. in de zevende rapportage volgde de aanbeveling om bij de eerder genoemde pilot categorale opvang ook minderjarige slachtoffers te betrekken. de rapporteur wees erop dat niet goed viel in te zien waarom het doel van de pilot om in de praktijk te onderzoeken op welke wijze adequate veilige en ook anderszins toegesneden opvang voor slachtoffers kon worden gerealiseerd voor de nederlandse minderjarige slachtoffers niet aan de orde zou zijn. in antwoord op kamervragen ter zake gaf de minis ter voor jeugd en gezin aan dat hij gespecialiseerde opvang voor deze groep niet nodig achtte omdat de bestaande voorzieningen binnen de jeugdzorg in beginsel voor alle mogelijke problemen een behande ling kunnen bieden. de minister wees op ambulante hulpverleningsprojecten voor pooierboyproble matiek en op hulpverleningsprogramma s in de jeugdzorg die erop zijn gericht meisjes die gevoelig zijn voor pooierboys meer weerbaar te maken. deze worden in de reguliere jeugdzorg aangeboden. als jaarverslag comensha p. e.v. projectplan pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel samenvatting p. . de stichting hulp en opvang prostitutie te den haag liet in juli weten door de excessieve toename van aanmeldingen van slachtoffers van mensenhandel per direct een cli ntenstop te moeten instellen voor deze groep. nrm p. e.v. nrm p. . nrm aanbeveling . zie ook . . figuur . aandeel minderjarigen binnen nederlandse nigeriaanse en overige niet nederlandse gemelde slachtoffers . aanhangsel handelingen ii nr. en nr. . zie over de discussie over de terminologie loverboy of pooierboy nrm p. . mensenhandel jaar nrm geslotenheid nodig is om te voorkomen dat de jongere zich aan de zorg onttrekt of daaraan zal worden onttrokken dan kan de jongere in de gesloten jeugdzorg worden opgenomen aldus de minister. op zichzelf is het te begrijpen dat de regering de zorg voor minderjarige slachtoffers beschouwt als een taak voor de jeugdzorg. er zijn echter binnen de ge ndiceerde residenti le jeugdzorg geen speciale voor zieningen voor slachtoffers van mensenhandel. in de vijfde rapportage had de rapporteur aangegeven dat het eenvoudig insluiten van meisjes om hen tegen zichzelf en hun mensenhandelaren te bescher men zeer onwenselijk is en had zij erop aangedrongen te zoeken naar alternatieven. hoewel het in sommige gevallen helaas onvermijdelijk is minderjarige slachtoffers onder te brengen in een gesloten of beschermde voorziening om hen ervoor te behoeden weg te lopen en effectief te kunnen onttrekken aan de invloed en bedreiging van de loverboy is het daarbij wel van belang dat de voorzieningen niet de uitstraling en het regime hebben van detentievoorzieningen. gelet op de reeds lang bestaande en ernstige problematiek had mogen worden verwacht dat over de opvang van minderjarige slachtoffers van loverboys een visie was ontwikkeld. mede om deze reden wendde de rapporteur zich in de zevende rapportage tot de task force aanpak mensenhandel met de aanbeveling bijzondere aandacht voor minderjarige slachtoffers te genereren. zij verwees daarbij on der meer naar de ervaringen die intussen waren opgedaan met gespecialiseerde opvang en hulp buiten de ge ndiceerde jeugdzorg om. slachtoffers van loverboys worden niet altijd uitgebuit in de seksindustrie. ze worden ook wel bewogen tot het smokkelen van drugs of het aangaan van leningen. voorts ligt het accent van de loverboytechniek niet meer altijd op het emotioneel binden van meisjes om hen daarna te kunnen uitbuiten. er wordt soms veel directer en sneller gebruik gemaakt van geweld of chantage. dit kan onder meer leiden tot andere karakteristieken van slachtoffers. om deze reden richtte de rapporteur in de zevende rapportage de aanbeveling aan hulpverleningsorganisaties rekening te houden met de veranderlijkheid van men senhandelmethoden en de daarmee optredende veranderingen in slachtoffergroepen. in elk geval is duidelijk dat de rol van het internet in de afgelopen jaren in snel tempo belangrijker is geworden en naar verwachting nog verder zal toenemen. amv s binnen de groep van minderjarige slachtoffers van mensenhandel vroeg de rapporteur speciale aan dacht voor de alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s . zij bracht naar voren dat zij meer nog dan hun nederlandse lotgenoten vaak lichamelijk en psychisch onder druk staan als gevolg van hun onzekere positie en toekomst in nederland of in het land van herkomst. in de eerste rapportage werd reeds aangegeven dat structureel aandacht nodig was voor de veiligheid van vrouwen en alleen staande minderjarige asielzoekers in asielzoekerscentra. amv s lopen bijzondere risico s slachtoffer nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm p. . nrm aanbeveling . zanetti . binnen de groep amv s alleenstaande minderjarige vreemdelingen kan de categorie ama s alleen staande minderjarige asielzoekers worden onderscheiden. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen te worden van mensenhandel. sommigen worden onder valse voorwendselen naar nederland gebracht om in de prostitutie te gaan werken. anderen worden in een later stadium vanuit de opvang geworven al dan niet met loverboytechnieken. uit een onderzoek bleek onder meer dat de opvangcentra voor vreemdelingen geen veilig onderkomen boden aan vrouwelijke amv s en ze onvoldoende beschermden tegen risico s van mensenhandel. er was sprake van een groot aantal vermissingen en de vrees bestond dat een aanzienlijk deel van de vermiste amv s ten prooi was gevallen aan mensenhandel. dit was reden voor de opstelling van het protocol vermissing ama. een aantal betrokken organisaties onder wie de immigratie en naturalisatiedienst ind het centraal orgaan opvang asielzoekers coa de politie en enkele opvangcentra stelden hierin richtlijnen op om vermissing te voorkomen of aan te pakken. voorts werd uurs toezicht op de opvanglocaties ingesteld en werden bij aanvang van de procedure vingerafdrukken genomen. voor de amv s bij wie de kans op verdwijning het grootst was destijds amv s uit india en nigeria werd voorzien in een pilot. deze pilot beschermde opvang ging op januari van start en liep door tot het voorjaar van . de opvang was kleinschalig de begeleiding intensief. de jongeren mochten de opvanglocatie alleen met instemming en zonodig onder begeleiding verlaten. voorts was er cameratoezicht en werden beveiligingsbeambten ingezet. deze pilot is ge valueerd door het wodc in samenwerking met het willem pompe instituut van de universiteit utrecht. enkele conclusies de instroom van amv s met vooraf bepaalde risiconationaliteiten is gedurende de pilot sterk afgenomen vermoedelijk als gevolg van succesvolle opsporingsonderzoeken. het percentage verdwijningen is mede als gevolg van de pilot verminderd. terugkeer naar het herkomstland is niet toegenomen. jongeren die niet daadwerkelijk zijn uitgebuit willen zelf vaak geen bescherming het aantal aangiften is gering. verklaringen sommige jongeren zijn er nog niet aan toe zijn volgens zichzelf niet bestemd voor uitbuiting of zijn bang voor de politie of voor represailles van de handelaren de advocaat wil eerst de uitkomst van de asielprocedure afwachten. wanneer wel aangifte is gedaan wordt de zaak vaak geseponeerd of men hoort er niets meer van. plaatsing in de beschermde opvang houdt vrijheidsbeneming in waarvoor echter een wettelijke basis en rechterlijke toetsing ontbreken. . . slachtoffers van overige uitbuiting in is uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie strafbaar gesteld overige uitbuiting . daarbij werd beoogd geen onderscheid te maken tussen uitbuiting in de seksindustrie en daarbuiten bejege ning en voorzieningen voor slachtoffers zouden gelijk moeten zijn. niettemin is de aandacht voor de slachtoffers van overige vormen van uitbuiting maar langzaam op gang gekomen. deze slachtoffers ko men zelf vaak nog moeilijker dan slachtoffers in de seksindustrie naar voren met hun ervaringen. zij zien nrm p. . brouns e.a. . nrm p. . brief van de minister voor vreemdelingenzaken en integratie aan de tweede kamer december kamerstukken ii nr. . brief minister van justitie reactie op zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel januari kamerstukken ii nr. p. . kromhout e.a. . mensenhandel jaar nrm zichzelf niet altijd als slachtoffer maar het kan ook verband houden met hun veelal illegale verblijfs of arbeidsstatus de angst voor uitzetting de angst dat hun verklaring negatieve gevolgen zal hebben voor illegaal werkende collega s het feit dat de situatie in het land van herkomst mogelijk nog slechter is en met opgebouwde schulden. bedreiging kan in sommige gevallen van overige uitbuiting ook een rol spelen en ook slachtoffers van overige uitbuiting kunnen beschaamd zijn over wat hen is overkomen. daarnaast wordt overige uitbuiting vaak gepercipieerd als een minder ernstige vorm van mensenhandel. signalen van overige uitbuiting worden lang niet altijd als zodanig herkend uitgewisseld en opgevolgd het aantal vervolgingen is lange tijd laag gebleven en het wordt nog allerminst vanzelfsprekend geacht dat voor slachtoffers buiten de seksindustrie ook voorzieningen van toepassing zijn zoals opvang en hulp. de zaak someren illustreerde dat. in de zaak van de aspergekwekerij in someren kwam in de openbaarheid dat buitenlandse werk nemers in slavernijachtige omstandigheden hadden moeten werken en gehuisvest waren geweest. bij verschillende autoriteiten waren zeker zes verschillende signalen bekend geworden die wezen op uitbuiting. niettemin werd de betrokken buitenlandse werknemers geen informatie gegeven over de b regeling geen adequate opvang verstrekt namelijk in drie grote tenten en werden zij niet als mogelijke slachtoffers gehoord of anderszins als zodanig behandeld en evenmin aan gemeld bij comensha. de betrokken autoriteiten onder wie de burgemeester de arbeidsinspectie de politie de gemeente de brandweer en het openbaar ministerie hebben de kwestie niet ge den tificeerd als mogelijk geval van mensenhandel hoewel de omstandigheden door de burgemeester wel werden gekenschetst als moderne slavernij. later is alsnog vervolging ingesteld gebaseerd op een vermoeden van mensenhandel. bij het bieden van opvang en hulp aan slachtoffers buiten de seksindustrie speelt vaker het praktische probleem dat het om grotere aantallen slachtoffers tegelijk kan gaan in someren om mogelijke slachtoffers en dat het relatief veel vaker om mannen gaat voor wie moeilijk opvang is te vinden omdat de opvangvoorzieningen traditioneel op vrouwen zijn ingesteld. dit kan echter geen reden zijn af te wijken van geldende procedures zoals het reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel onder de aandacht brengen van de b regeling. uitbuiting in andere sectoren is een schending van mensen rechten en opvang is vaak evenzeer nodig. de ernst van de uitbuiting hangt in beginsel niet af van de sector waarin deze plaatsvindt. de behoefte aan opvang en hulp kan uiteraard wel heel verschillend zijn. de rapporteur deed de aanbeveling om slachtoffervoorzieningen uit te breiden en aan te passen aan de veranderde doelgroep. er is nadien wel meer aandacht ontstaan voor voorzieningen voor mannelijke slachtoffers. zo is voor hen in de pilot categorale opvang voorzien in tien plaatsen. in het kader van de zogenoemde pilot mannenopvang waren in elk van de vier grote steden al twee van de tien plaatsen bestemd voor slachtoffers van mensenhandel. het kabinet gaf in zijn reactie op de aanbevelingen in de zevende rapportage aan dat zou worden getracht deze pilot te verlengen. nrm p. . nrm p. . zie hierna . . . nrm aanbeveling . dijk e.a. . brief minister van justitie reactie op zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel januari kamerstukken ii nr. p. . aanbevelingen en ontwikkelingen voorts werd de aanbeveling gedaan aan de instanties die zijn betrokken bij overige uitbuiting afspraken te maken over de verantwoordelijkheid voor het opstarten van hulpverlening aan aangetroffen moge lijke slachtoffers van overige uitbuiting en in draaiboeken vast te leggen welke instantie wanneer welke actie onderneemt zodat slachtoffers niet tussen wal en schip belanden. . verblijfsrechtelijke aspecten . . b regeling ten aanzien van slachtoffers en getuigen van mensenhandel zonder geldige verblijfstitel is bij de hervorming van het nederlandse vreemdelingenrecht in de zogenoemde b regeling opgenomen in de vreemde lingencirculaire vc ter vervanging van de oude b regeling uit de vreemdelingencirculaire . de b regeling houdt in dat vreemdelingen die mogelijk slachtoffer of getuige zijn van mensenhan del gedurende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in nederland kunnen verblijven en zodoende ter beschikking kunnen blijven van politie en om. de b regeling heeft een hybride karakter. enerzijds is de regeling een voorziening voor de beschikbaarheid van slachtoffers ten behoeve van opsporing en vervol ging en anderzijds een recht van het slachtoffer op tijdelijk verblijf en voorzieningen. dit brengt mee dat er aan de ene kant een risico bestaat van oneigenlijk gebruik van de regeling als mogelijkheid tot verblijf in nederland maar aan de andere kant evenzeer het risico dat geen recht wordt gedaan aan het slachtoffer in geval hij of zij uit angst of om andere redenen niet kan of wil meewerken met politie en justitie. de rapporteur heeft in het afgelopen decennium een reeks aanbevelingen gedaan ten aanzien van deze regeling. aangiftebereidheid mensenhandel is geen klachtdelict. opsporing en vervolging worden van belang geacht voor het bescher men van algemene waarden in de samenleving. als er signalen van mensenhandel zijn dient de politie altijd een onderzoek in te stellen ook als er geen aangifte ligt. niettemin is medewerking van slachtof fers wel van grote waarde. voor de bestrijding van mensenhandel is het van groot belang dat slachtoffers zich melden en bereid zijn aangifte te doen en verder mee te werken aan het strafproces. door de jaren heen is echter gebleken dat slachtoffers om uiteenlopende redenen moeite hebben met het doen van aangifte reden om het beleid ook te richten op het vergroten van de aangiftebereidheid. in de eerste rap portage gaf de rapporteur al aan dat voor slachtoffers zonder geldige verblijfstitel de b regeling hiertoe weliswaar een goede aanzet vormde maar nog te weinig was gericht op het bieden van voorzieningen voor de slachtoffers. daardoor wogen de voordelen van de regeling voor de slachtoffers vaak niet op tegen de risico s die voor hen waren verbonden aan het doen van aangifte. de rapporteur deed daarom in het kader van de b regeling een aantal aanbevelingen in de sfeer van rechtsbijstand en bescherming. nrm aanbeveling . stcrt. suppl. . ook eu onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de regeling. zie in dit verband de reactie van de rapporteur op het advies de mens beschermd en de handel bestre den. een advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel van de adviescommissie voor vreemdelingenzaken acvz nrm p. en bijlage . aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. . nrm p. e.v. nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm in de derde rapportage werd er in het verlengde hiervan voor gepleit dat alle in de uitvoering van de b regeling betrokken ketenpartners de slachtoffers zo volledig en spoedig mogelijk zouden informeren over de rechten en mogelijkheden die de b regeling hen biedt zowel wat betreft de sociale zekerheid als voor de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke aspecten. voorts zou voorzien moeten worden in overleg met de aangewezen instanties in voldoende mogelijkheden voor het bieden van concrete en adequate juridische bijstand op deze terreinen. daarbij merkte de rapporteur op dat het niet passend zou zijn om de toegang tot of de duur van die bijstand bij voorbaat te beperken. het is van belang dat goede juridische ondersteuning van slachtoffers mensenhandel op alle relevante rechtsgebieden het vreemdelingenrecht het strafrecht maar bijvoorbeeld mogelijk ook het arbeidsrecht gewaarborgd is. hieraan werd toegevoegd dat slachtoffers in een zo vroeg mogelijk stadium gewezen moeten wor den op de mogelijkheid van rechtsbijstand. voor illegaal in nederland verblijvende vreemdelingen is dat op het moment dat hen op grond van de b regeling de bedenktijd moet worden aangeboden. deze aanbevelingen hebben geleid tot een aantal aanpassingen van de b regeling. daarin werd nader geregeld dat de zorgco rdinator eindverantwoordelijk is voor de opvang van het vermoedelijke slacht offer gedurende de bedenktijdfase. de co rdinator regelt zo nodig medisch onderzoek en medische behandeling en draagt er zorg voor dat het slachtoffer goed wordt ge nformeerd over de juridische consequenties van het doen van aangifte. zo nodig wordt de raad voor de rechtsbijstand ingeschakeld voor financiering van noodzakelijke rechtshulp. ook is aanbevolen de mogelijkheid te bieden om gedurende het tijdelijke verblijfsrecht te werken en een opleiding te volgen om de risico s voor het terugvallen in de oude situatie tegen te gaan. in de b regeling is inmiddels opgenomen dat het verrichten van arbeid is toegestaan zij het niet in de bedenktijdfase. na afgifte van de verblijfsvergunning kan het slachtoffer ook gebruik maken van de mogelijkheden voor het volgen van een opleiding en voor dagbesteding. naar aanleiding van de derde rapportage stelde de regering het nationaal actieplan mensenhandel op met een aantal concrete maatregelen op de verschillende beleidsterreinen. in het nam gaf de regering aan dat zou worden ingezet op voorlichting aan gemeenten over de beleidswijziging betreffende werk en opleiding het vinden van passend werk en het begeleiden van slachtoffers in de b procedure. ook zouden rechtshulpverleners worden ge nformeerd over de verschillende mogelijkheden van rechtshulpfinanciering. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nog niet overal is een zorgco rdinator aangesteld nrm p. . vc b . . en . . stcrt. . nrm aanbeveling . zie ook nrm aanbeveling . vc b . arbeid is vrij toegestaan tewerkstellingsvergunning niet vereist. vc b . . . nationaal actieplan mensenhandel kamerstukken ii nr. . nationaal actieplan mensenhandel actie . nationaal actieplan mensenhandel actie . aanbevelingen en ontwikkelingen in de zevende rapportage werd ingegaan op het onder meer door politie en openbaar ministerie erva ren probleem dat aangiftes van mensenhandel door vreemdelingen zonder verblijfsstatus soms weinig tot geen opsporingsindicaties bevatten. op grond van de gestelde prioriteiten vergen deze zaken wel capaciteit van politie openbaar ministerie en ook van opvangvoorzieningen maar kunnen uitein delijk niet succesvol worden afgesloten. dat de aangiften weinig opsporingsindicaties bevatten kan verschillende oorzaken hebben zoals het gebrekkig opnemen van de aangifte terughoudendheid van het slachtoffer uit angst of schaamte manipulatie van het verhaal van het slachtoffer door de mensen handelaar en wellicht ook het ten onrechte claimen van slachtofferschap. enerzijds melden politie en justitie herhaaldelijk problemen ten aanzien van verspilde capaciteit in deze kansloze b aanvragen terwijl anderzijds hulpverleners juist aangeven dat zaken rond buitenlandse slachtoffers niet goed worden opgepakt en behandeld. bnrm is betrokken geweest bij het zoeken van oplossingen voor de spanningen die de b regeling kent. zo is in een ex pertmeeting kansloze b aanvragen georganiseerd. in de zevende rapportage volgde de aanbeve ling dat nader onderzoek moest worden gedaan naar de lage aangiftebereidheid onder slachtoffers mensenhandel nadat bekend was geworden dat een voor dit thema zeer relevant onderzoek bij het wetenschappelijk bureau van het openbaar ministerie wbom was stopgezet.nrm de rap porteur adviseerde daartoe het zoveel mogelijk versnellen van de procedures zoals sepot en beklag het instellen van nader onderzoek naar de oorzaken van het gebrek aan opsporingsindicaties en naar de lage aangiftebereidheid onder slachtoffers. ook bracht zij in de aanbeveling de mogelijkheid naar voren van een pilot waarbij in een beperkt aantal zaken met weinig opsporingsindicaties juist intensief wordt ge nvesteerd om meer inzicht te verwerven in de vraag of en zo ja hoe en in welke gevallen toch tot meer opsporingsindicaties kan worden gekomen. in een dergelijke pilot zou ook de vraag kunnen worden betrokken of meer specifieke hulpverlening in categorale opvang kan bijdragen tot betere aangiften. eerder had de minister van justitie al onderkend dat geringe opsporingsmogelijkheden in een zaak onverlet laten dat er wel degelijk sprake kan zijn van slachtofferschap van mensenhandel. in zijn reactie op de zevende rapportage deelde de minister van justitie onder meer mee dat het om de genoemde problematiek in kaart zou brengen en mogelijkheden zou bezien om de procedure zodanig te versnellen dat onnodig capaciteitsbeslag kon worden beperkt. de task force zou naar aanleiding van de bevindingen maatregelen kunnen doorvoeren. de minister gaf ook aan een pilot betreffende zie de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. . nrm p. e.v. nrm p. . nrm p. . nrm aanbeveling . zie hierover ook . en . . wel verscheen in het najaar van bij het verwey jonker instituut de publicatie het slachtoffer en zijn ketens. een studie naar mensenhandel in strafrechtelijk perspectief. nrm aanbeveling . brief van de minister van justitie aan de tweede kamer van juni kamerstukken ii nr. . brief minister van justitie reactie op zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel januari kamerstukken ii nr. . op het moment van schrijven is over de uitkomst daarvan nog niets bekend. mensenhandel jaar nrm aangiftebereidheid niet nodig te achten aangezien onder meer de pilot categorale opvang een gunstig effect zou kunnen sorteren op de aangiftebereidheid. uitbreiding van de regeling in de eerste rapportage werd erop gewezen dat krachtens de oorspronkelijke b regeling geen bedenk tijd kon worden gegeven aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel die nog niet in nederland in de prostitutie werkzaam waren geweest. dit betrof vreemdelingen die na aankomst op schiphol door de koninklijke marechaussee als mogelijk slachtoffer van mensenhandel werden gesignaleerd. door deze uitsluiting van een categorie slachtoffers zouden mogelijkheden tot vervolging onnodig onbenut kunnen blijven. gelet op het vaak transnationale karakter van mensenhandel bestond de kans dat deze slachtoffers al voordat zij nederland hadden bereikt waren blootgesteld aan traumatiserende ervaringen die het onmiddellijke doen van aangifte in de weg konden staan. om die reden werd in de eerste rap portage de aanbeveling gedaan de bedenktijd ook open te stellen voor deze categorie. naar aanleiding hiervan werd in de vreemdelingencirculaire opgenomen dat de bedenktijd ook van toepassing is op vreemdelingen die nog geen toegang tot nederland hebben gehad maar wel mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. de rapporteur bracht voorts naar voren dat ook de beperking in de b regeling tot personen die aangifte doen van mensenhandel zou kunnen leiden tot onnodige uitsluiting van slachtoffers die geen aangifte durfden te doen maar wel bereid waren anderszins een verklaring af te leggen bij de politie over hetgeen hen was overkomen. in het strafrecht is er geen verschil in bewijskracht tussen een aangifte en een ver klaring. voor de toepassing van de b regeling is dit onderscheid daarom niet relevant het gaat om medewerking aan het opsporings en vervolgingsonderzoek. met het oog hierop deed de rapporteur de aanbeveling om in het kader van de b regeling verklaring en aangifte gelijk te stellen. deze aanbeveling is overgenomen. in het vreemdelingenbesluit en in de b regeling is het doen van aangifte gelijk gesteld aan het anderszins medewerking verlenen aan strafrechtelijk onderzoek. verblijfsrechtelijke consequenties voortvloeiend uit het non punishment beginsel criminele antecedenten vormen voor een vreemdeling verblijfsrechtelijk een bezwarende omstandig heid. de mogelijkheid bestaat echter dat de strafbare feiten zijn begaan door een slachtoffer van men senhandel in een uitbuitingssituatie. dit leidde tot de aanbeveling om bij vreemdelingenrechtelijke beslissingen omtrent slachtoffers die tevens daders zijn rekening te houden met het slachtofferschap en de relatie tussen het door het slachtoffer gepleegde strafbare feit en de mensenhandelsituatie. de comensha noemde in zijn jaarverslag over een onderzoek naar de aangiftebereidheid onder oost europese slachtoffers van mensenhandel uitgevoerd te rotterdam door een student recherchekunde van het korps landelijke politiediensten jaarverslag comensha p. . het onderzoek was op het moment van schrijven nog niet gepubliceerd. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . vc p. ad a. inwerkingtreding per januari stcrt. . zie nrm p. . nrm aanbeveling . artikel . vreemdelingenbesluit. vc p. ad b. aanbevelingen en ontwikkelingen rapporteur expliciteerde ten aanzien van de b regeling dat ieder slachtoffer dat meewerkt aan het strafrechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaar in aanmerking moet komen voor de rechten in de b regeling in beginsel ook wanneer het slachtoffer criminele antecedenten heeft. hieraan werd toegevoegd dat bij een eventuele beslissing tot ongewenstverklaring of over het recht op voortgezet verblijf het slachtofferschap en de relatie met het door het slachtoffer gepleegde strafbare feit expliciet dienen te worden meegewogen. deze aanbeveling is gebaseerd op het non punishment beginsel. het non punishment beginsel is een internationaal beginsel dat ertoe strekt dat slachtoffers van mensenhandel in beginsel niet gestraft worden voor strafbare feiten begaan in een uitbuitingssituatie. de aanbeveling om geen enkel slachtoffer dat meewerkt aan het strafrechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaar uit te sluiten van de rechten voortvloeiend uit de b regeling heeft ook betrekking op situaties waarin geen verband aanwezig is tussen een door een slachtoffer gepleegd strafbaar feit en de mensenhandelsitu atie. hierbij speelt de overweging dat het belang van de informatie die een slachtoffer kan verstrekken met het oog op mogelijke vervolging moet prevaleren boven overwegingen die voortvloeien uit het immigratiebeleid. in zijn reactie op de zevende rapportage deelde de minister van justitie mede namens de overige betrok ken bewindspersonen mee dat hij deze aanbeveling onderschreef. in een brief van februari aan de tweede kamer wees de rapporteur er echter op dat uit de verdere toelichting van de minister in zijn brief bleek dat de minister daarmee met name strafbare feiten op het oog had die waren gepleegd in relatie tot een uitbuitingssituatie. de aanbeveling ziet echter ook op situaties waarin deze relatie minder direct is. het zou niet doelmatig zijn om kansen op succesvolle vervolging te laten schieten door slachtoffers met criminele antecedenten niet toe te laten tot de b regeling. bedenktijd ingevolge de b regeling moet bij een geringe aanwijzing van mensenhandel bedenktijd worden aan geboden aan de betrokken vreemdeling zonder verblijfstitel. de rapporteur wees er in op dat slachtoffers soms meer tijd nodig hebben dan drie maanden om voldoende te herstellen en tot rust te komen teneinde een goede beslissing te kunnen nemen of aangifte zal worden gedaan. met het oog op het belang van medewerking door het slachtoffer aan het strafproces deed zij daarom de aanbeveling de mogelijkheid in de regeling op te nemen de bedenktijd van drie maanden nmalig te verlengen. deze aanbeveling is niet vertaald in een concrete beleidswijziging. in de eu lidstaten worden termijnen voor de bedenktijd gehanteerd vari rend van dagen tot zes maanden. de regeling voldoet ruim aan de eu richtlijn tijdelijke verblijfstitel. nrm aanbeveling . zie nrm hoofdstuk . brief minister van justitie reactie op zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel januari kamerstukken ii nr. p. . brief nationaal rapporteur mensenhandel aan de vaste kamercommissie voor justitie betreffende de kabinetsreactie op de zevende rapportage mensenhandel februari . nrm aanbeveling . zie academic network for legal studies on immigration and asylum in europe synthesis report opgesteld voor de europese commissie met betrekking tot de implementatie door eu lidstaten van directive victims of trafficking jls b . richtlijn eg pbeu l . mensenhandel jaar nrm de b regeling in de praktijk niet alleen ten aanzien van de regeling zelf werden door aanbevelingen gedaan ook de praktische uitvoering van de b regeling gaven aanleiding tot het doen van aanbevelingen. zo vroeg de rappor teur in de derde rapportage aandacht voor het feit dat de betrokken instanties de b regeling in de praktijk zeer verschillend uitvoerden. zij gaf aan dat het een juiste en eenduidige toepassing van de regeling ten goede zou komen wanneer de instanties hun taken in dit kader zouden verduidelijken aan elkaar en aan hun medewerkers. in het verlengde van het voorgaande werd aanbevolen dat alle ketenpartners aan de slachtoffers direct volledige informatie zouden geven over de mogelijkheden van de regeling. ondanks het feit dat in de b regeling geen onderscheid wordt gemaakt tussen slachtoffers van seksuele uitbuiting en uitbuiting in andere sectoren overige uitbuiting bleek in de praktijk dat verschillend wordt omgegaan met potenti le situaties van overige uitbuiting in vergelijking met seksuele uitbui ting. mogelijke slachtoffers van overige uitbuiting worden niet altijd herkend als slachtoffer waardoor zij niet op de rechten uit de b regeling worden gewezen en geen bedenktijd krijgen aangeboden. deze verschillen worden veroorzaakt door een verschil in perceptie en niet door een verschil in regelgeving. op instigatie van de rapporteur is de tekst van de b regeling in april verduidelijkt met het doel daarin beter tot uitdrukking te brengen dat de werking van de regeling zich ook uitstrekt tot slachtoffers van uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie. ter bewaking van een goede uitvoering van de b regeling deed de rapporteur de aanbeveling om een centraal punt aan te wijzen dat tot taak zou krijgen problemen bij de uitvoering te inventariseren ad viezen te geven ter oplossing daarvan en in voorkomende gevallen tot interventie over te gaan. gelet op de veelheid van bij de uitvoering van de regeling betrokken disciplines zou het moeten gaan om aanwijzing van een instantie met inhoudelijk gezag. in zijn reactie op de aanbevelingen in de derde rapportage gaf het kabinet in het nam onder meer aan dat het zogenoemde b platform het comensha platform vooralsnog deze functie kon vervullen. in dit platform komen vertegenwoordigers van de meeste betrokken organisaties periodiek bijeen. de rapporteur beschreef in de eerste rapportage de ervaring van veel hulpverleners dat vreemdelingen die mogelijk slachtoffer waren geweest van mensenhandel in veel gevallen al weer waren uitgezet vanwege de illegaliteit van hun verblijf in nederland voordat er de gelegenheid was geweest de b regeling toe te passen of zonder dat de vreemdeling de gelegenheid was geboden daarop een beroep te doen. dit zou niet alleen vanuit humanitair oogpunt ongewenst zijn maar bracht ook mee dat wellicht aanwijzingen voor strafrechtelijk optreden verloren waren gegaan. deze situatie leidde tot de aanbeve ling om dit te verbeteren middels het maken en handhaven van goede afspraken tussen onder andere de ind de vreemdelingenpolitie en de recherche. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . stcrt. . nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel actie . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen in de derde rapportage werd deze aanbeveling herhaald. opgemerkt werd dat moest worden voorkomen dat de b regeling in de praktijk niet werd toegepast. wanneer veel nadruk wordt gelegd op het belang van directe uitzetting van illegalen en er daarbij onvoldoende oog is voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel komt er weinig terecht van het bieden van bedenktijd aldus de rapporteur. zij deed de aanbeveling hiertegen structurele maatregelen te treffen. de minister voor vreemdelingenzaken en integratie had in de kort daarvoor uitgebrachte illegalen nota al aangegeven dat de aanpak van illegaliteit en de bestrijding van mensenhandel in beginsel twee gescheiden beleidsterreinen vormen. de terreinen hebben wel raakvlakken en maatregelen op het ene terrein kunnen maatregelen op het andere terrein versterken. in de nota werden daartoe enkele aanzetten gegeven en voorts werd aangekondigd dat nadere maatregelen zouden volgen na het uitbrengen van de derde rapportage. na het verschijnen van deze rapportage bracht het kabinet het nam uit. in het nam onderschreef het kabinet de noodzaak structurele maatregelen te nemen om te voorkomen dat de b regeling in de praktijk niet zou worden toegepast vooral waar het gaat om het bieden van bedenktijd om te overwegen aangifte te doen. het kabinet gaf aan dat in no vember een conferentie had plaatsgevonden met de betrokken instanties uit het veld om de uitvoering van de b regeling te verbeteren. de daaruit voortgevloeide verbeteringen op het terrein van informatie uitwisseling en signalering van problemen en ook van informatieverstrekking aan slachtoffers en dossieropbouw waren in gang gezet. het kabinet onderkende ook de mogelijkheid van een spanningsveld op lokaal niveau tussen vreemdelingentoezicht en de toepassing van de b regeling en deelde mee dat het ministerie van justitie een onderzoek zou subsidi ren uit te voeren door het programma van humanitas bonded labour in nederland blinn naar de vraag of aan mo gelijke slachtoffers wel de b was aangeboden. in het hierop volgende rapport gaf blinn aan dat slachtoffers in vreemdelingenbewaring vaak niet als zodanig waren onderkend. ten aanzien van de signalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring is inmiddels een aantal stappen gezet en de aandacht voor deze groep is toegenomen. zo initieerde het ministerie van justitie in enkele malen een overleg met vertegenwoordigers van politie ind stichting tegen vrouwenhandel stv nu comensha international organization for migration iom en blinn waar oplossingen werden gezocht voor knelpunten op het gebied van signalering en ondersteuning van deze mogelijke slachtoffers. in januari verscheen wederom een rapport van blinn over slachtoffers van mensenhandel in vreem delingenbewaring. blinn noemt in dit rapport meerdere knelpunten in de uitvoering van de b regeling in de praktijk waarbij wederom de belangrijkste conclusie is dat de signalering van slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring moet worden verbeterd. in reactie op het rapport wees het kabinet erop dat sinds veel was gedaan om de signalering van slachtoffers te verbeteren en dat dit blijvende aandacht heeft. niettemin is aldus de staatssecretaris detentie van vermoedelijke slachtof fers van mensenhandel niet altijd te voorkomen. nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. . nationaal actieplan mensenhandel p. . nationaal actieplan mensenhandel p. actie . claassen . nrm p. . kamerstukken ii nr. en nr. . zie ook nrm p. . mensenhandel jaar nrm koppeling van hulpverlening aan medewerking de rapporteur heeft aandacht gevraagd voor een tweetal situaties die niet binnen het b raamwerk passen. in de eerste rapportage overwoog de rapporteur dat zich het geval kan voordoen waarin het slachtof fer bereid is mee te werken maar waarin geen opsporingsonderzoek wordt ingesteld om redenen die buiten het slachtoffer liggen zoals de omstandigheid dat de verdachte niet kan worden getraceerd. het slachtoffer heeft dan geen recht meer op tijdelijk verblijf op grond van de b regeling als gevolg waarvan uitzetting zou moeten volgen. de rapporteur nam het standpunt in dat wanneer opvang en hulpverlening in zo n situatie uit humanitair oogpunt aangewezen zijn in bijzondere omstandigheden uitzetting achterwege moet kunnen blijven. zij deed de aanbeveling om een dergelijke mogelijkheid op te nemen in de regelgeving. in de derde rapportage bracht de rapporteur naar voren dat soms duidelijk sprake is van slachtoffer schap bijvoorbeeld op grond van de signalenlijst die de politie daarvoor hanteert maar dat het slacht offer niet kan of wil meewerken omdat het bijvoorbeeld geen aangifte durft te doen of dat zelfs maar te overwegen. de rapporteur verbond hieraan de aanbeveling om in dergelijke gevallen buiten de b regeling om toch opvang en hulpverlening te bieden. in het nam onderkende het kabinet dat er slachtoffers zijn die niet durven mee te werken maar van wie het slachtofferschap wel duidelijk naar voren komt en die hulpverlening behoeven. het kabinet wees erop dat slachtoffers in dat geval asiel zouden kunnen aanvragen en in dat kader hulp kunnen verkrijgen en kondigde beleid aan waarin de slachtoffers daarop zouden worden gewezen. meer maatregelen volgden. zo werd een ambtshalve toets op b in de asielprocedure opgenomen in de vreemdelingencirculaire. bovenstaande aanbevelingen hebben niet geleid tot regelgeving voor slachtoffers buiten de b regeling maar in de praktijk zijn er toch mogelijkheden. wanneer een slachtoffer dat niet wil of kan meewerken een verblijfsvergunning vraagt om humanitaire redenen dan willigt justitie het verzoek in voorkomende gevallen in op grond van de discretionaire bevoegdheid van bewindspersonen om af te wijken van vi gerend beleid. . . voortgezet verblijf paragraaf b van de vreemdelingencirculaire bevat een regeling voor voortgezet verblijf van vreemdelingen na afloop van het tijdelijk verblijf op grond van de b regeling. op de regeling kan een beroep worden gedaan in geval terugkeer naar het land van herkomst zou leiden tot onaanvaardbare gevolgen voor de betrokkene en naasten. ook ten aanzien van deze regeling heeft de rapporteur een aantal aanbevelingen gedaan. medewerking en veroordeling de regeling was in eerste instantie alleen bedoeld voor slachtoffers die aangifte hadden gedaan. de rapporteur overwoog op gelijke wijze als ten aanzien van de b regeling dat de b regeling ook nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel p. . stcrt. . brief van oktober van de staatssecretaris van justitie aan de tweede kamer kamerstukken ii nr. . aanbevelingen en ontwikkelingen onverkort van toepassing zou moeten zijn op slachtoffers die op andere wijze hadden meegewerkt aan de opsporing en vervolging. hieraan werd een aanbeveling verbonden. dit leidde tot aanpassing van de vreemdelingencirculaire in bedoelde zin. om in aanmerking te komen voor voortgezet verblijf werd in de oorspronkelijke regeling als voorwaarde gesteld dat de strafprocedure had geresulteerd in een veroordeling wegens mensenhandel. hierbij werd ervan uitgegaan dat terugkeer voor de betrokkene in dat geval in ieder geval risico s inhield. de rap porteur gaf aan dat deze risico s evenzeer kunnen worden aangenomen nadat aangifte is gedaan terzake mensenhandel en mensenhandel ook in de tenlastelegging is opgenomen maar een veroordeling is gevolgd niet voor de tenlastegelegde mensenhandel maar wel voor een daaraan gerelateerd feit. zij pleitte ervoor in de regeling op te nemen dat ook in dat geval in rechte zou vaststaan dat terugkeer de eerderbedoelde risico s meebrengt. de regering nam ook deze aanbeveling over. in de circulaire is zelfs een verdergaande omschrijving op genomen die inhoudt dat bij elke veroordeling na opneming van mensenhandel in de tenlastelegging risico s moeten worden aangenomen in geval van terugkeer. als gevolg van deze wijziging van de b is het zwaartepunt van de beslissing over het slachtofferschap verschoven van de rechter naar de officier van justitie nu ook vrijspraak van mensenhandel maar ver oordeling voor een ander ten laste gelegd feit een grond voor voorgezet verblijf vormt. de rapporteur wees erop dat slachtoffers hierdoor feitelijk onnodig lang in onzekerheid verkeren omtrent hun even tuele voortgezette verblijf nu op het moment van dagvaarding al duidelijk is dat zij door het om als slachtoffer worden gezien. zij deed daarom de aanbeveling het moment waarop voortgezet verblijf op grond van de regeling onder b kan worden aangevraagd te vervroegen van het moment van ver oordeling naar het moment van instellen van de vervolging. zij voegde hieraan toe dat deze praktische wijziging wellicht ook een stimulerende rol zou kunnen hebben op de bereidheid van het slachtoffer om aangifte te doen met voldoende opsporingsindicaties om een succesvolle vervolging te starten. wel blijft het noodzakelijk waarborgen te cre ren om ervoor te zorgen dat het slachtoffer beschikbaar blijft en bereid blijft mee te werken aan opsporing en vervolging. in de kabinetsreactie werd op dit punt meegedeeld dat de betrokken ketenpartners onderzochten op welke wijze recht kon worden gedaan aan de aanbeveling om de betrokkenen zo snel mogelijk duidelijkheid te geven over een aanspraak op voortgezet verblijf zonder daarbij het opsporings en vervolgingsbelang te schaden. de minister van justitie merkte op dat hij het verlenen van een verblijfsvergunning voor onbe paalde duur daarvoor in elk geval niet het meest ge igende middel achtte. naar aanleiding hiervan her haalde de rapporteur de mogelijkheid een geclausuleerd verblijfsrecht te hanteren en wees zij erop dat in de praktijk het instellen van een vervolging vrijwel steeds al resulteerde in toekenning van verblijfsrecht. nrm aanbeveling . vc b onder a. nrm aanbeveling . vc b onder b. de relatie met het mensenhandelfeit is derhalve losgelaten. nrm p. . nrm aanbeveling . brief minister van justitie reactie op zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel januari kamerstukken ii nr. p. brief nationaal rapporteur mensenhandel aan de vaste kamercommissie voor justitie betreffende de kabinetsreactie op de zevende rapportage mensenhandel februari . mensenhandel jaar nrm verder werd de aanbeveling gedaan om het uitgangspunt dat een veroordeling van de betrokken mensenhandelaren bij terugkeer risico s voor het slachtoffer meebrengt niet alleen te hanteren voor slachtoffers die aangifte hebben gedaan maar deze premisse ook te hanteren ten aanzien van getuige aangevers. op deze aanbeveling heeft de regering nog niet gereageerd. drie jarentermijn de b regeling bevat nog een tweede grond voor voortgezet verblijf. ingevolge de formulering van de regeling geldend vanaf augustus kon de aanvraag ook worden ingewilligd wanneer de betrokken vreemdeling op het moment van de uitspraak ten minste drie jaren op grond van een b vergunning in nederland had verbleven. de bedoeling hiervan was dat na drie jaren de verblijfsduur van het slachtoffer de belangrijkste humanitaire factor zou zijn. de rapporteur wees erop dat de regeling met deze formulering niet helemaal aan dat doel beantwoordde. doordat het moment van de uitspraak in het strafproces bepalend was kon niet worden voorkomen dat slachtoffers die meewerkten aan op sporing en vervolging afhankelijk van de duur van het strafproces langer dan drie jaar in onzekerheid verkeerden over hun voortgezet verblijf in nederland. zij deed de aanbeveling in de regeling beter tot uitdrukking te laten komen dat na een verblijf van drie jaren in de b regeling de verblijfsduur de humanitaire grond is waarop een aanvraag om voortgezet verblijf kan worden ingewilligd. deze aan beveling is opgevolgd. veilige terugkeer ook in geval op geen van beide gronden van de b regeling een beroep kan worden gedaan blijft van belang na te gaan of terugkeer van het slachtoffer naar het land van herkomst wel verantwoord is. de rapporteur deed de aanbeveling de bewijslast daarbij niet te zwaar op de schouders van de aanvrager te laten rusten. omdat de overheid een vreemdeling niet mag terugzenden naar het land van herkomst wanneer daardoor onaanvaardbare veiligheidsrisico s ontstaan voor deze vreemdeling of diens naasten behoort de overheid voldoende onderzoek in te stellen om een gedegen risicoanalyse te kunnen maken. al in de eerste rapportage gaf de rapporteur aan dat terugkeer van een slachtoffer naar het land van herkomst een optie kan zijn maar dat daarbij niet kan worden volstaan met afwachten of de betrokken vreemdeling aantoont dat terugkeer onaanvaardbare risico s zou inhouden. in de derde rapportage vroeg de rapporteur om aanvullende maatregelen ter voorkoming van revictimisatie en ter bescher ming tegen represailles door de handelaren. de rapporteur gaf daarbij aan dat in geval de veiligheid ondanks deze maatregelen in concrete gevallen niet is gewaarborgd terugzenden niet aanvaardbaar is hetgeen meebrengt dat aan de betrokkene een langer verblijf in nederland moet worden toegestaan. de rapporteur merkte hierover voorts nog op dat een goed beleid op dit punt de ketenpartners het vertrouwen zou geven om slachtoffers niet te ontraden aangifte te doen. voorts spelen het weerbaar maken van slachtoffers en verbetering van de omstandigheden in het herkomstland een rol bij de kans op revictimisatie van slachtoffers. met het oog hierop werd aanbevolen om in nederland versterkings nrm aanbeveling . nrm p. . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm p. . aanbevelingen en ontwikkelingen programma s voor slachtoffers op te zetten en om te investeren in de verbetering van de omstandighe den in bronlanden. in het nam gaf de regering aan dat inspanningen zouden worden gepleegd om over de grenzen heen tot samenwerking te komen bijvoorbeeld in de vorm van bi of multilaterale afspraken met landen van herkomst teneinde veilige terugkeer mogelijk te maken. er zijn allerlei voorbeelden van internatio nale samenwerking waarin dit beginsel is vormgegeven. zo is iom nederland sinds betrokken bij het opzetten van referral mechanisms in de steden benin en lagos in nigeria. met dit project wordt beoogd de sociale diensten en ngo s in kaart te brengen en met hen afspraken uit te werken voor de opvang van slachtoffers. daarbij gaat het zowel om slachtoffers die ter plekke worden ge dentificeerd als om slachtoffers die uit westerse landen terugkeren. het project is gestart op oktober . hiernaast financiert nederland in bulgarije en roemeni projecten om deze landen te helpen meer en betere opvangstructuren te cre ren. in de zevende rapportage kwam de rapporteur nogmaals terug op de veiligheid bij terugzending van slachtoffers. zij raadde aan de al eerder gemaakte afspraken om veiligheidsdossiers op te bouwen met het oog op een verantwoorde terugkeer daadwerkelijk uit te voeren. naar aanleiding van deze aanbe veling deelden medewerkers van de ind onder meer mee dat de mogelijkheid zou worden onderzocht om in een veiligheidsdossier alle reeds beschikbare informatie met betrekking tot eventuele veiligheids aspecten ten aanzien van de betrokken vreemdeling en diens naasten bijeen te brengen. . toezicht handhaving en opsporing in de seksindustrie . . toezicht en handhaving opheffing landelijk bordeelverbod met de motivering dat vrijwillige prostitutie een maatschappelijk gegeven is en derhalve een realisti sche benadering vergt en met de doelstelling de decriminalisering van de exploitatie van prostitutie in het landelijke bordeelverbod art. bis sr en de strafbaarstelling van souteneurs art. sr opgeheven. verwacht werd dat het vergunde deel van de prostitutie goed te controleren zou zijn en dat de politie zich vooral op het illegale prostitutiecircuit zou moeten concentreren. e n van de eerste aan bevelingen in het kader van toezicht en handhaving richtte zich om die reden op de prostitutie buiten de vergunde branche. voor de bestrijding van misstanden in de prostitutie buiten de legale branche zou veel afhangen van de inspanningen van politie en justitie die meer rechtstreeks gericht moesten zijn op een actieve en alerte opsporing en vervolging van gevallen van mensenhandel. in de vijfde rap portage werd vooral gepleit voor een intensivering van de controle van het illegale prostitutiecircuit nrm aanbeveling . zie ook . . nationaal actieplan mensenhandel actie . nrm p. . bijlage bij kamerstukken ii nr. pp. . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm door de politie en voor een consistente en zichtbare repressieve handhaving van het vergunde circuit door gemeenten. de vergunningplicht en de opschoning binnen de prostitutiesector na de opheffing van het bor deelverbod is tweemaal ge valueerd. bij de tweede evaluatie werd aangegeven dat er naast vergunde inrichtingen en vormen van prostitutie waarvoor geen vergunningplicht bestond ook niet vergunde illegale prostitutie voorkwam. in deze evaluatie werd geconcludeerd dat de legale prostitutiesector omvangrijker was dan het illegale circuit. ook werd geconcludeerd dat anno de vergunningverlening praktisch overal op orde was en dat overal in meer of mindere mate controles plaatsvonden zodat op grond van het onderzoek kon worden gesteld dat van zogenoemde vrijplaatsen nog amper sprake was. dat leek er op te duiden dat het vergunde deel goed werd gecontroleerd. dat deze duiding echter geen recht deed aan de feitelijke situatie bleek onder meer uit de zaak sneep waarbij meer dan honderd vrouwen in de vergunde sector tot prostitutie werden gedwon gen en kwam ook naar voren in de bestuurlijke rapportage naar aanleiding van die zaak. toezicht op de vergunde sector bleef derhalve een punt van aanhoudende zorg. gemeenten bij de opheffing van het bordeelverbod werd gekozen voor een decentrale regulering van legale vormen van exploitatie van prostitutie. dit had als voordeel dat de gemeenten met een eigen beleid konden in spelen op de lokale situatie. er waren echter ook nadelige effecten. de rapporteur heeft naar aanleiding hiervan in de afgelopen tien jaar een aantal aanbevelingen gedaan. in dit kader zijn meerdere aanbevelingen gedaan gericht op uniformering van gemeentelijk beleid en op betere informatie uitwisseling tussen gemeenten en andere partners. uniformering om waterbedeffecten te voorkomen zijn landelijke kaders nodig. in dit verband deed de rapporteur de aanbeveling aan de centrale overheid om verantwoordelijkheid te nemen voor het prostitutie beleid. deze aanbeveling werd niet opgevolgd het primaat bleef de afgelopen jaren liggen bij de lokale overheid. in de vijfde rapportage werd aanbevolen in alle gemeenten escortbedrijven vergun ningplichtig te maken en een vast adres met vast telefoonnummer als vergunningvoorwaarde in de algemene plaatselijke verordening apv op te nemen. escortbedrijven zouden op deze manier overal dezelfde maatregelen ondervinden. het ingediende voorstel voor de wet regulering prostitutie wrp zie paragraaf . . brengt weliswaar meer uniformiteit in de vergunningvoorwaarden maar laat nog steeds ruimte voor verschillen. de gemeenten krijgen volgens het voorstel de mogelijkheid onder voorwaarden voor een nuloptie te kiezen. dit houdt in dat bij gemeentelijke verordening ter bescherming van de openbare orde de woon en leefomgeving en de veiligheid en gezondheid van de prostituee en de klant kan worden bepaald dat in een gemeente geen vergunningen voor prosti tutiebedrijven worden verleend. daalder pp. . daalder p. . hout van der laan . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen informatie uitwisseling om een waterbedeffect te voorkomen werd voorts in de derde rapportage bepleit om na te gaan in hoe verre bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene gemeente gebruikt zouden kunnen worden bij de beoordeling van een vergunningsaanvraag door dezelfde exploitant in een andere gemeente. aanbevolen werd om landelijke overzichten beschikbaar te maken van de resultaten van bestuurlijke controles en het daarop eventueel gevolgde bestuurlijk ingrijpen. gemeenten zouden zodoende kunnen putten uit n informatiebron waaruit de status van een onderneming zou kunnen blijken. ook werd aanbevolen dat gemeenten enerzijds en politie en openbaar ministerie anderzijds elkaar be ter van informatie zouden voorzien. de regionale informatie en expertise centra riec s kunnen hierin een rol spelen als informatieknooppunt en expertisecentrum voor alle aangesloten partners. in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel werd ook aandacht besteed aan het verbeteren van informatie uitwisseling op lokaal en nationaal niveau. uit de voortgangsrapportage van het plan van aanpak bleek dat met betrekking tot de informatie uitwisseling een aantal quick wins was gerealiseerd. zo was een toolkit opgesteld voor instanties die betrokken zijn bij de controle opsporing en vervolging van mensenhandel en bij de opvang van slachtoffers de handreiking ketenregie en be stuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector. de toolkit bevat informatie over de wijze van regis tratie van signalen van mensenhandel en de voorwaarden voor uitwisseling van informatie met andere diensten. daarnaast had de dienst ipol van het korps landelijke politiediensten klpd een onderzoek uitgevoerd naar de knelpunten in de informatie uitwisseling tussen het expertisecentrum mensenhan del en mensensmokkel emm van de politie en de regiokorpsen en de koninklijke marechaussee. de resultaten van dat onderzoek waren niet onverdeeld positief ten aanzien van de informatie uitwisseling tussen deze instanties en de rol van het emm. de rapporteur heeft in een toespraak tijdens de con ferentie aanpak mensenhandel door gemeenten op februari de diverse ketenpartners aange spoord tot samenwerking en heeft benadrukt dat gemeenten een voorname taak hebben in de aanpak van mensenhandel. in het plan van aanpak werd ook aangegeven dat was begonnen met de uitvoering van de pilot kop nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . zie www.riecnet.nl geraadpleegd augustus en nrm pp. . de expertisecentra moeten een bovenregionale functie vervullen om waterbedeffecten tegen te gaan en kennis op nationaal niveau te verzamelen en uit te wisselen. tegelijkertijd moeten de expertise centra voldoende aansluiten op de regionale behoeften. om aansluiting op de regionale behoeften te maximaliseren is ervoor gekozen om geen uniform inbeddingsmodel voor te schrijven maar de inrichting van de riec s vrij te laten. na afloop van de pilotfase wordt bezien of eenduidige inbedding alsnog noodzakelijk is. bron programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. pp. mondelinge informatie projectleider programma bestuur lijke aanpak georganiseerde criminaliteit april . task force aanpak mensenhandel a maatregel . task force aanpak mensenhandel b. hendriks corsel . nrm p. . mensenhandel jaar nrm peling riec aan emm . doel van deze pilot was om de aanpak te versterken en te bezien op welke wijze de bij de diverse partijen beschikbare informatie kan en mag worden gedeeld. daarnaast zou er bin nen de pilot worden ge xperimenteerd met bestuurlijke rapportages en de professionalisering ervan. toezicht op de escortsector toezicht op de escortsector is complex door haar niet lokatiegebonden karakter. exploitanten en prosti tuees kunnen zich snel verplaatsen over gemeentegrenzen. de ongrijpbaarheid wordt nog eens versterkt door flexibele communicatiemiddelen waardoor niet altijd duidelijk is welke personen er achter een bedrijf schuilgaan. al sinds de eerste rapportage is gewaarschuwd dat mensenhandel in de escort branche niet eenvoudig op te sporen is. door het buiten het vergunningstelsel laten van de branche kan geen bestuurlijke controle worden uitgevoerd. mogelijke innesteling van de verboden varianten van exploitatie van prostitutie in deze sector vormde daarom reden tot zorg. in de derde rapportage werd vermeld dat in het kader van het project handhaven op niveau onder meer werd gewerkt aan de ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie instrumenten voor de escortbranche. zo is in dit kader de hotelkamerprocedure ontwikkeld ook toezicht via afspraak genoemd . deze houdt in dat een afspraak wordt gemaakt met een escortprostituee zodat gecontroleerd kan worden of haar exploitant voldoet aan de vergunningsvoorwaarden. in de derde rapportage werd aangegeven dat als het bestuurlijk controlemiddel in deze sector niet effectief genoeg zou zijn of een extreme capa citeitsinzet zou vergen naar een eenvoudiger systeem van regulering en controle zou moeten worden omgezien. in de vijfde rapportage werd aanbevolen in alle gemeenten escortbedrijven vergunning plichtig te maken. ook werd de aanbeveling gedaan te onderzoeken op welke wijze effectief toezicht zou kunnen worden gehouden op seksbedrijven waarin zowel betaalde als onbetaalde seks plaatsvindt zoals parenclubs. voorts werd in de vijfde en zevende rapportage gepleit voor het controleren van de niet lokatiegebonden prostitutie. hiertoe dienden nieuwe methodieken te worden ontwikkeld en digitale deskundigen te worden ingeschakeld. hoewel de rapporteur in de vijfde rapportage positief was geweest over de hotelprocedure werd in de zevende rapportage aangegeven dat deze procedure aan effect had ingeboet. exploitanten kenden de procedure inmiddels en zouden deze daarom goed kun gemeente den haag in samen werking met het haags prostitutie platform en organi satieadviesbureau de beuk februari conferentie www.prostitutiebeleid .nl verslag beschikbaar via www.vng. nl documenten extranet bjz oov prostitutie verslag conferentie prostitutie .pdf. nrm aanbeveling . nrm . . . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevolen wordt dat alle gemeenten escortbedrijven vergunningplichtig ma ken en als vergunningvoorwaarde in de apv opnemen dat escortbedrijven een vast adres met vast telefoonnummer moeten hebben waar ze dagelijks de personeels administratie bijhouden. nrm aanbeveling . een instrument dat hierbij behulpzaam kan zijn is een multimedia convenant analoog aan het conve nant erotiekadvertenties waardoor seksbedrijven worden verplicht in advertenties hun vergunning nummer en vestigingsplaats te vermelden. dit instrument is echter alleen zinvol als dit ook gecontro leerd wordt. daarnaast kan worden gedacht aan het verplicht stellen voor deze seksbedrijven van een vast telefoonnummer. aanbevelingen en ontwikkelingen nen omzeilen. een complicerende factor bij het toezicht op de escortbranche is ook het toenemende belang van het internet en van het beheersen en controleren van advertentiesites waarop prostituees zich aanbieden. in het voorstel voor de wrp is de escort vergunningplichtig evenals alle seksbedrijven. voor zover de eventuele invoering van de wrp het zicht en de controle op de escortbranche effectiever maakt worden daarmee de aanbevelingen deels opgevolgd. samenwerken in de keten ketenaanpak houdt een aanpak in waarbij bevoegdheden en instrumenten van verschillende partners worden ingezet. de ketenaanpak in het kader van de bestrijding van mensenhandel combineert preven tie signalering hulpverlening opsporing en vervolging. in werd nog niet in alle gemeenten een ketenaanpak gehanteerd. dit hing samen met het gegeven dat niet alle gemeenten mensenhandel als een probleem ervoeren. in de zevende rapportage werd de aanbeveling gedaan dat gemeenten het initiatief zouden nemen om te komen tot een ketenaanpak mensenhandel onder leiding van een regievoerder. kleinere gemeenten kunnen daarbij samenwerken met grotere gemeenten. in enkele grote steden was al sprake van een goede ketensamenwerking. een voorbeeld daarvan is de gemeente rotterdam. in deze gemeente is op februari een convenant ketenaanpak mensenhandel ondertekend door tien ketenpartijen. de convenantpartners intensiveerden de samenwerking op alle gebieden van de criminele keten rond men senhandel en wisselden daartoe gegevens over mensenhandel uit. de gemeente rotterdam vormde n van de ketenpartijen en leverde de ketenregisseur. de digitale gegevensuitwisseling en dossiervorming werden ge ntensiveerd om de aanpak strafrechtelijk fiscaal en bestuurlijk van daders te verbeteren. het convenant regelde ook de zorg en de opvang van slachtoffers van mensenhandel. in het verlengde van het voorgaande pleitte de rapporteur ook voor het hanteren van een sluitende aanpak voor een effectieve bestrijding van mensenhandel in de seksindustrie. dit houdt in dat niet wordt volstaan met een betere controle van het vergunde prostitutiecircuit op mensenhandel onder meer door tijd te steken in het opbouwen van een vertrouwensband met de daar werkzame prostituees en goed door te vragen op signalen van mensenhandel maar dat ook tegelijkertijd voortvarend de be strijding van illegale prostitutie ter hand wordt genomen. heldere afspraken omtrent de taakverdeling tussen politie en gemeenten horen daarbij. nrm p. . nrm aanbeveling . het convenant is ondertekend door de politie regio rotterdam rijnmond arrondissementsparket rot terdam belastingdienst rijnmond stichting humanitas afdeling prostitutie maatschappelijk werk ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid sociale inlichtingen en opsporingsdienst en ar beidsinspectie centraal orgaan opvang asielzoekers bureau jeugdzorg reclassering nederland en de gemeente rotterdam dienst stedenbouw en volkshuisvesting de ggd publiekszaken rotterdam de dienst sociale zaken en werkgelegenheid en de directie veiligheid . nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm politie de korpsmonitor brengt de wijze waarop politiekorpsen prostitutie en mensenhandel heb ben aangepakt in beeld evenals de wijze en mate van samenwerking tussen de politiekorpsen en de ketenpartners. de monitor werd geschreven door de politie en bevat een mate van zelfreflectie die tot op heden weinig navolging krijgt van andere ketenpartners. uit de korpsmonitor bleek dat de politie de vergunde branche in nog onvoldoende had gecontro leerd. uit de korpsmonitor bleek voorts dat toezicht op de niet vergunde branche zeer veel inzet vereiste en dat de meeste korpsen hadden volstaan met een reactieve of incidentele controle. de portefeuillehouder mensenhandel mensensmokkel en overige uitbuiting van de politie heeft de mi nister van justitie ge nformeerd over de wijze waarop de korpsen naar aanleiding van de korpsmonitor verbeterpunten zouden aanbrengen ter versterking van de aanpak van mensenhandel. daarbij deelde hij mee dat de resultaten van die verbeterplannen in de in april te verwachten korpsmonitor zouden worden meegenomen. . . opsporing in de eerste rapportage gaf de rapporteur aan dat de opsporing van mensenhandel bij voorkeur niet alleen moet steunen op informatie afkomstig uit de aangifte van het slachtoffer. de drempel voor het afleggen van een verklaring of het doen van aangifte is voor een slachtoffer vaak heel hoog. informatie zou veel breder moeten worden verzameld. een meer op informatie gestuurde opsporing zou een bij drage kunnen leveren evenals informatie uit andere opsporingsonderzoeken. financieel rechercheren financieel rechercheren is n van de mogelijkheden om de opsporing niet te veel te laten steunen op de verklaringen van slachtoffers. financieel rechercheren is een rechercheaanpak waarbij zo optimaal mogelijk gebruik wordt gemaakt van kennis en van methoden en technieken op financieel economisch en adminis tratief gebied.nrm dit kan resulteren in het achterhalen van de herkomst en bestemming van wederrechte lijk verkregen vermogens en kan bijdragen aan het vergaren van bewijs. daarbij kunnen verbanden tus sen criminele netwerkleden inzichtelijk worden gemaakt en kan eventueel vermogen worden ontnomen. vanaf de eerste rapportage werd aandacht gevraagd voor onderzoek naar geldstromen ontnemen van het wederrechterlijk verkregen voordeel en financieel rechercheren in het algemeen. in de derde en vijfde rapportage werd hier opnieuw aandacht voor gevraagd. in de vijfde rapportage werd een relatie gelegd met facilitators buitenlandse organisaties en de bovenwereld. in de zevende rapportage werd aangegeven dat in mensenhandelzaken vrijwel altijd ook financieel wordt gerechercheerd. korpsmonitor de monitor kwam in uit en bevat gegevens over . nrm aanbeveling . de korpsmonitor reflecteert op het financieel rechercheren van de politie. hierin wordt aan gegeven dat bij de opsporingsonderzoeken minimaal n financi le paragraaf dient te worden toege voegd aan het dossier. secherling nelen p. . in een later stadium is financieel rechercheren ook relevant voor schadevergoedingen aan slachtoffers. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen programmatische aanpak de programmatische aanpak wordt gebruikt voor de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. mensenhandel is n van de terreinen waarop de aanpak wordt ontwikkeld in zogenoemde proeftui nen. daarbij is ook aandacht voor nieuwe verschijningsvormen van uitbuiting in de seksindustrie zoals gedwongen prostitutie in hotels. de programmatische aanpak kenmerkt zich onder meer door de ge zamenlijke inzet van zowel strafrechtelijke als bestuurlijke partners op zowel lokaal als landelijk niveau. de brede samenwerking op verschillende niveau s is niet alleen gericht op vervolging van daders en van bewuste faciliteerders. ook wordt ernaar gestreefd onderliggende gelegenheidstructuren en structu rele factoren die de georganiseerde misdaad faciliteren al dan niet bewust in beeld te krijgen. daarbij wordt gewerkt met het barri remodel. in dit model zijn de barri res benoemd die de georganiseerde criminaliteit moet nemen om de strafbare feiten te kunnen begaan. de vijf barri res zijn inreizen huis vesting identiteit arbeid en financi n. in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel is aangegeven dat het barri remodel in werd toegepast in alle proeftuinen met betrekking tot mensenhandel. de programmatische aanpak was in voor het eerst als pilot gehanteerd in het mensenhandelonderzoek sneep. om de ketenpartners bij de zaak te betrekken hadden om en politie met presentaties inzicht gegeven in de omvang en het gewelddadig karakter van deze mensenhandel groep die jarenlang vrijelijk zijn gang kon gaan. dit had gewerkt vrijwel alle partners waren overtuigd geraakt dat het ging om een groot maatschappelijk probleem en waren bereid gevonden mee te werken aan de bestrijding ervan. . . politiecapaciteit herhaaldelijk is aanbevolen om meer capaciteit vrij te maken voor de opsporing van mensenhandel. zonder nieuwe capaciteit toe te voegen zou de bestrijding van mensenhandel temidden van de vele uitgesproken prioriteitsstellingen namelijk niet voldoende volume en kracht kunnen krijgen. het kabinet had eerder uitgesproken dat de politie een verhoogde inspanning moest leveren voor de opspo ring en bestrijding van mensenhandel. dit kon alleen ge ffectueerd worden met extra capaciteit. de aanpak van mensenhandel bij de politie viel oorspronkelijk onder de zeden en jeugdzaken. aan gezien de aanpak van mensenhandel bijzondere kennis vergt werd in een vroeg stadium gepleit voor specifieke mensenhandelteams. in de zevende rapportage werd de aandacht gevestigd op het in prak tijk brengen van het door de politie opgestelde referentiekader mensenhandel waarin normen ten aanzien van opsporing en handhaving worden vastgesteld. ook werd aanbevolen dat elk politiekorps zou beschikken over een gespecialiseerd mensenhandelteam. een deel van de regionale politiekorpsen had in een gespecialiseerd mensenhandelteam. in de korpsmonitor is aangegeven dat in veel korpsen de controle aanpak en bestrijding van mensen programma versterking aanpak georganiseerde misdaad bijlage bij kamerstukken ii nr. pp. . zie ook nrm pp. . mensenhandel onverminderd hoge prioriteit openbaar ministerie jaarbericht p. . task force aanpak mensenhandel b p. . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling de prioriteit die op beleidsmatig niveau door de politie wordt toegekend aan de opsporing van mensenhandel dient ook in de praktijk van alle regiokorpsen tot uiting te komen. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm handel waren geborgd. niettemin werd het als problematisch bestempeld dat korpsen niet in gelijke mate capaciteit hadden ingezet of beschikbaar hadden gehad om alle taken op het gebied van mensen handel ten uitvoer te brengen. ook werd in de korpsmonitor aangegeven dat de papieren werkelijkheid anders was dan de praktijk in vrijwel alle korpsen stond het onderwerp mensenhandel hoog op de agen da maar in de praktijk hadden vaak niet onbelangrijke andere aandachtsgebieden voorrang gekregen. uit de beschikbare informatie moet de conclusie worden getrokken dat bij de recherche veel op de plank blijft liggen . met de beschikbare mensen en middelen is het voor de opsporingsdiensten en het om niet mogelijk om alle strafbare feiten en plegers daarvan aan te pakken aldus de voorzitter van het college van procureurs generaal. deze uitspraak is gebaseerd op het jaarverslag van het om waaruit blijkt dat er met name bij de recherche op dat moment al een tekort aan capaciteit bestond om alle bekende of vermoedelijke criminaliteit te onderzoeken en aan te pakken. vooral bij ingewikkelde onderzoeken als kinderpornografie en georganiseerde misdaad waar onder mensenhandel is dit een probleem zo staat vermeld in hetzelfde artikel. in de korpsmonitor is ook vermeld dat de inspanningen die door de politie voor de gemeenten waren geleverd niet altijd worden gecompenseerd. enkele regio s hadden extra capaciteit gekregen doordat gemeenten n of meerdere fte s financierden. de politie zo blijkt uit de korpsmonitor wilde graag meer capaciteit om de gestelde doelen te behalen. meer capaciteit verwerven is zo werd gesug gereerd afhankelijk van het belang dat gemeenten zien in de aanpak van mensenhandel. in een reactie op het wetsvoorstel regulering prostitutie wrp wees de rapporteur erop dat niet was voorzien in uitbreiding van capaciteit. zij voegde daaraan toe dat in het voorstel evenmin iets was vast gelegd over de taakverdeling tussen bestuur en politie. als niets wordt afgesproken dan kan verwacht worden dat het controleren van vergunningen vooral een taak voor de politie wordt met als risico dat de politie overbelast raakt. in de nota van wijziging is vervolgens opgenomen dat het de gemeente is die de toezichthoudende ambtenaren niet zijnde politieambtenaren aanwijst. de activiteiten van mensenhandelaren beperken zich niet tot een bepaalde regio. opsporing en bestrij ding van mensenhandel moeten dus in voorkomende gevallen ook regio overschrijdend zijn. om die reden werd in de eerste rapportage gepleit voor specifieke landelijke capaciteit. deze aanbeveling heeft als gevolg van veranderingen binnen met name de niet lokatiegebonden prostitutiebranche aan kracht gewonnen. ook in de zevende rapportage wordt gewezen op de problemen die politiekorpsen kunnen hebbben met het leuren met mensenhandelonderzoeken en wordt aanbevolen maatregelen te treffen om dit te voorkomen. tevens werd meermalen aangegeven dat ook internationaal samen gewerkt diende te worden. korpsmonitor pp. . baas om waarschuwt voor afname veiligheid de pers donderdag mei . zie hierover ook . . . korpsmonitor p. . inbreng nationaal rapporteur mensenhandel rondetafelgesprek over de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche brief nrm aan de leden van de vaste kamercommissie voor binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en van de vaste kamercommissie voor justitie december p. . kamerstukken ii nr. . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen . . doorlaatverbod in april ging op initiatief van het landelijk parket en de nationale recherche het opspo ringsonderzoek met de codenaam sneep van start. binnen dit onderzoek richtten verschillende opsporingsinstanties zich op een groep mensenhandelaren die op meerdere plaatsen in nederland actief was. de groep had jarenlang meer dan vrouwen op gewelddadige wijze uitgebuit in de raamprostitutie. verschillende partijen die professioneel bij de bestrijding en het signaleren van mensenhandel be trokken waren hadden de groep al jaren in het vizier gehad. nadat men op het bureau beursstraat in amsterdam al in was gewaarschuwd hadden in en opsporingsonderzoeken plaatsgevonden. deze hadden echter niet geresulteerd in het be indigen van de criminele prak tijken van de groep. in en waren bovendien meerdere aangiften gedaan zowel door slachtoffers als door voormalige handlangers en of concurrenten van de groep. in februari werden de eerste arrestaties verricht. de zaak sneep zie hierv r onder paragraaf . . toonde aan dat slachtoffers in een uitbuitingssituatie hadden verbleven zonder dat direct werd ingegrepen. niettemin geldt voor mensenhandel een absoluut doorlaatverbod. dit doorlaatverbod houdt in dat politie en openbaar ministerie bij een verdenking van mensenhandel het delict nooit mogen laten voortduren wanneer dat eraan in de weg staat slachtof fers uit hun situatie te halen. zelfs zwaarwegende opsporingsbelangen zoals de tracering en aanhouding van leidinggevenden van een organisatie en het achterhalen van de structurele werkwijze leiden niet tot opheffing van die verplichting. de aanbeveling uit de eerste rapportage om de reikwijdte en de uitwerking van de motie rouvoet voor de rechtspraktijk nog eens aan een nadere en bredere beschouwing te onderwerpen werd in de derde en vijfde rapportage herhaald. in de zevende rapportage werd gewezen op het risico dat de politie steeds vaker voor het dilemma wordt gesteld dat zij meer ziet maar wegens capaciteitsgebrek niet kan ingrijpen in een mensenhandel situatie niettegenstaande dat het doorlaatverbod beoogt slachtoffers van mensenhandel hiertegen te beschermen. alhoewel het doorlaatverbod voorschrijft dat elk mensen handelsignaal direct moet worden onderzocht kan het in de praktijk dus voorkomen dat bijvoorbeeld bij de weegcommissie een mensenhandelzaak het moet afleggen tegen andere geprioriteerde zaken bijvoorbeeld ernstige zedenzaken of grote drugszaken of dat het enige tijd duurt voordat een mensen hout van der laan p. . hout van der laan p. . ten aanzien van het doorlaten van personen is door de tweede kamer in november de motie rouvoet aanvaard die een algeheel verbod behelsde op het doorlaten van personen. dat wil zeggen dat dit ook bij een zwaarwegend opsporingsbelang niet aanvaardbaar is motie rouvoet kamerstukken ii nr. . van gestel verhoeven . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm p. . mensenhandel jaar nrm handelonderzoek wordt gestart. een absoluut verbod lijkt in de praktijk dan ook niet altijd te worden toegepast. de aanbeveling uit de eerste rapportage is dan ook onverkort relevant gebleven. . training bewustwording signalering . . inleiding het waarnemen van mensenhandel is meestal geen eenvoudige zaak. mogelijke slachtoffers van men senhandel zenden niet altijd duidelijk uit dat zij slachtoffer zijn. uitbuitingssituaties zijn niet altijd ge makkelijk van buitenaf te herkennen. vandaar dat signalering aan belang heeft gewonnen zowel bij verschillende organisaties in het algemeen en bij de politie in het bijzonder als onder het grote publiek. om mensenhandel te kunnen signaleren is het allereerst van belang dat men weet hoe mensenhandel herkend kan worden. met het trainen van professionals wordt beoogd de signalering te verbeteren. ook het grote publiek kan een belangrijke rol spelen bij de signalering van mensenhandel. er zijn dan ook verschillende aanbevelingen gedaan om professionals te trainen en het publieke bewustzijn te vergroten. . . training van professionals bij de aanpak van mensenhandel is het van belang dat de kennis bij de betrokken ketenpartners adequaat is. in haar rapportages deed de rapporteur daarom aan verschillende doelgroepen aanbevelingen ten aanzien van training en opleiding met betrekking tot mensenhandel. de meeste aanbevelingen op dit gebied hebben tot doel professionals te equiperen in het herkennen van signalen van mensenhandel en hen in staat te stellen hier adequaat op te reageren. het herkennen van signalen van mensenhandel door professionals komt ook terug in het nationaal actieplan mensenhandel en in opleidingen van betrokken instanties. signalering verschillende signalen kunnen wijzen op mensenhandel. samengevat kan dit meervoudige afhanke lijkheid van de werkgever betreffen sterke inperking van de basisvrijheden van betrokkenen werken onder zeer slechte omstandigheden en aantasting van de lichamelijke integriteit. medewerkers van organisaties die met slachtoffers van mensenhandel te maken kunnen krijgen zijn hier idealiter van op de hoogte en weten waar zij met dergelijke informatie naar toe moeten. maar dat was niet altijd zo. in de eerste rapportage werd gewezen op de mogelijkheid dat consequenter daadkrachtiger en initiatiefrijker dan tot dan toe geschiedde op onderzoek moest worden uitgegaan en op signalen van mensenhandel moest worden gereageerd. de aanpak moest beginnen met een open oog voor signalen nrm p. . de nrm verrichtte ten behoeve van de zevende rapportage onderzoek naar plankzaken mede omdat de aanwezigheid van zulke zaken zich geenszins verhoudt tot de gestelde prioriteiten voor mensenhandel door overheid politie en justitie en het doorlaatverbod. zie bijvoorbeeld actiepunt uit het nationaal actieplan mensenhandel lijst met mogelijke signalen van mensenhandel breed verspreiden onder instanties die te maken kunnen krijgen met slachtoffers van mensenhandel. waar mogelijk in de opleidingen van deze instanties mensenhandel als onderdeel opnemen. zie voor een uitgebreide lijst de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. bijlage . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen van mensenhandel. deze signalen dienden in ieder geval tot opsporing en zo mogelijk tot vervolging te leiden. dit gold toen nog slechts voor mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting. in werd ook uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting strafbaar gesteld. de signalering moest ver der worden uitgebreid. immers zonder signalering van gevallen van deze vormen van uitbuiting zouden de kansen verkleind worden dat inderdaad tot vervolging zou worden overgegaan. om die reden werd in de derde rapportage aanbevolen om een lijst van signalen voor andere vormen van uitbuiting op te stellen waarbij de bestaande lijst signalen mensenhandel voor seksuele uitbuiting als handvat kon dienen. in de vijfde rapportage werden diverse organisaties aangespoord om ontvankelijk te wor den voor signalen van mensenhandel met name wat betreft kwetsbare groepen illegaal verblijvende minderjarigen en licht verstandelijk gehandicapten. aanbevolen werd organisaties die met kwetsbare kinderen werkten te betrekken bij de signalering en bij de hulpverlening aan minderjarige slachtoffers zonder verblijfsvergunning ook voor het doen van aangifte. een standaardprocedure zou ontwikkeld en verspreid moeten worden ter bescherming van de betreffende groepen. in dezelfde rapportage werd gewezen op de geboekte vooruitgang van signalering en ondersteuning van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. de aandacht moest worden vastgehouden maar een belangrijke toevoeging was de extra oplettendheid voor mannelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. in de zevende rapportage werd aangegeven dat de signalering van overige uitbuiting door alle betrok ken instanties verbetering behoefde. concreet betekende dit dat van de arbeidsinspectie ai op de werkplek de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod op de werkplek vreemdelingen poli tie en de koninklijke marechaussee kmar bij staande houden van vreemdelingen de immigratie en naturalisatie dienst in de asielprocedure en de dienst terugkeer vertrek in vreemdelingenbewaring een pro actieve rol mocht worden verwacht waarbij expliciet wordt door gevraagd en ook anderszins wordt gezocht naar signalen van mensenhandel. signalering van slachtoffers die tevens dader zijn in de zevende rapportage werd ook een oproep gedaan aan de raad voor de kinderbescherming en de jeugdhulpverlening om alert te worden op signalen van mensenhandel onder meer ten aanzien van slachtoffers van loverboys van slachtofferschap bij roma kinderen en bij de straf advisering met betrekking tot minderjarige slachtoffers als daders. deze laatste aanbeveling vloeit voor uit het onderzoek van bnrm naar de non punishment clausule. dit onderzoek be helsde de problematiek van slachtoffers van mensenhandel die zelf een strafbaar feit plegen dat in verband staat met de uitbuitingssituatie. doordat deze slachtoffers ook dader zijn worden zij niet altijd ook als slachtoffer herkend. de instanties die met deze slachtoffers te maken krijgen zijn bovendien niet primair gericht op het herkennen van signalen van slachtofferschap van men senhandel. het feit dat slachtoffers tevens dader kunnen zijn maakt het herkennen van signalen gecompliceerd. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm hoofdstuk . mensenhandel jaar nrm naast signalering is een andere doelstelling die terugkomt in de aanbevelingen over training van pro fessionals dat in trainingen aandacht moet zijn voor de bejegening van slachtoffers. andere aanbe velingen richtten zich op het op peil houden van een adequaat kennisniveau en het bevorderen van de bewustwording over taken en bevoegdheden van ketenpartners. in het nam is voorts aandacht besteed aan het inbedden van informatie over werkwijze en profielen van loverboys in opleidingen van politie en openbaar ministerie. een opvallend punt in de actiepunten van het nam op het gebied van training is dat hierbij verschillende keren is aangetekend dat in de trainingen bijzondere aandacht moet zijn voor mensenhandel in kinderen. training van politie de politie komt vaak als eerste in aanraking met slachtoffers van mensenhandel en is daarnaast de instantie die in de meeste gevallen de opsporing verricht in mensenhandelzaken. goede kennis van het delict de procedures en slachtofferbejegening zijn dan ook vanzelfsprekend belangrijke aandachts punten voor de politie. het geven van trainingen aan opsporingsambtenaren over mensenhandel vloeit hieruit logisch voort. al voor het uitkomen van de eerste rapportage werd in verschillende politieregio s een cursus gegeven die mede betrekking had op mensenhandel. doel van deze cursus was het trainen van opsporingsambtenaren in het ondergaan van een verhoor voor en door de rechtbank waarbij een mensenhandelcasus als uitgangspunt werd genomen.nrm vanaf maakt een specifieke cursus over mensenhandel deel uit van de leergang recherchemedewerker.nrm deze cursus is breder in opzet en bevat de onderdelen intakegesprek aangifte en getuigenverhoor controle en documentenherkenning. hoewel de cursussen voor de politie in het begin nog vooral gericht waren op seksuele uitbuiting werd in de cursus migratiecriminaliteit voor de vreemdelingenpolitie ontwikkeld. deze opleiding is er onder meer op gericht om slachtoffers van overige uitbuiting te kunnen herkennen en adequaat te handelen. opmerkelijk is dat het thema overige uitbuiting is opgenomen in de cursus migratiecrimi naliteit aangezien overige uitbuiting naar aard en verschijning niet migratiegerelateerd hoeft te zijn. van de zaken van overige uitbuiting die tussen januari en juni voor de rechter kwamen was in zes zaken sprake van nederlandse slachtoffers waardoor van een migratiecomponent geen sprake was. certificering in de aanwijzing mensenhandel van het college van procureurs generaal is opgenomen dat het horen van slachtoffers dient te geschieden door verhoorders die competent zijn en scho ling hebben gehad in het horen van mensenhandelslachtoffers. daarnaast staat in de aan wijzing mensenhandel dat certificering voor het verhoren van slachtoffers van gedwongen prostitutie zeer gewenst is evenals voor het verhoren van slachtoffers van andere vormen van uitbuiting. nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel actie . nationaal actieplan mensenhandel acties en . deze voorwaarde was opgenomen in de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. en bleef ongewijzigd in de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. . ook dit element was opgenomen in de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. en bleef tot nu toe ongewijzigd in de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie. aanbevelingen en ontwikkelingen een knelpunt dat voortvloeit uit deze aanwijzing is dat sommige politiekorpsen maar ook keten partners zoals kmar en siod kampen met een tekort aan gecertificeerd personeel. gevolg hier van is dat er niet altijd gecertificeerd personeel aanwezig is waardoor slachtoffers mensenhandel niet in alle gevallen direct kunnen worden gehoord. om en zm in internationale documenten wordt herhaaldelijk opgeroepen tot training van alle bij de aanpak van mensenhandel betrokken functionarissen en personen. in het verlengde hiervan werd in de derde rappor tage reeds de aandacht gevestigd op de noodzaak van een adequaat kennisniveau dat door regelmatig on derhoud op peil zou moeten worden gehouden. voor zowel het openbaar ministerie om als de zittende magistratuur zm zou hiertoe een structurele voorziening moeten worden gerealiseerd. bij specifiek de zm zou meer aandacht voor kennis en expertiseontwikkeling moeten zijn aldus de vijfde rapportage. in de vijfde rapportage is tevens aanbevolen te overwegen of mensenhandel een specialisatie bij de zm zou moeten zijn. specialisatie in en concentratie van de behandeling van mensenhandelzaken zou de kwaliteit van de rechtspraak zeker ten goede komen. mensenhandel is immers een complex delict dat opbouw en borging van kennis en expertise vergt. de uitkomsten van het jurisprudentieonderzoek in de zevende rapportage leidden vervolgens tot de aanbeveling mensenhandel ook bij de zm een specialisatie te laten zijn en gegeven het aantal zaken op jaarbasis opgedane expertise vast te houden. een van de maatregelen in het plan van aanpak van de task force ziet op het vergroten van kennis en expertise bij zowel het om als de zm. in antwoord op de aanbevelingen uit de zevende rapportage gaf het kabinet aan dat deze maatregel er inmiddels toe had geleid dat in het studiecentrum rechts pleging ssr in het opleidingsaanbod een basiscursus en een verdiepingscursus met betrekking tot mensenhandel had opgenomen en dat dit aanbod voor zowel om als zm beschikbaar was. dit betreft een nadere uitwerking van een tot dan toe reeds bestaande cursus mensenhandel. volgens de rappor teur zou er een leergang mensenhandel moeten worden ontwikkeld voor het om en de zm waarbij aandacht is voor het gehele spectrum van mensenhandel. hierbij zouden ook zoals de ssr dat noemt professionele ontmoetingen moeten worden georganiseerd. hoewel de cursussen van de ssr ook openstaan voor de zm constateerde de rapporteur dat rechters slechts incidenteel deelnamen.nrm in namen slechts twee rechters deel aan de ssr cursus men zie nrm pp. en . nrm aanbeveling . voor om bestond vanaf reeds een eenmalige cursus voor officieren van justitie en hun ondersteuning. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . zo blijkt bijvoorbeeld dat bij de parketten assen dordrecht en middelburg tussen het minste aantal zaken zijn ingeschreven. deze drie parketten vertegenwoordigen elk slechts en komen net als maastricht en zutphen in negen jaren tijd nooit voor in de jaarlijkse top zie . . . task force aanpak mensenhandel b maatregel . brief van de minister van justitie reactie op de zevende rapportage van de nationaal rapporteur men senhandel januari kamerstukken ii nr. . nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm senhandel. deelname aan cursussen over mensenhandel door de zm blijft dan ook een punt van aandacht. vanaf is een lichte stijging te zien in deelname aan de ssr cursussen door de zm. ook is er bij enkele rechtbanken intern een korte cursus mensenhandel gegeven. in reactie op de zevende rapportage gaf het kabinet aan dat door de zm tot op dat moment nog geen maatregelen waren getroffen die er toe leidden dat mensenhandel binnen de rechtspraak een specia lisatie werd. de minister achtte het echter geboden dat de zm ook met betrekking tot mensenhandel gespecialiseerde rechters inzette. om kennis en expertise te vergroten heeft het om reeds een aantal maatregelen genomen weergegeven in versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel.nrm dit houdt onder meer in dat mensen handel als een specialisme bij regioparketten wordt belegd en behelst de instelling van een systeem van certificering. europese databank met jurisprudentie mensenhandel een systematische manier van zoeken naar relevante jurisprudentie zou wellicht voor de rechtspraktijk een goede aanvulling kunnen zijn. caselex is een digitale databank van rechterlijke uitspraken op verschil lende rechtsgebieden die gerelateerd zijn aan europese regelgeving richtlijnen verdragen en internati onale overeenkomsten . het bevat geselecteerde uitspraken van zowel de hoogste nationale gerechten als het europese hof van justitie. op dit moment bevat de databank geen strafrechtelijke jurisprudentie en dus ook geen rechtspraak op het terrein van mensenhandel. de rapporteur ondersteunt de idee van het bouwen van een jurisprudentiedatabank mensenhandel binnen het bestaande caselex systeem. dit systeem is bedoeld voor zm om politie advocaten beleidsmakers en andere juridische beroepsgroepen en zou het mogelijk moeten maken relevante jurisprudentie inzake mensenhandel uit andere landen te vinden. nationale wetgeving en rechtspraak inzake mensenhandel is immers op dezelfde internationale bronnen gebaseerd zoals het vn palermo protocol het eu kaderbesluit mensenhandel en het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel . siod en arbeidsinspectie andere betrokkenen die een training over mensenhandel volgden zijn siod en arbeidsinspectie. de mensenhandelcursussen voor deze instanties zijn gericht op overige uitbuiting. siod startte in april een nieuwe cursus mensenhandel voor siod rechercheurs een specialist van de ai en voor een medewerker van comensha. met deze cursus die werd ontwikkeld in samenwerking met het international centre for migration policy development icmpd werd beoogd de positie van de siod en ai binnen de men senhandelketen te versterken op basis van vaardigheden ten aanzien van de identificatie van en omgang met potenti le slachtoffers van mensenhandel. op het moment van schrijven was nog niet bekend of deze cursus voor certificering in aanmerking zou komen. training van de gehele keten waar in eerdere rapportages van de rapporteur nog uitsluitend aanbevelingen waren gedaan die betrek king hadden op het opleiden van bepaalde doelgroepen is er in de zevende rapportage ook aandacht notitie mensenhandel zm ter informatie ingebracht in de vergadering van de task force in mei . voor meer informatie over cursussen die de ai en siod volgden zie nrm pp. . schriftelijke informatie siod maart . aanbevelingen en ontwikkelingen voor het trainen van de gehele bij mensenhandel betrokken keten. zo wordt aanbevolen dat alle bij overige uitbuiting betrokken instanties een training dienen te volgen die gericht is op het herkennen van signalen van mensenhandel en de bejegening van slachtoffers. belangrijk is dat cursussen herhaald worden en ook worden gegeven aan nieuwe medewerkers. ook een deels gezamenlijke training wordt in deze rapportage voor het eerst aanbevolen. een andere aanbeveling in de zevende rapportage die betrekking heeft op de gehele keten betreft aan beveling waarin ervoor wordt gepleit dat aan de problematiek van slachtoffers mensenhandel die tevens verdachte zijn non punishment beginsel een vaste plek wordt gegeven onder meer door deze problematiek op te nemen in cursussen en trainingen van alle ketenpartners. in de kabinetsreactie op de zevende rapportage is aangegeven dat het om zal bezien in hoeverre bij het hanteren van het non punishment beginsel verbeteringen mogelijk zijn bijvoorbeeld waar het gaat om het formuleren van nadere uitgangspunten voor toepassing van het beginsel en het opnemen daarvan in de aanwijzing mensenhandel de opleiding het interne werkproces en de samenwerking met ketenpartners. . . publieke bewustwording niet alleen professionals die vanuit hun functie betrokken zijn bij de bestrijding van mensenhandel spelen een rol bij de aanpak van dit delict. het publiek kan ook een belangrijke rol spelen bij de preventie signale ring en aanpak van mensenhandel. publieke kennis over de aard en verschijningsvormen van mensenhan del is nog geen gemeengoed. hoewel begrippen als mensenhandel gedwongen prostitutie en loverboys onder meer vanwege de aandacht in de media inmiddels geen onbekende concepten meer zijn onder het grote publiek is mensenhandel voor veel mensen nog iets dat ver van ze afstaat en waarvan ze denken dat het zich niet in hun omgeving voordoet. daarnaast bestaan er misvattingen over het onderscheid tussen mensenhandel en mensensmokkel en is uitbuiting buiten de seksindustrie voor veel mensen nog een onbekend fenomeen. doordat veel mensen niet weten wat mensenhandel precies omvat en op welke ma nieren mensenhandel kan worden herkend kan het zich voordoen zonder dat het wordt opgemerkt. het vergroten van publiek bewustzijn is dan ook van belang om mensenhandel beter aan te kunnen pakken. bewustwording en de rol van de media hoewel bnrm geen onderzoek heeft uitgevoerd naar de mate waarin de media aandacht besteden aan mensenhandel lijkt het erop dat de aandacht voor dit onderwerp de laatste jaren is toege nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . concreet wordt aanbevolen dat een deels gezamenlijke training van ai en vreemdelingenpolitie zou kunnen bijdragen aan een betere bewustwording van elkaars taken en be voegdheden en de onderlinge rolverdeling wanneer potenti le slachtoffers van overige uitbuiting worden aangetroffen. zie voor een uitgebreide beschrijving van deze problematiek nrm hoofdstuk . kamerstukken ii nr. p. . bij het delict mensensmokkel art. a sr gaat het om het uit geldelijk of ander gewin behulpzaam zijn van personen bij het illegaal binnenkomen of verblijven in nederland. bij dit delict is de territoriale integriteit van een staat in het geding en staat dit belang centraal. in tegenstelling tot mensensmokkel zijn voor de invulling van de delictsomschrijving van mensenhandel art. f sr. in beginsel dwang middelen en oogmerk van uitbuiting vereist. mensenhandel is per definitie en naar de kern een ernstige schending van de mensenrechten en de persoonlijke integriteit van de verhandelde persoon zelf dit is bij mensensmokkel niet het geval. mensenhandel jaar nrm nomen. met name grote mensenhandelzaken als sneep en koolvis maar ook bijvoorbeeld de verdenking van uitbuiting op een aspergekwekerij in someren in werden breed uitgemeten in de pers. de uitgebreide berichtgeving over deze zaken heeft bijgedragen aan een bredere publieke bewustwording van mensenhandel. dat de berichtgeving in de media niet beperkt blijft tot inhoudelijke achtergrondinformatie over lopende strafzaken blijkt wel uit de enorme aandacht in de media na de ontsnapping van de in eerste aanleg veroordeelde mensenhandelaar saban b. in september . ook de ophef die ontstond na een uitzending van peter r. de vries en het verschijnen van het boek echte mannen eten w l kaas over het waarheidsgehalte van het autobiografische boek van maria mosterd laten zien dat het onderwerp mensenhandel leeft in de media en onder het publiek. de rapporteur draagt zelf op beperkte schaal bij aan het vergroten van publiek bewustzijn door bijvoor beeld het geven van lezingen en media interviews. het zelf initi ren van een bewustwordingscampagne over mensenhandel past in essentie niet binnen de taken en bevoegdheden van de rapporteur. hierop is nmalig een uitzondering gemaakt. ter gelegenheid van het tienjarige bestaan van de rapporteur heeft bnrm de tentoonstelling journey naar den haag gehaald. deze tentoonstelling dient als middel om bewustwording over mensenhandel te cre ren en te vergroten. journey van tot en met oktober staat de tentoonstelling journey op het plein in den haag. deze tentoonstelling laat het grote publiek op een unieke manier kennis maken met de aard en impact van het delict mensenhandel. met de tentoonstelling kan een moeilijk te bereiken doelgroep na melijk mensen die niet vanuit hun beroep of een persoonlijke interesse bij het onderwerp mensen handel betrokken zijn bereikt worden. juist binnen deze groep bevinden zich potenti le slachtof fers bijvoorbeeld slachtoffers van loverboys potenti le jonge daders maar ook consumenten prostituanten werkgevers en professionals die on bewust met mensenhandel in aanraking kun nen komen. door deze groep te bereiken kan winst worden behaald op het gebied van signalering en preventie van mensenhandel. de manier waarop via journey het publiek bewustzijn wordt vergroot is door het verhaal van een slachtoffer te laten zien en te laten ervaren. de tentoonstelling bestaat uit zeven zeecontainers waarin het verhaal van een slachtoffer van seksuele uitbuiting wordt verteld. elke container is door een kunstenaar ontworpen en heeft een eigen thema. samen vormen zij zeven stadia die dit slachtoffer heeft doorlopen. bezoekers kunnen door deze containers lopen en zo de problema tiek van mensenhandel op zich laten inwerken. niet alleen de bezoekers van de tentoonstelling worden bereikt. via de media heeft de tentoonstelling een veel groter bereik in nederland. journey fungeert als spin off voor brede publieke bewustwording. deze zaken zijn uitgebreid besproken in nrm . zie bijvoorbeeld mensenhandelaar saban b. is spoorloos nrc handelsblad september en saban b. ontsnapte doordat rechters slapen trouw september . sbs peter r. de vries misdaadverslaggever mei . korterink . mosterd . deze stadia zijn hoop de reis het uniform de slaapkamer de klant stigma wederopstanding. aanbevelingen en ontwikkelingen journey vertelt het unieke verhaal van n slachtoffer. dit slachtoffer is onder valse voorwendselen naar engeland gelokt waar zij vervolgens onder dwang werd uitgebuit in de prostitutie. met journey wordt beoogd een brede discussie over mensenhandel aan te zwengelen waarbij ook aandacht is voor slacht offers die vooraf wisten dat ze in de prostitutie zouden gaan werken maar die vervolgens toch werden uitgebuit. journey zal daarnaast fungeren als spin off voor informatie gericht op brede publieke bewust wording over uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. aanbevelingen over publieke bewustwording om het publieke bewustzijn te vergroten deed de rapporteur door de jaren heen meerdere aanbevelin gen op dit terrein. al in de eerste rapportage werd aanbevolen een publieke bewustwordingscampagne over mensenhandel te starten. deze aanbeveling in de eerste rapportage was nog uitsluitend gericht op uitbuiting in de seksindustrie overige uitbuiting was ten tijde van het uitkomen van die rapportage immers nog niet strafbaar gesteld. in de derde rapportage is ten aanzien van de aanbeveling over het voorlichten van het grote publiek een verschuiving te zien naar overige vormen van uitbuiting. in aansluiting op de in de eerste rapportage gedane aanbeveling over het starten van een voorlichtings campagne over seksuele uitbuiting deed de rapporteur de volgende aanbeveling ook los daarvan ligt er een verantwoordelijkheid bij de centrale overheid in de informatievoorziening aan het publiek immers de boodschap die overgebracht moet worden is niet branche specifiek maar luidt dat uitbuiting en misbruik van mensen niet getolereerd kunnen worden. met de aankomende verbreding van het men senhandelartikel waardoor mensenhandel niet meer enkel gerelateerd is aan de seksindustrie wordt dit belang nog eens extra benadrukt. de overheid dient die verantwoordelijkheid te nemen en daar naar te handelen. in de vijfde rapportage werd deze aanbeveling verder geconcretiseerd in navolging waarvan in de zevende rapportage werd aanbevolen om een permanente publieke bewustwordingscam pagne op het gebied van overige uitbuiting te starten. uit het bovenstaande kan worden geconcludeerd dat de aanbevelingen van de rapporteur op het ge bied van het vergroten van bewustwording over seksuele uitbuiting en overige uitbuiting een ontwik keling hebben doorgemaakt waarbij is geanticipeerd op de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel met overige vormen van uitbuiting. deze ontwikkeling is ook terug te vinden in het nationaal actieplan mensenhandel en de aanvullende maatregelen. in het nam werd oorspronkelijk louter ingezet op gerichte voorlichting aan klanten van prostituees. in de aanvullende maatregelen bij het nam vond een uitbreiding van dit actiepunt plaats door ook de vraagzijde van andere sectoren te belichten. hoewel de strafbaarstelling van overige uitbuiting sinds januari een feit is constateerde de rap porteur in haar laatste rapportage een verschil in perceptie ten aanzien van overige uitbuiting in ver nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel actie . aanvullende maatregelen bij het nationaal actieplan mensenhandel kamerstukken ii nr. pp. en . mensenhandel jaar nrm gelijking tot seksuele uitbuiting. overige uitbuiting wordt vaak nog gezien als een minder ernstige vorm van uitbuiting dan seksuele uitbuiting. uit dit verschil in perceptie kan worden geconcludeerd dat er ook op het gebied van het vergroten van bewustzijn nog een inhaalslag te maken is waar het gaat om overige uitbuiting. szw attenderingsactie arbeidsuitbuiting medio ging een door het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid szw ge nitieerde attenderingsactie over arbeidsuitbuiting van start. de attenderingsactie loopt tot eind . in vakbladen die zich richten op specifieke risicosectoren voor overige uitbuiting zoals vakbladen gericht op de land en tuinbouwsector of vakbladen voor de horeca verschijnen advertenties over overige uitbuiting. daarnaast worden banners op websites die worden bezocht door deze doel groepen geplaatst. op het moment van schrijven werd ook beoogd om redactionele artikelen over uitbuiting te publiceren. doel van deze attenderingsactie is het verschaffen van informatie over uitbuiting en een handelingsperspectief bieden aan mensen die uitbuiting signaleren. comensha e card actie in het najaar van werd door comensha de actie denk eens na over uitbuiting ge nitieerd. in een maand tijd werden vier e cards over overige uitbuiting door comensha verstuurd naar onder andere alle ketenpartners leden van eerste en tweede kamer pers en tijdschriften. naar aanleiding van de actie verschenen artikelen over overige uitbuiting in diverse kranten en tijdschriften. het succes van de actie gaf aanleiding deze in het najaar van te herhalen. naast aanbevelingen over algemene publieke bewustwording werd in een aantal aanbevelingen on derscheid gemaakt tussen specifieke doelgroepen zoals klanten exploitanten buren passanten en potenti le slachtoffers. waren de aanbevelingen over bewustwording in de eerste en derde rapportage nog voornamelijk gericht op spelers binnen de seksindustrie in de vijfde en zevende rapportage werden ook aanbevelingen gericht op betrokkenen buiten de seksindustrie. zo werd in de vijfde rapportage aanbevolen dat voorlichting moest worden gegeven aan particulieren die in het huishouden iemand tewerkstelden. deze voorlichting zou zich moeten richten op de arbeidsrechtelijke minimumnormen en op mensenhandel voor uitbuiting buiten de seksindustrie. in de zevende rapportage werd daarnaast aanbevolen huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten informatie over hun rechten te verstrek ken. op het moment van schrijven werd door het ministerie van buitenlandse zaken nieuw beleid uitgedacht over het voorlichten van huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten. een andere doelgroep die specifiek werd aangesproken in de vijfde rapportage betrof vreemdelingen die legaal in nederland verblijven zoals asielzoekers migranten met een afhankelijke verblijfsvergunning nrm . signalering en perceptie. schriftelijke en mondelinge informatie van het ministerie van szw april en mei . onder arbeidsuitbuiting verstaat szw overige uitbuiting in de sectoren waarop de opsporings en in spectiediensten van szw toezicht houden. deze definitie komt grotendeels overeen met de door bnrm gehanteerde definitie van overige uitbuiting. zie website comensha www.comensha.nl geraadpleegd augustus en mondelinge informatie comensha d.d. juni . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen en au pairs. omdat deze groep kwetsbaar kan zijn voor uitbuiting werd aanbevolen om te onderzoe ken hoe de overheid deze mensen kon informeren over hun rechtspositie en hoe zij in de gelegen heid konden worden gesteld om vragen te stellen of misstanden in relatie tot arbeid te melden. een praktische uitwerking van deze aanbeveling betreft de informatiekaart arbeid en uitbuiting die begin door het ministerie van szw werd ontwikkeld. deze kaart is gericht op slachtoffers en hun om geving en bevat informatie over signalen van overige uitbuiting en over de rechten van slachtoffers. de informatiekaart werd in talen uitgegeven en is verspreid onder ngo s hulpinstanties gemeenten en politiekorpsen. bewustwording onder klanten een specifieke doelgroep voor publieke bewustwording zijn de klanten van prostituees. een aantal aan bevelingen over bewustwording is gericht op deze doelgroep. ook in het nationaal actieplan mensen handel is aan deze doelgroep specifiek aandacht besteed. in de eerste rapportage van de rapporteur werd gepleit voor het oprichten van een centraal meldpunt waaraan verdachte verschijnselen op het gebied van mensenhandel konden worden doorgegeven. ook in het nam werd ten aanzien van klanten aanbevolen dat er specifieke voorlichting aan potenti le klanten over het signaleren en melden van mensenhandel en slachtoffers moest plaatsvinden. op januari ging op initiatief van het ministerie van justitie de publieke voorlichtingscampagne schijn bedriegt van start. het doel van de campagne was klanten van prostituees en andere in direct betrokkenen signalen van gedwongen prostitutie te laten herkennen en melden bij de politie of ano niem bij m. de campagne schijn bedriegt kreeg in een vervolg. in het najaar van is op initiatief van de gemeente een nieuwe campagne schijn bedriegt in am sterdam van start gaan. met prikkelende banners op erotische websites worden wederom klanten van prostituees bereikt en opgeroepen om misstanden rond gedwongen prostitutie anoniem te melden. als aanvulling is een nieuwe flyer ingezet om klanten en prostituees te bereiken. in deze nieuwe flyer wordt vooral gebruik gemaakt van beelden. door zo min mogelijk gebruik te maken van engelsta lige tekst in de folder wordt beoogd een grote buitenlandse doelgroep te bereiken. een ander nieuw element in de amsterdamse campagne betreft het bereiken van de bij mensenhandel en prostitutie betrokken hulpverlening zorg en het maatschappelijke veld. dit gebeurt door middel van een work nrm aanbeveling . voor meer informatie over de informatiekaart zie nrm p. . kamerstukken ii nr. pp. . nationaal actieplan mensenhandel actie . nrm p. . meld misdaad anoniem. over de toepassing en resultaten van een dergelijke bewustwordingscampagne gericht op klanten zijn de meningen verdeeld. zie voor een korte reflectie nrm p. . mondelinge informatie m. mei . op het moment van schrijven zou de campagne in september van start gaan. van dergelijke banners werd in eerdere schijn bedriegt campagnes reeds gebruik gemaakt. deze banners waren erg effectief aldus m. mondelinge informatie m. mei . mensenhandel jaar nrm shop verzorgd door stichting m. in samenwerking met de gemeente amsterdam politie en andere betrokken partners. in de eerste rapportage werd door de rapporteur aanbevolen een kanaliserend ontmoedigingsbeleid voor klanten te voeren. hiermee werd beoogd dat klanten zich zouden afwenden van de door het strafrecht verboden vormen van exploitatie van prostitutie ten gunste van de legale door voorwaarden in vergunning gereguleerde vormen van prostitutie. in de derde rapportage wordt deze aanbeveling herhaald. in de vijfde rapportage wordt ook op de verantwoordelijkheid van klanten gewezen maar daarbij wordt expliciet aangetekend dat klanten ook in de gereguleerde sector oplettend moeten zijn omdat ook daar misstanden kunnen voorkomen. deze lijn is verder uitgewerkt in de reactie op het concept wetsvoorstel regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid wet regulering prostitutie in januari . in artikel van het huidige wetsvoorstel worden klanten strafbaar gesteld wanneer zij gebruik maken van een niet geregistreerde prostituee of van een prostituee die werkzaam is voor een exploitant aan wie geen vergunning is verleend. op de overtreding van artikel staat een gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of een geldboete van de derde categorie. reactie nrm op conceptwetsvoorstel wrp ten aanzien van strafbaarstelling klanten de nrm onderschrijft dat als sluitstuk van de thans voorgestelde regulering klanten strafbaar moeten worden gesteld als bedoeld in artikel . de veronderstelling die aan dit wetsvoorstel ten grondslag lijkt te liggen is dat alleen binnen de groep niet geregistreerde prostituees en pros tituees die niet werkzaam zijn voor een vergund bedrijf slachtoffers mensenhandel voor zouden kunnen komen. ook in de legale sector vindt echter mensenhandel plaats. artikel van het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de diensten van een prostituee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is. het voorgestelde artikel lijkt een andere voornamelijk regulerende strekking te hebben. voorgesteld wordt immers om klanten van niet geregistreerde prostituees of van prostituees werkzaam in een bedrijf dat geen vergunning heeft strafbaar te stellen ook al is de prostituee in deze situaties niet per definitie een slachtoffer van mensenhandel. met de leden van deze doelgroepen wordt o.a. over het dilemma van de vertrouwensrelatie gesproken. wat doet het met je als je over misstanden hoort wat kan je met deze informatie doen wie doet er wat met deze informatie hoe gaat het aanpakken van misstanden binnen de prostitutie te werk in de workshop worden mensen actief betrokken bij deze vragen en dilemma s. daarnaast wordt met de doelgroepen onderzocht hoe anoniem melden kan worden ingezet als extra wapen tegen o.a. mis bruik mensenhandel en gedwongen prostitutie. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . inmiddels is dit conceptwetsvoorstel omgezet in een wetsvoorstel getiteld regels betreffende de re gulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche . kamerstukken ii nr. . reactie van de nrm op het concept wrp januari . voor de volledige reactie zie nrm pp. . in het definitieve wetsvoorstel is artikel omgenummerd tot artikel . aanbevelingen en ontwikkelingen potenti le klanten moeten gewezen worden op hun verantwoordelijkheid om seksuele diensten alleen in de gereguleerde sector te kopen en ook d n oplettend te zijn. hoewel in dit wetsvoorstel niet aan de orde is het wel een aandachtspunt dat een klant van een geregistreerde sekswerker terwijl hij weet of redelijkerwijs hadden kunnen weten dat deze slachtof fer is van mensenhandel thans niet strafbaar is. een dergelijke strafbaarstelling hoort thuis in het wetboek van strafrecht als misdrijf. de strafbaarstelling als weergegeven in artikel voldoet niet zonder meer aan de strekking van artikel van het verdrag. met de strafbaarstelling van klanten zoals neergelegd in artikel van het wetsvoorstel krijgt het kanali serend ontmoedigingsbeleid een strafrechtelijk sluitstuk. de door de nationaal rapporteur in de vijfde rapportage uitgezette lijn dat ook klanten in het gereguleerde deel van de sector oplettend moeten zijn op misstanden is verder ontwikkeld en geconcretiseerd in de reactie op het concept wetsvoorstel. er wordt daarbij gewezen op de mogelijkheid om klanten middels het wetboek van strafrecht strafbaar te stellen indien zij gebruik maken van de diensten van een prostituee waarvan zij weten of redelijkerwijs hadden kunnen weten dat zij een slachtoffer van mensenhandel is ook indien deze prostituee werkzaam is in de vergunde sector. de minister van justitie onderschrijft een dergelijke strafbaarstelling niet. in de nota naar aanleiding van het verslag van april reageerde de minister van justitie tevens waarnemend minister van binnenlandse zaken bzk als volgt op deze suggestie ik ben mij ervan bewust dat zoals ook de nationaal rapporteur mensenhandel in haar advies heeft opgemerkt in de door mij gekozen benadering de klant van een geregistreerde prostituee die niettemin slachtoffer van mensenhandel is buiten de reikwijdte van deze delictsomschrijving valt. een strafbaarstelling die zich richt op de klant die gebruik maakt van de diensten van een prostituee van wie hij weet dat zij zich in een uitbuitingssituatie bevindt is op zich denkbaar maar vanuit het oogpunt van handhaving buiten gewoon problematisch. bewustwording onder professionals buiten de mensenhandelketen naast het grote publiek kunnen ook professionals die zich beroepshalve niet op mensenhandel richten maar hier en marge toch mee te maken kunnen krijgen zoals jeugdhulpverleners kinderrechters leraren artsen en ondernemers een belangrijke rol spelen in de signalering van mensenhandel. om te kunnen signaleren is eerst het cre ren van bewustzijn van belang. evenals bij het grote publiek geldt ook voor deze groep professionals dat zij niet altijd op de hoogte zijn van alle ins en outs van mensenhandel. de rapporteur deed verschillende aanbevelingen aan deze groep professionals. zo is aanbeveling uit de vijfde rapportage specifiek gericht op het geven van voorlichting aan ondernemers in risicobranches voor overige uitbuiting. een meer algemene aanbeveling uit de vijfde rapportage houdt in dat alle me dewerkers van instanties die met mensenhandel in aanraking kunnen komen zodanig moeten worden voorgelicht dat zij signalen van uitbuiting kunnen herkennen en hier alert op zijn. deze aanbeveling is nrm aanbeveling . brief van de nrm aan de minister van bzk van januari in reactie op het concept wetsvoorstel wrp zie ook . . . voor de volledige reactie zie nrm p. e.v. overigens blijkt uit de reactie van de minister van justitie op dit voorstel van de nrm dat een derge lijke strafbaarstelling weliswaar denkbaar is maar vanuit het oogpunt van handhaving buitengewoon problematisch is. zie kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . nrm aanbeveling . mensenhandel jaar nrm dermate breed dat moeilijk te toetsen is in hoeverre deze aanbeveling is opgevolgd. hoewel bij verschil lende overheidsinstanties zoals politie siod arbeidsinspectie en ind trainingen worden gegeven over mensenhandel betekent dit niet dat alle bij deze instanties werkzame medewerkers die met slachtof fers mensenhandel in aanraking komen een dergelijke training hebben gevolgd of een instructie over mensenhandel hebben ontvangen. zo zijn bepaalde rechercheurs binnen de politie gecertificeerd op het gebied van mensenhandel. echter ook baliemedewerkers of de verkeerspolitie kunnen met slachtoffers mensenhandel te maken krijgen. voorlichtingsfilm semi professionals in opdracht van de ministeries van justitie bzk en szw wordt op het moment van schrijven door boschfilm een film gemaakt over mensenhandel. deze film is uitsluitend bedoeld voor pro fessionals en concentreert zich op drie onderwerpen loverboys oorspronkelijke vrouwenhandel en overige uitbuiting. met de film worden niet alleen professionals die zich vanuit hun beroep bezighouden met mensenhandel bereikt maar ook professionals die meer incidenteel met men senhandel te maken kunnen krijgen zoals de raad voor de kinderbescherming de kamers van koophandel en jeugdzorg. . vervolging en berechting . . aanpak mensenhandel als prioriteit binnen het om de aanpak van mensenhandel is voor het openbaar ministerie al een aantal jaren een prioriteit. in de derde rapportage gaf de rapporteur nog aan dat meer landelijke co rdinatie zou moeten plaatsvin den omdat de verschillen in aanpak van mensenhandel tussen de arrondissementen lieten zien dat de aandacht voor mensenhandel niet overal gelijk was. daarbij zou het om ook zelf meer actief moeten aangeven wat nodig is en welke inspanningen moeten worden gepleegd om het strafrechtelijke verbod op mensenhandel adequaat te handhaven. het om is immers leidinggevend aan de opsporing. soort gelijke aanbevelingen verschenen in de vijfde rapportage waarin ook werd aanbevolen dat de aanpak van mensenhandel als beleidsmatige prioriteit bij het om in de praktijk geconcretiseerd en gerealiseerd moest worden. inmiddels beschikken alle elf regioparketten over een regio officier mensenhandel en mensensmokkel en wordt via het versterkingsprogramma ingezet op de inbedding van dit thema op verschillende organisatieniveaus binnen het om.nrm in ieder geval is bij het om mensenhandel geborgd als specialisme op regioniveau. hiertoe deed rood utrecht de volgende aanbeveling naast rechercheurs mensenhandel wordt poli tiepersoneel dat als eerste in contact komt met slachtoffers mensenhandel zoals baliemedewerkers getraind in communicatie met slachtoffers en kennen zij de interne route naar intake en aangifte. rood utrecht in gesprek met slachtoffers van loverboys een onderzoek naar ervaringen met politie en justitie van het proces van aangifte tot de veroordeling juni p. . gesprek met boschfilm april . de film wordt op oktober vertoond aan professionals en semi professionals. nrm aanbeveling en . nrm aanbeveling en . openbaar ministerie notitie versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel . hierover meer in nrm p. e.v. aanbevelingen en ontwikkelingen aandachtspunten in de zevende rapportage zijn nog de zorg voor de continu teit binnen het om vooral waar de gespecialiseerde officieren elkaar snel opvolgen en de beschikbaarheid van voldoende capaci teit. in de uitvoeringspraktijk blijkt er soms toch te weinig tijd te zijn en het is van belang dat er naast de regio officieren ook op lokaal niveau voldoende expertise en capaciteit beschikbaar is.nrm de rapporteur is zich vanaf het begin bewust geweest van het feit dat politie en justitie in veel steden en regio s weliswaar prioriteit toekennen aan het opsporen en doen berechten van mensenhandel maar dat zij ook in staat moeten worden gesteld de aanpak van mensenhandel te intensiveren. in de eerste rapportage bevatte de aanbeveling de mate en intensiteit van aanpak niet louter aan het lokale of re gionale krachtenspel over te laten van bestuur politie en justitie maar dit centraal te sturen en mede aan te vatten vanuit een landelijk gezichtspunt en daartoe ook de benodigde personele en materi le capaciteit beschikbaar te stellen. zonder nieuwe capaciteit toe te voegen kan de bestrijding van men senhandel temidden van de vele uitgesproken prioriteitsstellingen niet voldoende volume en kracht krijgen aldus de derde rapportage. voorts zouden verschillende van de om beleidsvoornemens naar verwachting leiden tot meer opsporingsonderzoeken en vervolging voor mensenhandel. daar zou reke ning mee gehouden moeten worden in termen van capaciteit bij opsporingsinstanties het om en ook de zittende magistratuur. uit de cijfers blijkt dat het aantal bij het om ingeschreven zaken tussen en sterk fluctueert. het aantal ingeschreven zaken is in na forse stijgingen tussentijds thans weer op het niveau van het jaar . het aantal afgedane strafzaken in eerste aanleg is in de periode bijna verdubbeld. dat het om moet zorgen dat er gedurende de hele looptijd van het onderzoek voldoende opsporingsca paciteit beschikbaar is is n van de aanbevelingen van d.w. steenhuis naar aanleiding van de niet ont vankelijkheid van het om in de mensenhandelzaak sierra in november . andere aanbevelingen naar aanleiding van deze zaak komen deels overeen met de door de rapporteur al eerder gesignaleerde knelpunten op het terrein van kwantitatieve en kwalitatieve capaciteit. het is zorgelijk dat het om in zijn jaarbericht over constateert dat het voor de opsporingsdiensten en het om met de beschikbare mensen en middelen niet mogelijk is om alle strafbare feiten en de plegers daarvan aan te pakken. nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . van in tot in en in betrof het bij de parketten ingeschreven zaken zie . . figuur . . rb. alkmaar november ljn bk en bk . naar aanleiding van de niet ontvankelijkheid van het om in de mensenhandelzaak sierra tegen vijf verdachten hebben de hoofdofficieren te haar lem en alkmaar besloten een evaluatieonderzoek in te stellen naar de interne gang van zaken om uit deze zaak lering te trekken. de aanbevelingen van d.w. steenhuis betreffen alleen deze zaak alles is niets. rapportage naar aanleiding van de niet ontvankelijkheid in de mensenhandelzaak sierra bijlage bij kamer stukken ii nr. . de minister van justitie heeft aangegeven dat naar aanleiding van de gesignaleerde problematiek op lokaal niveau maatregelen zijn genomen brief van mei kamerstukken ii nr. p. . openbaar ministerie jaarbericht beschikbaar via www.jaarberichtom.nl. om behoud veiligheidsni veau niet realistisch de volkskrant mei . zie hierover ook . . . mensenhandel jaar nrm . . inhoudelijke beleidsprioriteiten binnen het om de aanwijzing mensenhandel vermeldt hoe de opsporing en vervolging van mensenhandel moeten wor den aangepakt. signalen van mensenhandel moeten worden opgepakt en relevante aanknopingspunten voor onderzoek moeten worden onderzocht en moeten zo mogelijk tot vervolging leiden. als sprake is van grensoverschrijdende mensenhandel moet actief gezocht worden naar internationale samenwer king. financieel rechercheren en ontnemingsonderzoek moeten deel uitmaken van het opsporingson derzoek naar mensenhandel.nrm financieel rechercheren en ontneming aansluitend op het winstmotief als drijfveer voor het delict mensenhandel werd reeds in de eerste rapportage aanbevolen om bij opsporing en vervolging van verdachten meer structureel en specifiek aandacht te besteden aan de mogelijkheid van het ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel in binnen en buitenland. dat zou wel eens de meest effectieve wijze van repressie van het fenomeen kunnen blijken te zijn aldus de rapporteur. toen al werd opgemerkt dat het doen van onderzoek naar geldstromen met het oog op deze ontnemingsmaatregel zo nodig door instelling van een straf rechtelijk financieel onderzoek al onderdeel van het om beleid vormde maar dat de toepassing van de maatregel in de praktijk nogal eens werd doorkruist door problemen om de bewijsvoering in de hoofdzaak rond te krijgen. daarnaast wees de rapporteur er op dat bijdragen aan het achterhalen van het financi le voordeel aan daderzijde mede van belang kan zijn voor de bewijsvoering maar vooral kan strekken tot onderbouwing van schadevergoedingseisen van de kant van het slachtoffer. ten aanzien van dit punt wees de rapporteur in de zevende rapportage op het belang dat de rechter die oordeelt over de vordering van het slachtoffer als benadeelde partij beschikt over de financi le rapportage. de officier van justitie ovj zou daartoe ofwel de ontnemingsvordering gelijktijdig met de hoofdzaak kunnen aanbrengen ofwel het financieel rapport reeds bij de behandeling van de hoofdzaak over kunnen leggen. ook in de derde rapportage gaf de rapporteur aan dat meer inspanning nodig is om resultaat te boeken op het vlak van het ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel. het hoge profijt in combinatie met de lage pakkans blijft voor potenti le daders van mensenhandel een belangrijke drijfveer. het vaker en eerder starten van financieel onderzoek in het kader van opsporingsonderzoek is hierbij van belang. daarbij moet gebruik worden gemaakt van de expertise van het bureau ontnemingswetgeving om boom en operationeel worden samengewerkt met het toenmalige meldpunt ongebruikelijke transacties mot tegenwoordig financial intelligence unit nederland. ook is op dit punt internationale samenwerking dringend vereist om effect te sorteren. winsten in het ene land behaald worden immers vaak elders in een ander land weggezet. waar mogelijk moeten geldstromen naar het buitenland worden gevolgd. ook uit het bnrm onderzoek in de vijfde rapportage blijkt dat het op dit vlak mogelijk is om goed samen te werken met het buitenland en nuttige informatie te krijgen. aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. . nrm aanbeveling . zie hierover nader . . nrm p. e.v. en aanbeveling . nrm aanbeveling ook om omvangrijke buitenlandse criminele mensenhandelorganisaties facilitators en contacten in de bovenwereld te traceren kan financieel rechercheren zinvol zijn nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . aanbevelingen en ontwikkelingen internationale samenwerking in de derde rapportage werd aangegeven dat het om zich meer zou moeten uitspreken en beter zichtbaar zou moeten maken waar ondanks bestaande juridische instrumenten voor internationale samenwer king in de praktijk belemmeringen worden ondervonden. bij het bepalen van de doelmatigheid van een onderzoek wordt veelal een nationale maatstaf aangelegd. opgemerkt werd dat daardoor echter weinig zicht wordt verkregen op de fase n in het mensenhandeltraject die zich buiten nederland heeft of heb ben afgespeeld. dit heeft weer tot gevolg dat de mensenhandelketen in zijn totaliteit vaak onvoldoende doorbroken wordt en de criminele activiteiten gemakkelijk hervat kunnen worden. per saldo moest deze uitkomst als onbevredigend en niet effectief genoeg gelden. de rapporteur riep de overheid op meer internationale samenwerking te bevorderen en hiertoe be letselen weg te nemen of te verminderen opdat niet slechts een deel van de actoren in de mensen handelketen zou worden aangepakt en anderen binnen en buiten nederland aan berechting zouden ontkomen. niet alleen is dit essentieel uit het oogpunt van normhandhaving maar ook omdat adequate repressie bijdraagt aan preventie. hierbij past ook de aanbeveling dat conform de daarover gemaakte afspraken informatie moet worden geleverd aan europol met het oog op het toenemen van de politi le internationale samenwerking zowel operationeel als op het gebied van informatie uitwisseling. op die wijze kan meer inzicht worden verkregen in de werkwijze van mensenhandelaren en de eisen voor de bestrijding daarvan. ook eurojust kan hierbij een rol vervullen. e n van de actiepunten van het nationaal actieplan mensenhandel is dat doorlopend aandacht wordt besteed aan de nederlandse positie ten opzichte van andere landen in het kader van de internationale mensenhandel. het opsporingsonderzoek met de codenaam koolvis is een goed voorbeeld van samenwerking tussen nederland als bestemmings en doorvoerland naptip de organisatie ter bestrijding van mensenhandel in nigeria waar volgens het om de slachtoffers vandaan kwamen en an dere landen van waaruit de betreffende mensenhandelorganisatie opereerde zoals spanje en itali . het doel hierbij was uiteindelijk de hele criminele organisatie in beeld te brengen. in december volgden vrijspraken voor mensenhandel. het om heeft hiertegen hoger beroep ingesteld. . . slachtoffers in het strafproces bejegening steeds groter wordt het besef dat een slachtoffer in het bijzonder in mensenhandelzaken niet zo maar een getuige in een strafproces is. zo voorziet ook de ontwerp eu richtlijn mensenhandel in bepalingen die slachtoffers moeten beschermen tijdens het strafproces waaronder maatregelen om secundaire victimisatie te voorkomen. hierbij wordt bijvoorbeeld de mogelijkheid van het gebruik van bepaalde nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel actie . nrm p. e.v. op december deed de rechtbank zwolle uitspraak in deze zaak ljn bk bk bk bk bk bk . verdachten werden wel veroordeeld voor mensensmokkel en voor deelname aan een criminele organisatie. mensenhandel jaar nrm communicatietechnologie genoemd zo kan een slachtoffer ook verhoord worden door een videover binding om visueel contact tussen verdachte en slachtoffer te voorkomen. meer in het algemeen heeft de rapporteur aanbevolen dat verder moest worden aangegeven of het huidige eu kaderbesluit inzake de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft geleid tot aanpassingen in de nederlandse wet en regelgeving en zo ja tot welke. dit betrof onder meer het vroegtijdig verschaffen van informatie aan slachtoffers die van belang is voor de bescherming van hun belangen. in nederland moeten slachtoffers conform de aanwijzing mensenhandel van het om onder meer gewezen worden op de mogelijkheid dat zij desgevraagd worden ge nformeerd over de voortgang van hun strafzaak. slachtoffers moeten dan ge nformeerd worden over alle belangrijke beslissingen in het onderzoek. met name in de voorlopige hechtenis fase is het van belang het slachtoffer zo spoedig mogelijk te informeren indien de verdachte in vrijheid is gesteld of is geschorst. schorsing dan wel opheffing van voorlopige hechtenis en verloven kunnen zorgen voor veel commo tie in de samenleving met name als slachtoffers niet op de hoogte zijn gebracht van het feit dat een verdachte op vrije voeten is of zelfs is ontvlucht naar het buitenland. zulke situaties vormden voor de minister van justitie aanleiding om te stellen dat het volgende kabinet met een plan zou moeten komen om slachtoffers de gelegenheid te geven zich uit te spreken over het verlof van een veroordeelde. slachtoffers kunnen wel een rol spelen bij andere rechterlijke beslissingen. zo liet de rechtbank leeuwarden in juni de voorwaardelijke invrijheidsstelling achterwege ten aanzien van een veroordeelde mensenhandelaar. deze persoon was in veroordeeld tot vier jaar gevange nisstraf wegens mensenhandel gepleegd jegens vier slachtoffers. later dat jaar was hij niet terug gekomen van weekendverlof en uiteindelijk werd hij opgepakt in duitsland. in casu had de officier van justitie aangevoerd dat de veroordeelde zich al op de eerste dag van verlof had opgehouden in het prostitutiegebied waar de strafbare feiten waarvoor hij was veroordeeld hadden plaatsge vonden op zoek naar n van de slachtoffers. ook werd hij aangehouden in een prostitutiegebied in duitsland in het bijzijn van zijn vriendin tevens slachtoffer uit de strafzaak. hoewel de rechtbank summier is in de motivering verwijst de rechtbank wel naar hetgeen is voorgevallen in de periode van zijn onttrekking. non punishment beginsel slachtoffers van mensenhandel zijn soms ook als dader betrokken bij strafbare feiten die verband hou den met de mensenhandelsituatie. naar deze problematiek en de toepassing van het zogenaamde non punishment beginsel deed bnrm onderzoek waaruit verschillende aanbevelingen voortvloeiden. een belangrijke aanbeveling luidt dat slachtofferschap mensenhandel dient te worden opgenomen als se proposal for a directive of the european parliament and of the council on preventing and combating trafficking in human beings and protecting victims repealing framework decision jha maart com def. cod art. . zie hierover nader . . nrm aanbeveling . de wet versterking positie slachtoffers in het strafproces vloeit onder meer voort uit dit kaderbesluit pbeg l stb. . zie ook nrm aanbeveling . aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie stcrt. . slachtoffer horen over verlof veroordeelde telegraaf mei . rb. leeuwarden juni niet gepubliceerd . nrm hoofdstuk . aanbevelingen en ontwikkelingen potgrond. ook beval de rapporteur aan in de aanwijzing mensenhandel op te nemen dat wanneer door een slachtoffer een strafbaar feit is gepleegd op het proces verbaal een aantekening moet worden gemaakt over het slachtofferschap van verdachte. aan deze aanbevelingen was op het moment van schrijven nog geen gevolg gegeven. wel is in enkele uitspraken voor het eerst specifiek verwezen naar deze problematiek en de toepassing van het non punishment beginsel bijvoorbeeld in de volgende zaak. toepassing non punishment beginsel in een recente zaak voor de rechtbank den haag werd door de ovj expliciet verwezen naar het non punishment beginsel op grond waarvan zij de zaak tegen het betreffende slachtoffer dat tevens verdachte was besloot te seponeren. in deze zaak werd een slachtoffer van mensenhandel ervan verdacht zelf als verdachte betrokken te zijn geweest bij mensenhandel ten aanzien van andere slachtoffers. de ovj zet haar overwegingen om de zaak tegen dit slachtoffer a te seponeren als volgt uiteen de officier van justitie heeft ter terechtzitting naar voren gebracht dat a. op ok tober als verdachte is aangehouden. al spoedig bleek uit haar verklaringen maar ook uit de verklaringen van de andere vrouwen dat a. zelf ook een slachtoffer was. de officier van justitie heeft de beslissing om de zaak tegen a. te seponeren gebaseerd op het non punishment beginsel en de volgende feiten en omstandigheden a. heeft zelf ook als prostituee gewerkt en zij heeft haar geld afgestaan aan verdachte. zij heeft de andere vrouwen in de gaten gehouden maar geen dwang op hen uitgeoefend. de andere vrouwen zagen haar niet als verdachte maar ook als slachtoffer. zij was onder invloed van verdachte omdat hij haar een toekomst samen met hem beloofde en zij nog steeds van hem hield. zij verrichtte de controle op de andere vrouwen om te voorkomen dat verdachte haar opnieuw zou mishandelen of bedreigen. zij was bang voor verdachte. het non punishment beginsel neergelegd in artikel van het verdrag van de raad van europa in zake bestrijding van mensenhandel houdt in dat het mogelijk moet zijn om slachtoffers van men senhandel niet te bestraffen voor strafrechtelijke gedragingen die zij onder dwang hebben begaan. schadevergoeding en ontneming al in de eerste rapportage werd aangegeven dat in het kader van bestaande regelgeving strafrechtelijk en civielrechtelijk meer inspanningen moeten worden geleverd om voor slachtoffers van mensenhandel een schadevergoeding te verkrijgen. daarbij werd ook een verband gelegd met financieel rechercheren omdat het achterhalen van het financi le voordeel aan daderzijde van belang kan zijn niet alleen voor de bewijsvoering maar ook voor de onderbouwing van schadevergoedingseisen van het slachtoffer. het verband tussen schadevergoeding en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel werd expliciet gelegd in een aanbeveling in de zevende rapportage. deze aanbeveling houdt in dat het wettelijk mo gelijk moet worden gemaakt dat naast de huidige mogelijkheden de beslissing over een vordering van een benadeelde partij ingediend conform artikel b sv niet tegelijk met het vonnis in de strafzaak wordt genomen maar ook kan worden aangehouden en bij een latere behandeling van de ontnemings nrm aanbeveling . nrm aanbeveling . zie ook hof den haag januari mehak ljn bk bk bk . rb. den haag december ljn bk . mensenhandel jaar nrm vordering tegelijk genomen kan worden met de beslissing op de ontnemingsvordering. aan deze aanbeveling was op het moment van schrijven nog geen gevolg gegeven. het is nog steeds zeer moeilijk voor slachtoffers van mensenhandel om zowel materi le als immateri le schade vergoed te krijgen inclusief gederfde inkomsten. de voorschotregeling uit te voeren via het schadefonds geweldsmisdrijven zou hieraan deels tegemoet kunnen komen. . . rechtspraak in mensenhandelzaken in de seksindustrie ten behoeve van de zevende rapportage mensenhandel verrichtte bnrm een onderzoek naar strafrech telijke jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie. naar aanleiding van dit onderzoek constateerde de rapporteur onder meer dat artikel f sr geen eenvoudig wetsartikel is. het onderzoek liet onder meer zien dat diverse juridische vraagstukken door de rechter op een verschillende manier worden benaderd en dat ook de context van geweld dwang misleiding en de mogelijkheid van slachtof fers zich daaraan te ontrekken niet eenduidig worden beoordeeld. het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken is hoog ook bijvoorbeeld in vergelijking tot het aantal verkrachtingszaken. uit de cijfers blijkt ook dat het aantal veroordelingen door de jaren heen lager wordt. in ging het om . anders dan verwacht kwam uit het bnrm onderzoek naar men senhandelzaken die in in eerste aanleg waren afgedaan naar voren dat dit slechts voor een deel het gevolg was van gebrek aan betrouwbare verklaringen van slachtoffers en getuigen. ten behoeve van een consistente straftoemeting in mensenhandelzaken werd aanbevolen ori ntatie punten te ontwikkelen om de zm in individuele strafzaken een uitgangspunt bij het bepalen van de strafmaat te geven. het landelijk overleg voorzitters strafsectoren lovs onderzoekt momenteel of het mogelijk is om ori ntatiepunten te ontwikkelen ter bevordering van de rechtseenheid in de straftoeme ting van mensenhandelzaken. daartoe is voorgesteld het lovs te vragen een werkgroep te formeren die voor de rechtspraak interne uitgangspunten tracht te ontwikkelen voor de straftoemeting. daar naast is het om gestart met de voorbereidingen voor het opstellen van een richtlijn voor strafvordering in mensenhandelzaken. het doel is om deze richtlijn eind af te ronden. een andere bevinding uit het bnrm jurisprudentieonderzoek die tot een aanbeveling leidde betrof een aantal gevallen waarin een poging tot mensenhandel bewezen was verklaard terwijl in feite meestal sprake was geweest van een voltooid delict. poging tot mensenhandel wordt nauwelijks vervolgd. toch biedt de jurisprudentie van de hoge raad inzake poging tot mensenhandel voldoende aanleiding om dit nrm aanbeveling . zie voor een overzicht van mogelijkheden voor slachtoffers van mensenhandel om schade vergoed te krijgen nrm p. e.v. de wet die onder meer deze voorschotregeling bevat werd op januari gepubliceerd wet van december tot wijziging van het wetboek van strafvordering het wetboek van strafrecht en de wet schadefonds geweldsmisdrijven ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces stb. . de wet treedt in werking op januari stb. . zie ook . . . zie . . figuur . . nrm aanbeveling . kamerstukken ii nr. p. . notitie mensenhandel zm ter informatie ingebracht in de vergadering van de task force in mei . kamerstukken ii nr. p. . een eerste richtlijn de richtlijn voor strafvordering men senhandel in de zin van seksuele uitbuiting is gepubliceerd op augustus stcrt. nr. . aanbevelingen en ontwikkelingen wel te doen. het om werd aanbevolen dit op te pakken. van een succesvolle vervolging voor poging mensenhandel kan een preventieve werking uitgaan. in een zaak voor de politierechter te rotterdam in januari werd een minderjarige verdachte onder meer poging tot mensenhandel ten laste gelegd. het slachtoffer was een meisje van . volgens het om had verdachte haar gevraagd voor hem in de prostitutie te werken en voor hem geld te verdienen met seks hij had haar aangeboden via msn aan mannen klanten voor het verrichten van seksuele handelingen hij had contacten onderhouden met mannen en klanten voor haar geregeld en hij had haar aangeboden haar naar ontmoetingsplaatsen te brengen en te ver voeren voor het verrichten van seksuele handelingen. de rechter achtte poging tot mensenhandel bewezen in ieder geval omdat verdachte slachtoffer gevraagd had voor hem te werken en hij haar had aangeboden via msn art. f lid sub jo. sr en legde een werkstraf op van uur. de uitvoering van het voorgenomen misdrijf mensenhandel was in casu niet voltooid. bnrm is voornemens om in de uitkomsten van een volgend jurisprudentieonderzoek te publi ceren. e n van de thema s die hierbij ook zullen worden onderzocht betreft de fase van voorlopige hechtenis. . . vervolging en berechting van mensenhandel buiten de seksindustrie overige uitbuiting compleet beeld in verschillende stadia nodig bij mensenhandel in andere sectoren dan de seksindustrie overige uitbuiting is vaak sprake van een combinatie van verschillende signalen van uitbuiting. deze losse signalen leveren bijvoorbeeld schending van de wet economische delicten de wet arbeid vreemdelingen en de wet minimumloon en minimumvakantiebijslag op. pas wanneer deze signalen in onderlinge samenhang worden gezien wordt zichtbaar dat mogelijk sprake is van een uitbuitingssituatie.nrm de rapporteur deed in de ze vende rapportage dan ook de aanbeveling dat bij overige uitbuiting een gecomprimeerde aanpak van belang is. hierbij is het van belang dat zowel mensenhandel als daarmee samenhangende strafbare feiten op hetzelfde moment bij n forum worden aangebracht zodat de rechter een volledig beeld krijgt van de mensenhandel. deze aanbeveling hangt samen met aanbeveling in de vijfde rappor tage waarin werd gepleit voor het opnemen van sfeerprocessen verbaal en relevante achtergrond informatie over de aard en ernst van de feiten in het strafdossier. in het geval van overige uitbuiting kan het bijvoorbeeld relevant zijn om de werkplek te filmen hier foto s van te maken en zaken als extreme hitte of koude te meten. in de zaak indonesische kroepoekbakkers werd van deze middelen gebruik gemaakt. hr oktober ljn ab . nrm aanbeveling . informatie om aan bnrm februari . rechtbank rotterdam aantekening mondeling vonnis politierechter januari niet gepubli ceerd . zie ook nrm p. e.v. nrm aanbeveling . nrm pp. . de zaak leidde tot veroordelingen zie rb. den haag mei ljn bm . mensenhandel jaar nrm uitspraken na het verschijnen van de zevende rapportage is nog een aantal uitspraken deels in hoger beroep en in cassatie verschenen inzake uitbuiting buiten de seksindustrie. van groot belang was de uitspraak van de hoge raad in de zogenoemde chinese horeca zaak. chinese horeca hr oktober ljn bi deze zaak betrof een verdenking van uitbuiting van illegale chinezen. zij waren onder slechte omstandigheden werkzaam bij een restaurant ze sliepen met velen op een kamer maakten lange werkdagen en hadden geen vrije dagen. de vraag die ter beoordeling voor lag betrof de invulling van de ten laste gelegde bestanddelen misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht misbruik van een kwets bare positie en uitbuiting . het hof den bosch oordeelde met de rechtbank den bosch dat voor het aannemen van misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie een zeker initiatief en actief handelen van de dader vereist is waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van slachtof fers. het hof oordeelde dat verdachten geen initiatief hadden genomen of actief hadden gehandeld ten aanzien van de chinezen. de chinezen hadden zichzelf gewend tot het restaurant en waren zelf naar nederland gekomen om te werken. onder die omstandigheden kon volgens het hof niet worden bewezen dat verdachten bij het opnemen en huisvesten van de werknemers doelbewust misbruik maakten van de kwetsbare positie van de chinezen. voorts overweegt het hof ten over vloede dat ook niet gesproken kan worden van uitbuiting. hiertoe overweegt het hof dat de situatie weliswaar maatschappelijk ongewenst was maar dat niet is gebleken dat de werkomstandigheden op zich slecht waren. daarnaast hadden de chinezen beschikking over het door hen verdiende geld en kon volgens het hof niet worden gezegd dat de chinezen redelijkerwijs geen andere keuze had den dan te werken of te verblijven in het restaurant. het daarop door het om ingestelde cassatiemiddel behelst de klacht dat het hof een onjuiste uitleg heeft gegeven aan art. a oud sr in het bijzonder aan de in de tenlastelegging opge nomen bestanddelen misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie . voorts bevat het middel de klacht dat het hof haar oordeel dat geen sprake is van uitbuiting ontoereikend heeft gemotiveerd. de hoge raad oordeelt dat voor het bewijs van door misbruik handelen toereikend is dat voorwaardelijk opzet ten aanzien van die omstandigheden bij verdachte aanwezig was. hetzelfde geldt voor gevallen waarin sprake is van een kwetsbare positie van het slachtoffer. er hoeft niet zoals het hof oordeelde doelbewust misbruik te zijn gemaakt. het door het hof vereiste initiatief van verdachte is derhalve geen zelfstandig vereiste. zie ook j. silvis vooropgestelde arresten. ontwikkelingen in de strafrechtelijke jurisprudentie den haag p. . voor een analyse van deze zaak in eerste en tweede aanleg zie ook nrm pp. . hof den bosch januari ljn bc en ljn bc . rb. den bosch maart ljn ba en ljn ba . het vonnis tegen een derde verdachte in deze zaak volgende enkele maanden later rb. den bosch juli ljn bd en eindigde eveneens in vrijspraak terzake mensenhandel. hr oktober ljn bi . aanbevelingen en ontwikkelingen de hoge raad overweegt ten aanzien van het begrip uitbuiting dat niet in algemene termen te beantwoorden valt wanneer er sprake is van uitbuiting maar dat dit sterk afhangt van de omstan digheden van het geval. bij de beoordeling komt in een geval als het onderhavige onder meer betekenis toe aan de aard en de duur van de tewerkstelling de beperkingen die zij voor betrok kene meebrengt en het door de tewerksteller behaalde economisch voordeel. bij de weging van de factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader te worden gehanteerd. voorts oordeelt de hoge raad dat voor de vervulling van de delictsomschrij ving niet nodig is dat het slachtoffer daadwerkelijk wordt uitgebuit. de hoge raad komt tot de slotsom dat het oordeel van het hof dat geen sprake is van een uitbuitingssituatie zonder nadere motivering niet begrijpelijk is gelet op de vaststelling van het hof dat sommige slachtoffers en kel in ruil voor kost en inwoning en anderen voor een maandinkomen van tussen en werkdagen van tot uur maakten dat zij niet meer dan vijf vrije dagen per maand hadden en dat zij hun slaapkamer met anderen moesten delen. de zaak is terugverwezen naar het hof den bosch. na de uitspraak van de hoge raad werden nog vijf nieuwe overige uitbuitingszaken door verschillende rechtbanken behandeld waarvan er vier tot veroordelingen terzake mensenhandel in de zin van ove rige uitbuiting leidden. ook twee in hoger beroep behandelde zaken leidden tot veroordelingen. het aantal veroordelingen voor overige vormen van uitbuiting is na het arrest van de hoge raad in de chinese horeca zaak toegenomen. tot juni zijn in totaal verschillende zaken waarbij in bijna elke zaak meerdere verdachten waren betrokken voor de rechter gebracht en is in negen daarvan een veroordeling gevolgd. niet alle zaken zijn echter al onherroepelijk. v r oktober de dag van het arrest van de hoge raad stond de teller nog op twaalf behandelde zaken waarvan er vier tot veroorde lingen hadden geleid. in vergelijking tot de bijna vijf jaar voor dit arrest is zowel het aantal behandelde zaken als het aantal veroordelingen terzake overige uitbuiting flink toegenomen. het hof den bosch had de terugverwezen zaak op het moment van schrijven nog niet behandeld. een derde verdachte werd in hoger beroep door het hof den bosch veroordeeld terzake mensenhandel hof den bosch februari ljn bl . de zaak tegen deze verdachte was eerder alleen nog in eerste aanleg behandeld. dit betroffen rb. den haag maart ljn bl rb. dordrecht april ljn bm rb. den haag mei ljn bm en rb. den haag mei ljn bm . de enige zaak die tot vrijspraak leidde betrof rb. den haag februari ljn bl . hof den haag januari ljn bk en ljn bk en hof den bosch februari ljn bl . dataverzameling en cijfermatige trends . inleiding in dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de kwantitatieve data op het gebied van mensenhandel verzameld over het afgelopen decennium. in . wordt ingegaan op de ontwikkelingen ten aanzien van internationaal geharmoniseerde dataverzameling en op de interpretatie van verzamelde kwantitatieve data op nationaal niveau. in . en . worden voor zover mogelijk de cijfermatige trends op nationaal niveau van het afgelopen decennium gepresenteerd. in . staan in dit kader de slachtoffers centraal en in . de verdachten en veroordeelden. . dataverzameling in de afgelopen tien jaren is de aandacht voor het onderwerp mensenhandel in nederland maar ook op internationaal niveau enorm toegenomen. zo ontstond de behoefte aan meer kennis waaronder kwantitatieve data over dit fenomeen om tot een effectieve re preventie en bestrijding van mensen handel te komen en de bescherming van slachtoffers beter te waarborgen. . . internationaal geharmoniseerde dataverzameling door middel van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel op internationaal niveau kan men senhandel beter voorkomen en bestreden worden. in tal van internationale documenten wordt dan ook het belang van internationaal geharmoniseerde dataverzameling op het gebied van mensenhandel benadrukt. als eerste in de haagse verklaring van en meest recent in het actieplan ter implemen tatie van het stockholmprogramma in april zie . . . als gevolg hiervan zijn op dit gebied verschillende initiatieven tot stand gekomen zoals de rapporteur heeft ten aanzien hiervan een aanbeveling gedaan in nrm aanbeveling . the hague ministerial declaration on european guidelines for effective measures to prevent and combat trafficking in women for the purpose of sexual exploitation. action plan implementing the stockholm programme april com def. zie bijvoorbeeld ook de council conclusions on establishing an informal eu network of national rapporteurs or equivalent mechanisms on trafficking in human beings th justice and home affairs council meeting luxem bourg june . mensenhandel jaar nrm development of guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators programme for the enhancement of anti trafficking responses in south eastern europe data collection and infor mation management dcim i met hierop volgend trafficking in human beings data collection and harmonised information management systems dcim eu european delphi survey a practical exercise in developing indicators of trafficking in human beings en the montrasec project . bnrm is bij verschillende van deze projecten betrokken geweest als projectpartner. het project montrasec monitoring trafficking in human beings and sexual exploitation of children verdient op deze plaats nadere toelichting. het montrasec systeem beoogt met behulp van geavanceerde it soft ware internationaal vergelijkbare en ge ntegreerde data te produceren die up to date zijn. het systeem kan zich automatisch vullen door data uit reeds bestaande registratiesystemen te uploaden waardoor geen extra inspanningen op het niveau van invoering vereist zijn. bijna alle bovengenoemde initiatieven zijn mede gefinancierd door de europese commissie zie . . . dit om zoveel mogelijk expertise te ontwikkelingen op het gebied van internationale dataver zameling ten aanzien van mensenhandel. de veelheid aan initiatieven brengt echter het risico mee dat verschillende ontwikkelde standaarden ge mplementeerd worden in verschillende landen hetgeen de beoogde internationale harmonisatie van data zou kunnen bemoeilijken. daarnaast is het van be lang nieuwe initiatieven te baseren op de resultaten van reeds afgeronde projecten. het netwerk van nationaal rapporteurs en gelijkwaardige mechanismen zou hierin een sturende rol kunnen hebben zie . . . verder dient ten aanzien van de genoemde dataverzamelingsinitiatieven opgemerkt te worden dat de verschillende voorgestelde te verzamelen indicatoren op dit moment niet allemaal verzameld kunnen worden in nederland. ervaring heeft uitgewezen dat een te grote hoeveelheid van te verzamelen data guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators iom aronow itz a. . zie voor een beknopte beschrijving nrm . . handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria icmpd surtees r. . zie voor een beknopte beschrijving nrm . . op het moment van schrijven loopt de afron ding van fase twee van dit project dcim ii dat beoogt een handboek op te stellen voor de data analyse. anti trafficking data collection and information management in the european union a handbook the situation in the czech republic poland portugal and the slovak republic icmpd surtees r. . european delphi survey on indicators of trafficking in human beings jointly implemented by the european commission and the ilo ilo en operational indicators of trafficking in human beings results from a delphi survey imple mented by the ilo and the european commission ilo . zie voor een beknopte beschrijving nrm . . dit project dat een vervolgproject van the siamsect project is heeft geresulteerd in de volgende pub licatie the montrasec demo a bench mark for member state and eu automated data collection and reporting on trafficking in human beings and sexual exploitation of children ircp vermeulen g. paterson n. . bij dcim i dcim ii dcim eu en european delphi survey. montrasec is een samenwerkingsverband tussen ircp institute for international research on criminal policy belgi en transcrime joint research centre on transnational crime itali en mede gefinancierd door de europese commissie. behalve dcim i en ii. expertmeeting montrasec brussel oktober . nrm . . dataverzameling en cijfermatige trends over mensenhandel in de praktijk afbreuk kan doen aan de kwaliteit van de data. derhalve verdient het wellicht de voorkeur volgens het less is more principe de beoogde geharmoniseerde internationale dataverzameling te initi ren met alleen de meest basale indicatoren. na positieve evaluaties kan de ge harmoniseerde internationale dataverzameling mogelijk uitgebreid worden met andere indicatoren ten behoeve van het eigenlijke doel van de dataverzameling de preventie en bestrijding van mensenhandel. het is hierbij van belang te onderkennen dat dataverzameling geen doel op zich is. . . interpretatie van kwantitatieve data aangezien mensenhandel vaak plaatsvindt in het verborgene en slachtoffers vaak niet naar buiten willen of durven treden of zich niet realiseren dat ze slachtoffer zijn zal naar verwachting sprake zijn van een groot dark number oftewel een groot aantal onbekende gevallen van mensenhandel. hierdoor zijn cijfermatige trends op basis van het aantal bekende gevallen van mensenhandel meestal geen directe uitdrukking van ontwikkelingen in het totaal aantal gevallen van mensenhandel . het aantal bekende mensenhandelsituaties is voor een groot deel afhankelijk van onder andere de aandacht voor mensen handel in de samenleving de prioriteitsstellingen van opsporingsdiensten en het om de manier van registratie door bijvoorbeeld hulpverleningsorganisaties en wijzigingen in wetgeving. daarbij geldt dat de toevallige signalering van een enkele grote mensenhandelzaak een aanzienlijke invloed heeft op de jaarlijkse cijfers aangezien het totaal aantal bekende gevallen van mensenhandel per jaar betrekkelijk klein is. zo is bijvoorbeeld de melding bij comensha zie . . van een groep van slachtoffers afkomstig uit dezelfde mensenhandelsituatie duidelijk terug te zien in de jaarlijkse slachtoffercijfers zowel in het totaal aantal gemelde slachtoffers als in de achtergrondkenmerken zoals geslacht leeftijd en nationaliteit en in de sector van uitbuiting . het is derhalve van belang bij de analyse van kwantitatieve data rekening te houden met de specifieke context waarin de data zijn verzameld en met de verschillende factoren die van invloed kunnen zijn op de data. in de hierna volgende sub paragrafen zijn de kanttekeningen bij de weergegeven cijfers uitge breid besproken en zijn cijfermatige trends waar mogelijk gerelateerd aan ontwikkelingen die hierv r in hoofdstuk zijn beschreven. door angst schaamte of schuldgevoelens. bij niet nederlandse slachtoffers kan daarnaast sprake zijn van een taalprobleem en of het gebrek aan kennis waar in nederland terecht te kunnen. daar komt bij dat illegale slachtoffers soms angst hebben voor de politie omdat ze bang zijn het land uitgezet te worden. ook komt het voor dat slachtoffers een schuld hebben ten opzichte van de mensenhandelaar die gevoelsmatig afbetaald moet worden of voelen niet nederlandse slachtoffers een verplichting ten opzichte van het thuisfront om regelmatig geld te sturen nrm . nrm . . bijvoorbeeld slachtoffers van traditionele loverboys die liefdesgevoelens koesteren voor hun loverboy nrm . . . of niet nederlandse slachtoffers die de uitbuitingssituatie in nederland prefereren boven de situatie in het thuisland nrm . . . dus inclusief de naar verwachting vele onbekende gevallen van mensenhandel. dat wil zeggen een zaak waarbij relatief veel slachtoffers en of verdachten zijn betrokken. de slachtof fers en of verdachten van eenzelfde zaak delen vaak dezelfde kenmerken zoals geslacht leeftijdsgroep nationaliteit en sector van uitbuiting . dit soort grote zaken betreffen vaak overige uitbuitingszaken. als gevolg van de toenemende aandacht voor overige uitbuiting zowel in de opsporing vervolging als in de samenleving zullen in de toekomst naar verwachting steeds vaker grote overige uitbuitingsza ken aan het licht komen. mensenhandel jaar nrm . slachtoffers deze paragraaf bevat gegevens over de geregistreerde slachtoffers van mensenhandel in nederland dat wil zeggen de in nederland bij de betreffende instantie bekende slachtoffers. hierbij gaat het om informatie afkomstig van het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha in . . over ach tergrondkenmerken van de bij comensha gemelde slachtoffers informatie afkomstig van de immigratie en naturalisatiedienst ind in . . over achtergrond kenmerken van de slachtoffers die een b verblijfsvergunning toegekend hebben gekregen en informatie van het centraal justitieel incasso bureau cjib in . . over opgelegde schadevergoe dingsmaatregelen ten behoeve van slachtoffers . . . slachtoffers in de comensha registratie comensha is het centrale meldpunt voor alle slachtoffers van mensenhandel in nederland. ieder ge signaleerd mogelijk slachtoffer in nederland dient dan ook bij comensha gemeld te worden door de persoon of instantie bij wie het slachtoffer bekend is of door het slachtoffer zelf . slachtoffers worden gemeld alleen voor registratie of voor registratie n informatie of voor registratie n opvang. onderzoeksmethode de informatie in deze subparagraaf . . is vanaf het jaar grotendeels gebaseerd op door co mensha aan bnrm verstrekte databestanden. uit deze databestanden is informatie op individueel slacht offerniveau te herleiden secondaire analyse . voor sommige gegevens is gerefereerd aan de comensha jaarverslagen. in de periode v r heeft bnrm zich gebaseerd op uitsluitend deze jaarverslagen. voor de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven grafieken tabellen de in bijlage gepresen teerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers de comensha registratie beoogt alle in nederland bekende slachtoffers van mensenhandel te omvatten. echter het aantal geregistreerde slachtoffers bij comensha zal in werkelijkheid slechts een benadering van het daadwerkelijke aantal in nederland bekende slachtoffers betreffen. zo is het geregistreerde aantal waarschijnlijk lager dan het daadwerkelijke aantal doordat niet alle in nederland bekende slachtoffers bij comensha gemeld worden. ter verbetering hiervan zijn in de door het te verwachten grote dark number zal sprake zijn van een groot aantal onbekende slachtoffers van mensenhandel zie . . . tot eind stichting tegen vrouwenhandel stv . in deze paragraaf wordt ten behoeve van de leesbaarheid altijd gesproken over comensha ook als het om gegevens gaat afkomstig uit de periode waarin comensha nog stv heette. naast de registratie van slachtoffers heeft comensha ook de taak om in de informatie en opvangbe hoefte van slachtoffers te voorzien. zie ook verderop in deze paragraaf onder doel melding registratie n opvang . in sommige gevallen wijken de gepresenteerde gegevens af van de comensha jaarverslagen. volgens comensha zijn de in bnrm rapportages gepresenteerde gegevens de juiste schriftelijke informatie comensha . signaleerders zijn mogelijk niet allemaal bekend met comensha als centraal meldpunt van slachtof fers mensenhandel of ze zijn zich er niet van bewust dat ook nederlandse en minderjarige slachtof fers gemeld dienen te worden. overigens is alleen de politie op grond van de b regeling verplicht dataverzameling en cijfermatige trends derde vijfde en zevende rapportage aanbevelingen gedaan . ook is het opgenomen als actiepunt in het nationaal actieplan mensenhandel nam en zijn er in de tweede kamer vragen over gesteld. door hiermee samenhangende verbeterslagen en de toegenomen aandacht voor mensenhandel in het afgelopen decennium is te verwachten dat slachtoffers steeds vaker ge dentificeerd n gemeld worden. tegelijkertijd is het mogelijk dat niet alle bij comensha gemelde slachtoffers ook daadwerkelijk slacht offer zijn waardoor het geregistreerde aantal slachtoffers in dit opzicht ook hoger kan zijn dan het daadwerkelijke aantal in nederland bekende slachtoffers. er vindt immers geen formele toetsing plaats op basis van bepaalde criteria waarmee het slachtofferschap van een gemeld persoon kan worden vastgesteld. daarnaast melden de meeste slachtoffers zich niet zelf bij comensha maar worden ze gemeld door bijvoorbeeld de politie. comensha is derhalve afhankelijk van de informatie die deze melder heeft over het betreffende slachtoffer. in veel gevallen betreft deze indirecte informatie ondanks de vraag om meer gegevens niet meer dan de meest basale kenmerken geslacht leeftijd nationaliteit . aan gezien de registratie van slachtoffers van mensenhandel een kerntaak van comensha is onder meer ten behoeve van bnrm heeft het ministerie van justitie extra middelen vrijgemaakt om de registratie te verbeteren conform de aanbevelingen van de rapporteur in de vijfde en zevende rapportage en het nam . het hieruit voortvloeiende project modernisering registratie comensha was op het moment van schrijven nog in volle gang. slachtoffers van mensenhandel bij comensha te melden. deze verplichting geldt dus niet ten aanzien van nederlandse slachtoffers. desalniettemin is dit wel van belang. nrm aanbeveling nrm aanbeveling en nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel actie . aanhangsel handelingen ii nr. vragen en aanhangsel handelingen ii nr. antwoorden . ontwikkelingen in het jaarlijks aantal bij comensha gemelde slachtoffers dienen dan ook in deze context geplaatst te worden dit blijkt ook uit de antwoorden op kamervragen aanhangsel handelingen ii nr. vragen en aanhangsel handelingen ii nr. antwoorden . alleen bij zeer vage meldingen van slachtoffers neemt comensha zelf het besluit een gemeld slachtof fer niet als zodanig te registreren. echter er bestaan binnen comensha geen vastgelegde criteria voor de defini ring van een vage melding mondelinge informatie comensha . zie verderop in deze paragraaf onder melders . als gevolg hiervan is ervoor gekozen in deze rapportage alleen deze vrijwel complete data te rappor teren. de data met grote aantallen missing values zijn achterwege gelaten omdat ze geen betrouwbaar beeld kunnen geven. alleen voor de sectoren waarin de gemelde slachtoffers zijn uitgebuit is in dit kader een uitzondering gemaakt. met het oog op het belang van deze informatie is ervoor gekozen dit wel te rapporteren ondanks dat de sectoren van uitbuiting voor een aanzienlijk deel van de gemelde slachtoffers onbekend is. nrm aanbeveling en nrm aanbeveling . nationaal actieplan mensenhandel actie . bnrm maakt deel uit van de stuurgroep. hierbij wordt beoogd samen met de melders aanleverende partijen vast te stellen wat de gewenste dataset is met het uitgangspunt less is more en de melders te committeren aan het consequent aanle veren van deze gegevens. mensenhandel jaar nrm tot slot dient opgemerkt te worden dat in het cijfermateriaal tot en met het jaar dubbeltellingen niet geheel zijn uit te sluiten. aantal gemelde slachtoffers figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal slachtoffers dat bij comensha is gemeld in het afgelopen decennium. figuur . aantal gemelde slachtoffers het aantal slachtoffers dat jaarlijks bij comensha is gemeld is in tien jaren tijd bijna verdrievoudigd van naar . tot en met het jaar schommelt het aantal tussen de en maar vanaf is een constant stijgende lijn waar te nemen. de toename is waarschijnlijk te verklaren door verhoogde opsporingsinspanningen van politie en justitie zie . . en de toegenomen aandacht voor mensen handel zie . . daarnaast is het denkbaar dat het belang van melden bij comensha steeds meer en tot steeds meer instanties is doorgedrongen. geslacht gemelde slachtoffers figuur . laat de verdeling naar geslacht zien van de jaarlijks bij comensha gemelde slachtoffers in de periode t m . sinds krijgt comensha vrijwel geen meldingen van anonieme slachtoffers die tot dubbeltellin gen kunnen leiden meer binnen. voorheen was dit wel het geval. bepaalde melders gaven toentertijd geen namen van slachtoffers waardoor dubbel gemelde slachtoffers niet te identificeren waren mon delinge informatie comensha . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar wordt verwezen naar bijlage tabel b . . in het afgelopen decennium zijn er steeds meer nieuwe melders bijgekomen zie bijlage tabel b . . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . a an ta l jaar aantal gemelde slachto ers dataverzameling en cijfermatige trends figuur . geslacht gemelde slachtoffers tot en met het jaar zijn er nauwelijks mannelijke slachtoffers gemeld bij comensha. vanaf het jaar is hier verandering in gekomen hoogst waarschijnlijk door de strafbaarstelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie per januari zie . . en . . . het relatief grote aandeel mannen in ten opzichte van maximaal in de periode is zeer waarschijnlijk deels te verklaren door het grote aantal met name roemeense mannen dat op de aspergekwekerij in someren vermoedelijk is uitgebuit. van de mannelijke slachtoffers in zijn er namelijk waarvan roemeens geregistreerd als slachtoffers van uitbuiting in de land en tuinbouw. leeftijd gemelde slachtoffers figuur . geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de jaarlijks bij comensha gemelde slachtoffers in de periode t m . hierbij dient in ogenschouw te worden genomen dat het de leeftijd ten tijde van melding bij comensha betreft. deze leeftijd is vaak niet gelijk aan de leeftijd die het slachtoffer had aan het begin van het veronderstelde slachtofferschap. in de jaren is van een relatief groot deel van de gemelde slachtoffers de leeftijd ten tijde van de melding onbekend tussen de en . daarom wordt hier alleen de ontwikkeling in leeftijdsverde ling vanaf het jaar beschreven. de leeftijdscategorie jaar is in elk jaar het grootst en representeert tussen de en van alle gemelde slachtoffers vanaf . het aandeel minderjarigen schommelt tussen de in en in en is in lager dan in de drie jaren ervoor . jaarverslag comensha . waarschijnlijk heeft ook de zaak indonesische kroepoekbakkers zie . . en nrm . invloed gehad op het hoge aandeel mannelijke slachtoffers in . in dat jaar zijn namelijk negen manne lijke slachtoffers met de indonesische nationaliteit bij comensha gemeld die zijn uitgebuit in de voedingsindustrie. voor het overzicht van de nationaliteiten van de bij comensha gemelde mannelijke slachtoffers vanaf het jaar in de periode betrof het aandeel mannelijke slachtoffers namelijk wordt verwezen naar bijlage tabel b . . pas vanaf het jaar registreert comensha gemelde slachtoffers ook op leeftijd. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar mannelijk vrouwelijk mensenhandel jaar nrm figuur . leeftijd gemelde slachtoffers nationaliteit gemelde slachtoffers tabel . bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de bij co mensha gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium. tabel . rangordening top nationaliteiten gemelde slachtoffers n n n n n n n n n n totaal n nederlandse nigeriaanse bulgaarse roemeense chinese hongaarse sierra leoonse tsjechische russische oekra ense braziliaanse bron stv comensha jaarverslagen en bestanden zie nrm . . voor de landen van herkomst van de slachtoffers die in de periode tot en met bij comensha zijn gemeld. aangezien de top over het totaal van tien jaren gebaseerd is op de absolute aantallen gemelde slacht offers n hebben de latere jaren waarin meer slachtoffers zijn gemeld dan in de eerdere jaren logischerwijs een grotere invloed op de totale top . het is van belang dit in ogenschouw te nemen zeker aangezien de toename van het aantal jaarlijks gemelde slachtoffers waarschijnlijk eerder te ver klaren is door de toegenomen aandacht voor mensenhandel dan door een toename van het daadwer kelijke aantal slachtoffers zie eerder in deze paragraaf onder aantal gemelde slachtoffers . jaar jaar jaar onbekend jaar jaar jaar jaar dataverzameling en cijfermatige trends vanaf zijn slachtoffers met de nederlandse nationaliteit het vaakst gemeld. hiervoor is deze eerste plek drie jaar lang door slachtoffers met de bulgaarse nationaliteit ingenomen . de nige riaanse nationaliteit is de enige die tien jaar lang in de top voorkomt deze nationaliteit neemt over de gehele periode bezien de tweede plaats in. in komen slachtoffers met de chinese nationaliteit weer voor het eerst voor in de top sinds . echter in net niet meer net als de sierra leoonse slachtoffers. de hongaarse nationaliteit is sinds een opvallende nieuwkomer in de top en staat nu sinds twee jaren op de vierde plaats. de roemeense slachtoffers behoren in weer tot de meest voorkomende nationaliteiten waarschijnlijk als gevolg van de vermoedelijke uitbuitingszaak op de as pergekwekerij in someren. in zijn bij comensha namelijk roemeense slachtoffers mannen en vrouwen geregistreerd die zijn uitgebuit in de land en tuinbouw. in totaal bezitten de bij comensha gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium verschillende nationaliteiten exclusief de categorie onbekend . in figuur . is de ontwikkeling van de top natio naliteiten over het totaal van tien jaar van de bij comensha gemelde slachtoffers zichtbaar gemaakt over de periode . deze totale top betreft de volgende nationaliteiten nederlandse nigeriaanse bulgaarse roemeense en chinese zie tabel . laatste kolom welke vijf nationaliteiten niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel . . figuur . ontwikkeling totale top nationaliteiten gemelde slachtoffers het aandeel nederlandse slachtoffers is in het afgelopen decennium fors toegenomen van in naar in . deze stijging begint in . sedert dat jaar is de nederlandse nationaliteit de meest voorkomende zie tabel . . een mogelijke verklaring voor deze ontwikkeling is de toegenomen aan dacht voor mensenhandel zie . waaronder de groeiende aandacht voor specifiek de loverboypro voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende nationaliteiten per jaar de top en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . wanneer bijvoorbeeld naar het jaar in figuur . wordt gekeken blijkt dat de vijf nationaliteiten die de top over het totaal vormen slechts van de gemelde slachtoffers in vertegenwoor digen. dit terwijl de top over alleen het jaar bestaande uit de bulgaarse russische oekra ense nigeriaanse en nederlandse nationaliteit van de totaal gemelde slachtoffers betreft zie bijlage tabel b . . jaar chinese roemeense bulgaarse nigeriaanse nederlandse mensenhandel jaar nrm blematiek zie . . . in zijn de meeste nederlandse slachtoffers gemeld n waarna voor het eerst sinds een daling laat zien zowel absoluut als relatief . het aandeel nigeriaanse slachtoffers schommelt in de afgelopen tien jaren tussen het minimale aandeel van in tot het maximale aandeel van in . de bulgaarse nationaliteit staat gemiddeld op de derde plaats met maar neemt sinds steeds meer in aandeel af tot uiteindelijk slechts in en . in is sprake van een plotselinge toename van meldingen van chinese slachtoffers en in van slachtoffers met de roemeense nationaliteit . nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers op deze plaats wordt specifiek aandacht besteed aan de nationaliteit van de minderjarige slachtoffers van mensenhandel. uit figuur . blijkt dat het jaarlijkse aandeel minderjarigen in de periode schommelt tussen de en . in tabel . is per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in de periode te zien. tabel . rangordening top nationaliteiten gemelde minderjarige slachtoffers totaal nederlandse nigeriaanse chinese guineese sierra leoonse roemeense bulgaarse bron stv comensha bestanden in het weergegeven tijdsbestek bestaat de top bijna elk jaar uit dezelfde vijf nationaliteiten. hierbij staat de nederlandse nationaliteit onafgebroken op de eerste plaats waarna de rangorde verder met name het bewustzijn dat ook nederlandse slachtoffers bij comensha gemeld dienen te worden is eveneens gegroeid. zoals eerder opgemerkt is dit te verklaren door de vermoedelijke uitbuitingssituatie op de aspergekwe kerij in someren. zie ook bijlage tabel b . . sinds het jaar registreert comensha de leeftijd van de gemelde slachtoffers maar de koppeling tussen nationaliteit en leeftijd is pas mogelijk vanaf het jaar aangezien bnrm zich vanaf dit mo ment baseert op aangeleverde comensha bestanden in plaats van uitsluitend jaarverslagen zie eerder in deze paragraaf onder onderzoeksmethode . voor de tabel met het volledige inclusief de absolute en relatieve aantallen van alle voorkomende nationaliteiten in een jaar de top per jaar en de top over het totaal en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . dataverzameling en cijfermatige trends bestaat uit west afrikaanse nationaliteiten nigeriaanse guineese en sierra leoonse en de chinese nationaliteit. sedert is de guineese nationaliteit nieuw in de top . vanaf dat jaar komen de oost europese nationaliteiten roemeense en bulgaarse niet meer voor in de getoonde rangorde. uit bijlage tabel b . blijkt dat in de periode gemiddeld van alle minderjarige slachtof fers de nederlandse nationaliteit heeft en de nigeriaanse . deze twee nationaliteiten staan dan ook met stip bovenaan. er is nagegaan of het aandeel minderjarigen onder nederlandse slachtoffers anders is dan onder nige riaanse of overige niet nederlandse slachtoffers. in figuur . is hiervan voor de periode het resultaat te zien. figuur . aandeel minderjarigen binnen nederlandse nigeriaanse en overige niet nederlandse gemelde slachtoffers het aandeel minderjarigen onder nigeriaanse slachtoffers is in en aanzienlijk groter dan het aandeel minderjarigen onder nederlandse slachtoffers en en overige niet nederlandse slachtoffers en . deze weergegeven verschillen zijn zeer significant. nederlandse minderjarige slachtoffers van mensenhandel worden vaak in verband gebracht met de loverboyproblematiek zie voor meer informatie over deze problematiek . . nrm . . nrm . . nrm . en nrm . . . echter niet alle nederlandse minderjarige slachtoffers zijn slachtoffers van loverboys en ook meerderjarige slachtoffers kunnen slachtoffer zijn van loverboys zeker aangezien de bij comensha geregistreerde leeftijd van slachtoffers de leeftijd ten tijde van mel ding betreft en niet de leeftijd die het slachtoffer had aan het begin van het slachtofferschap . twee van de nederlandse minderjarige slachtoffers in zijn van het mannelijke geslacht en in de periode t m is geen sprake van nederlandse minderjarige mannelijke slachtoffers. nigeriaanse minderjarige slachtoffers van mensenhandel worden vaak in verband gebracht met nige riaanse alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s die met onbekende bestemming mob uit opvangcentra verdwijnen zie voor meer informatie hierover . . nrm . . nrm . . in vergelijking tot de overige nationaliteiten uit de top de chinese nationaliteit en de guineese en sierra leoonse nationaliteit beide . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . p en p . jaar aandeel minderjarigen binnen nigeriaanse slachto ers aandeel minderjarigen binnen andere niet nederlandse slachto ers aandeel minderjarigen binnen nederlandse slachto ers mensenhandel jaar nrm opvallend genoeg is in het aandeel minderjarigen onder nigeriaanse slachtoffers het kleinste ten opzichte van onder overige niet nederlandse slachtoffers en onder nederlandse slachtof fers als gevolg van de drastische daling van in naar in . deze afname is waarschijnlijk mede te verklaren door de afronding van het koolvis opsporingsonderzoek naar een omvangrijk nige riaans mensenhandelnetwerk in oktober . in is net als in het aandeel minderjarigen onder nederlandse gemelde slachtoffers met afstand het grootste. deze beschreven verschillen zijn zeer significant. sectoren van uitbuiting sedert de strafbaarstelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie in zie . . en . . registreert comensha de sector waarin een slachtoffer vermoedelijk is uitgebuit. vanaf het jaar beschikt bnrm over deze informatie die in figuur . is weergegeven. de categorie uitbuiting overig kan zowel een vorm van uitbuiting in de seksindustrie als daarbuiten betreffen. figuur . sectoren van uitbuiting ieder jaar is van ongeveer van de slachtoffers niet bekend of ze reeds zijn uitgebuit of in welke sector ze zijn uitgebuit. in ieder geval kan worden gesteld dat in de jaren minimaal tus sen de en van de gemelde slachtoffers nog niet daadwerkelijk is uitgebuit omdat ze nog niet gewerkt hebben. zie voor meer informatie over het koolvis opsporingsonderzoek nrm . . . p en p . voor de tabel met het volledige inclusief uitsplitsing naar geslacht en de verschillende vormen van uit buiting in andere sectoren dan de seksindustrie en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . bij de categorie uitbuiting overig is wel bekend in welke sector het slachtoffer is uitgebuit. het betreft in deze gevallen een sector dat nog geen aparte registratiecategorie is binnen de comensha registratie het gaat dus meestal om sectoren die nog nooit of slechts incidenteel voor zijn gekomen . aangezien het aandeel uitbuiting overig in is verdient het aanbeveling deze categorie voortaan nader te defini ren. nb er wordt dus niet per definitie overige uitbuiting mee bedoeld. slachtoffers van gedwongen orgaandonatie zijn tot op heden nog niet bij comensha gemeld met uitzondering van n indiaas mannelijk slachtoffer in zie hiervoor nrm . . . in figuur . is dit incident niet zichtbaar omdat het aandeel afgerond is. jaar nog niet gewerkt uitbuiting overig onbekend uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie dataverzameling en cijfermatige trends minstens de helft van de gemelde slachtoffers is uitgebuit in de seksindustrie . van de slachtof fers die in onder meer in de seksindustrie zijn uitgebuit is een kwart minderjarig n . in gaat het in deze om n vijfde deel van de en in om een tiende van de . het minimale aandeel slachtoffers dat in een andere sector dan de seksindustrie is uitgebuit is in gestegen naar in vergelijking tot in en in . dit is met name te verklaren door verhoogde opsporingsinspanningen ten aanzien van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindus trie en de toegenomen aandacht hiervoor zie . . steeds vaker worden dit soort vormen van uitbui ting ontdekt n herkend. zoals eerder opgemerkt in . . betreft dit niet zelden uitbuitingssituaties waarbij per opsporingsonderzoek een relatief groot aantal slachtoffers is betrokken die derhalve een aanzienlijke invloed hebben op het geheel. de vermoedelijke uitbuitingssituatie in op de aspergekwekerij in someren is hiervan een goed voorbeeld zie ook bij geslacht gemelde slachtoffers figuur . en nationaliteit gemelde slachtoffers tabel . en figuur . . in van de totaal gevallen van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie in de periode is sprake van uitbuiting in de land en tuinbouw waarvan in . de land en tuinbouw als sector van uitbuiting buiten de seksindustrie staat hierdoor na het jaar op de eerste plaats terwijl in en vrijwel geen uitbuitingssituaties in de land en tuinbouw gemeld zijn. uitbuiting in huishoudelijk werk slachtoffers in de periode en in de horeca slachtoffers in de periode zijn na de land en tuinbouw de belangrijkste sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie in genoemde periode en meer gelijkmatig verdeeld over de jaren . melders vanaf het jaar registreert comensha de persoon of instantie die een slachtoffer bij hen meldt. figuren . a en b laten zien van welke melders de meeste slachtoffermeldingen zijn gekomen in en in top . waarvan met de nederlandse nationaliteit. zoals land en tuinbouw huishoudelijk werk horeca bouw voedingsindustrie drugshandel etc. zie hiervoor bijlage tabel b . . alle gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie hebben niet de nederlandse nationaliteit op vier nederlandse slachtoffers in na die in de drugshandel zijn uitgebuit. deze ontwikkeling zal zich in de toekomst waarschijnlijk doorzetten. deze vermoedelijke slachtoffers betreffen roemeense mannen roemeense vrouwen vier portugese mannen en twee poolse mannen. de leeftijd van deze slachtoffers is gemiddeld aanzienlijk hoger jaar sd n dan de leeftijd van de slachtoffers die niet in de land en tuinbouw zijn uitgebuit sd n van is de leeftijd onbekend . dit weergegeven verschil is zeer significant p . voor de tabel met het volledige inclusief alle overige melders de gegevens over de jaren en de top over het totaal en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . mensenhandel jaar nrm figuur . a melders figuur . b melders de politie is in alle jaren tot en met verreweg de belangrijkste melder. van alle jaarlijkse meldingen schommelt het aandeel afkomstig van de politie tussen de in en in . opvallend aan figuren . a en b is dat de melders uit de top van op de politie na niet meer voor komen in de top van . overigens betekent dit niet dat ze niet meer melden. ook is te zien dat in de top belangrijker is gezamenlijk dan in gezamenlijk . de melders en hun aandeel vari ren over de jaren bijlage tabel b . geeft hierin meer inzicht. doel melding registratie n opvang zoals in het inleidende stuk van deze paragraaf is beschreven worden slachtoffers om verschillende rede nen bij comensha gemeld. e n daarvan is registratie n opvang. van de totaal gemelde slacht let op het aantal meldingen in n jaar is vanaf niet meer gelijk aan het aantal gemelde slachtof fers in n jaar zie hiervoor de uitleg bij bijlage tabel b . . in zijn nog zeven meldingen afkomstig van opvangvoorziening van particulier vier van vluchtelingenwerk asiel en elf van jeugdhulpverlening . sommige melders zijn in de loop der jaren verdwenen en andere zijn er bijgekomen zoals in de siod. van de siod meldingen in betreffen slachtoffers die in de land en tuinbouw zijn aangetroffen zaak someren . deze informatie is in onderhavige rapportage voor het eerst door bnrm gerapporteerd. vandaar dat op deze plaats alleen de informatie over het jaar weergegeven wordt. particulier jeugdhulpverlening overige melders incl. onbekend anoniem opvangvoorziening politie vluchtelingenwerk asiel overige organisaties kmar netwerken mensenhandel politie siod overige melders dataverzameling en cijfermatige trends offers in is onder andere gemeld ten behoeve van opvang. van de slachtoffers met opvangbe hoefte zijn er daadwerkelijk ook in de opvang geplaatst waarvan tijdelijk op een noodbed bij gebrek aan geschikte plekken. in figuur . is te zien van wie deze meldingen van slachtoffers met opvangbehoefte in afkomstig zijn het gaat om meldingen van verschillende slachtoffers . figuur . doel melding registratie n opvang driekwart van de slachtoffers die zijn gemeld met als doel registratie n opvang in zijn mede van de politie afkomstig en de meldingen van de overige slachtoffers met opvangbehoefte zijn met name gemeld door de netwerken mensenhandel en de kmar. . . slachtoffers in de b regeling niet nederlandse mogelijke slachtoffers n getuigen van mensenhandel zonder verblijfsvergunning kunnen in nederland op basis van hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire aanspraak maken op een tijdelijke verblijfsvergunning indien zij na een bedenktijd van maximaal drie maanden meewerken aan de opsporing en vervolging door politie en justitie. deze tijdelijke verblijfsvergunning geeft daarbij toegang tot bepaalde voorzieningen opvang onderdak medische bijstand rechtshulp en speciale voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud . ten aanzien van niet nederlandse slachtoffers die w l rechtmatig in nederland verblijven is in de b regeling het volgende opgenomen volledigheidshalve zij vermeld dat eu eer onderdanen en zwitserse onderdanen ook rechten kunnen ontlenen aan de in dit hoofdstuk neergelegde bepalingen en procedure voorzover zij geen rechten ontlenen aan het gemeenschapsrecht . jaarverslag comensha . voor de tabel met het volledige inclusief de andere doelen van melding per melder en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . ten behoeve van de leesbaarheid zal in deze paragraaf voortaan kortweg worden gesproken over slachtoffers. ten behoeve van de leesbaarheid zal in deze paragraaf voortaan kortweg worden gesproken over de b regeling. ten aanzien van een aanvraag tot een tijdelijke verblijfsvergunning op basis van de b regeling en de verlening van deze tijdelijke verblijfsvergunning zal kortweg worden gesproken over b aanvragen respectievelijk b verleningen. tot november was het doen van aangifte een vereiste. sindsdien is ook het anderszins mede werking verlenen aan de opsporing en vervolging voldoende voor slachtoffers getuigen dienen wel aangifte te doen . vreemdelingencirculaire b april . zie voor meer informatie over de b regeling . . . kmar netwerken mensenhandel politie overige melders mensenhandel jaar nrm de ind is in nederland de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling worden ingediend en die hierop beslist. het doen van aangifte of het op een andere wijze mee werken met politie en of justitie wordt ambtshalve aangemerkt als een b aanvraag. b aanvragen worden dan ook altijd via de politie bij de ind ingediend. onderzoeksmethode de informatie in deze subparagraaf . . is gebaseerd op de jaarlijks door de ind aan bnrm geleverde bestanden waarin alle contacten waarbij de b regeling een rol speelt zijn opgenomen. uit deze da tabestanden is informatie op individueel slachtofferniveau te herleiden secondaire analyse . door omissies in het systeem ontstaan door de overname van de vreemdelingenadministratie door de ind van de vreemdelingendienst kan niet over de jaren en gerapporteerd worden. voor de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven grafieken tabellen de in bijlage gepresen teerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers de ind registratie bevat de gegevens van alle slachtoffers die een b aanvraag hebben ingediend en die een b vergunning toegekend hebben gekregen. echter het aantal slachtoffers dat uit de ind registratie wordt geselecteerd op basis van de b regeling is vermoedelijk niet gelijk aan het exacte aantal slachtof fers dat een beroep heeft gedaan op de deze regeling. het geselecteerde aantal kan lager zijn dan het daadwerkelijke aantal aangezien een beroep op de b regeling door de ind niet middels een speciale procedure standaard en verplicht wordt geregistreerd. hierdoor is het mogelijk dat niet alle slachtoffers die een beroep doen op de b regeling ook worden getraceerd. de rapporteur heeft ten aanzien van het verbeteren van de registratie van b aanvragen het doen van aangifte is emotioneel vaak erg belastend het anderszins meewerken waarschijnlijk in mindere mate en bestaat bij slachtoffers de vrees voor een uiteindelijke vrijspraak gevoelsmatig soms door inequality of arms hetgeen kan leiden tot secondary victimisation nrm . nrm . . echter er zijn signalen bekend dat het in de praktijk is voorgekomen dat een slachtoffer niet altijd is gewezen op de mogelijkheden die de b regeling biedt noch op de bedenktijd van maximaal drie maanden . bij sommige politiekorpsen bestond bestaat namelijk onduidelijkheid omtrent de moge lijkheid en toepasbaarheid van de b regeling met name ten aanzien van niet nederlandse slachtoffers die w l rechtmatig in nederland verblijven. inmiddels komt dit naar verwachting bijna niet meer voor. een slachtoffer kan immers meerdere procedures hebben lopen bij en per procedure meerdere con tacten hebben met de ind. het komt voor dat bij een persoon die een b verblijfsvergunning aanvraagt een verblijfsvergunning op andere gronden wordt geregistreerd bijvoorbeeld verblijf bij partner of werken in de eu . het omgekeerde komt ook voor aan een persoon die bij een eerste registratie geen b verblijfsvergunning heeft aangevraagd wordt deze wel verleend. personen die hetzij in de aanvraag hetzij in de toeken ning gekoppeld zijn aan de b regeling zijn meegenomen in de selectie. overigens kunnen de cijfers omtrent b aanvragen en verleningen in deze paragraaf enigszins afwijken van de cijfers van de ind. dit is het gevolg van het feit dat slachtoffers die op enig moment aan de b regeling zijn gekoppeld n hiernaast tevens een andere procedure bij de ind hebben lopen voor een ander verblijfsdoel door de ind mogelijk niet in het kader van de b regeling zijn gecategoriseerd aangezien de ind personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel. dataverzameling en cijfermatige trends en verleningen in primo na bezwaar en na hoger beroep door de ind een aanbeveling gedaan. op het moment van schrijven was de ind bezig met de ontwikkeling van een nieuw registratiesysteem genaamd indigo. tegelijkertijd kan het geselecteerde aantal ook hoger zijn dan het daadwerkelijke aantal slachtoffers dat aanspraak heeft gemaakt op de b regeling. het komt namelijk voor dat een aanvraag voor een verblijfs vergunning op andere gronden per abuis door de ind op basis van de b regeling wordt geregistreerd. daarnaast omvat het geselecteerde aantal zowel slachtoffers als getuigen van mensenhandel en komt het incidenteel en abusievelijk voor dat de kinderen van slachtoffers en getuigen worden geregistreerd alsof zij zelf een b aanvraag hebben ingediend. verder moet in ogenschouw worden genomen dat een b aanvraag niet altijd wordt afgehandeld in het jaar waarin de aanvraag is gedaan. de jaarlijkse aantallen b aanvragen en verleningen vormen zodoende geen cohort en kunnen in dit opzicht dan ook niet tegen elkaar worden afgezet. tot slot dient opgemerkt te worden dat informatie over slachtoffers in relatie tot de aangeboden bedenk tijd niet aan de ind wordt verstrekt. aantal b aanvragen figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal b aanvragen over de periode . figuur . aantal b aanvragen nrm aanbeveling . deze b aanvragen worden afgedaan als onterechte opvoering b aanvraag . de ind maakt hiertussen geen onderscheid. naast toekenningen en afwijzingen van b aanvragen komen ook andere afhandelingen voor zoals het intrekken van een b aanvraag door het slachtoffer het verdwijnen van het slachtoffer het niet starten of afbreken van het opsporingsonderzoek of de vervolging nrm . . . maar ook de eerder genoemde afhandeling onterecht opgevoerd . de aantallen representeren alleen aanvragen en verleningen van eerste b aanvragen. b aanvragen voor verlengingen zijn hier buiten beschouwing gelaten. met uitzondering van de jaren en . zie eerder in deze paragraaf onder onderzoeksmethode . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar wordt verwezen naar bijlage tabel b . . in nrm staat bij het jaar ten onrechte het aantal van b aanvragen vermeld. a an ta l jaar b aanvragen ind gemelde niet nederlandse slachto ers comensha mensenhandel jaar nrm het aantal b aanvragen is in het afgelopen decennium bijna verviervoudigd van naar . met uitzondering van een daling in de periode steeg het aantal aanvragen jaarlijks. de ene keer zeer sterk en de andere keer minimaal . in de twee laatste jaren is een constante toename van ongeveer per jaar waar te nemen. vanaf het jaar volgt het aantal b aanvragen ongeveer dezelfde beweging als het aantal bij comensha geregistreerde niet nederlandse slachtoffers. vanaf november dient ook het anderszins meewerken met politie en of justitie ambtshalve als b aanvraag te worden beschouwd in plaats van uitsluitend de voorheen vereiste aangifte. dit is niet terug te vinden in de cijfers. een mogelijke verklaring hiervoor is het feit dat de politie voorheen deze medewerking ook al ambtshalve opvatte als een b aanvraag. aantal b verleningen in figuur . is te zien hoeveel b vergunningen er per jaar in het afgelopen decennium zijn ver leend. deze gegevens kunnen niet worden afgezet tegen de jaarlijkse aantallen b aanvragen aange zien niet alle aanvragen in het jaar van aanvraag worden afgehandeld. figuur . aantal b verleningen in bleken van de b aanvragen uiteindelijk ten onrechte te zijn opgevoerd. in feite ging het in dit jaar dus om b aanvragen maximaal aangezien zes van de b aanvragen in niet zijn afgehandeld in dit jaar . opgemerkt dient te worden dat het aantal bij comensha gemelde niet nederlandse slachtoffers niet n op n te vergelijken is met het aantal slachtoffers dat bij de ind een b aanvraag heeft ingediend. zulks alleen al omdat aan het indienen van een b aanvraag een drie maanden durende periode be denktijd vooraf kan gaan. mondelinge informatie politie vergadering landelijke expertgroep mensenhandel lem februari niet openbaar . met uitzondering van de jaren en . zie eerder in deze paragraaf onder onderzoeksmethode . vanzelfsprekend geldt dit ook voor de verdere gegevens in deze paragraaf. de aantallen representeren alle verleningen ook wanneer die pas in een later stadium hebben plaats gevonden bijvoorbeeld na een bezwaar of beroepsprocedure naar aanleiding van eerste aanvragen. verleningen van aanvragen tot verlenging van een b verblijfsvergunning zijn hier buiten beschou wing gelaten. zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen bij de cijfers . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar wordt verwezen naar bijlage tabel b . . a an ta l jaar b verleningen dataverzameling en cijfermatige trends het aantal b verleningen is in de periode fors toegenomen indexcijfer . in het weer gegeven tijdspad is conform verwachting in grote lijnen sprake van dezelfde beweging als die het jaarlijks aantal b aanvragen heeft laten zien zie figuur . . in is sprake van het recordaantal van verleningen. in dat jaar zijn zeven van de totaal afgehandelde aanvragen afgewezen. het is onduidelijk op welke gronden de incidentele afwijzingen plaatsvinden. geslacht slachtoffers met verleende b figuur . laat de verdeling naar geslacht zien van de slachtoffers aan wie tussen en een b verblijfsvergunning is verleend. figuur . geslacht slachtoffers met verleende b tussen en is het aandeel mannelijke slachtoffers dat een b heeft gekregen zeer klein tot . de uitbreiding van het mensenhandelartikel in dat onder meer ziet op de strafbaarstel ling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie verklaart waarschijnlijk de toename van b verleningen aan mannelijke slachtoffers vanaf tot . in is ongeveer een vijfde deel van de b vergunningen verleend aan mannelijke slachtoffers . dit komt overeen met de toename in het aantal gemelde mannelijke mensenhandelslachtoffers in bij comensha zie figuur . . leeftijd slachtoffers met verleende b figuur . geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de slachtoffers die tussen en een b verblijfsvergunning hebben gekregen. ondanks dat het jaarlijks aantal b aanvragen en b verleningen geen cohort vormen wordt het over grote deel van de aanvragen in een jaar ook in datzelfde jaar afgehandeld meestal door een verlening. indien een aanvraag niet is toegekend betekent dit overigens niet vanzelfsprekend dat de aanvraag is afgewezen. het is tevens mogelijk dat sprake is van een andere afdoening zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen bij de cijfers . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . zie . . en . . . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar vrouwelijk mannelijk mensenhandel jaar nrm figuur . leeftijd slachtoffers met verleende b gemiddeld genomen is zeker de helft van de slachtoffers die een b vergunning krijgen in de leeftijd van tot en met jaar. bijna van de slachtoffers met b vergunning is ouder waarvan de helft tussen de en de jaar . de overige slachtoffers met verleende b bijna zijn minderjarig. er is een lichte verschuiving waarneembaar naar de oudere leeftijdscategorie n in de jaren t m is tussen de en jonger dan jaar en in de jaren t m is tussen de en jonger dan jaar. in is relatief gezien sprake van het kleinste aandeel minderjarigen . nationaliteit slachtoffers met verleende b tabel . bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtof fers aan wie in het afgelopen decennium een b vergunning is verleend. in en vanaf zijn aan slachtoffers met de nigeriaanse nationaliteit de meeste b vergunnin gen verleend. hiervoor is deze eerste plek in ieder geval drie jaar lang door de bulgaarse nationaliteit ingenomen en . de b verleningen aan russische slachtoffers zijn in het begin van het decennium regelmatig goed voor een plek in de top echter sinds niet meer. recente nieuw komers in de jaarlijkse top zijn de guineese nationaliteit sinds en de ghanese nationaliteit sinds . in totaal bezitten de slachtoffers aan wie een b vergunning is verleend in het afgelopen decennium verschillende nationaliteiten exclusief de categorie n onbekend en staatloos . in figuur . is de ontwikkeling van de top nationaliteiten over het totaal van tien jaar zichtbaar gemaakt over de periode . deze totale top betreft de volgende nationaliteiten nigeriaanse bulgaarse chinese onder de minderjarigen worden incidenteel en abusievelijk ook wel kinderen van slachtoffers als b ontvangers geregistreerd zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen bij de cijfers . in ieder geval in en deelt elk jaar n van de geregistreerde minderjarigen een dossier met een volwassen slachtoffer. dit is een sterke aanwijzing voor een ouder kind relatie. voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende nationaliteiten per jaar de top en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar dataverzameling en cijfermatige trends sierra leoonse en roemeense zie tabel . laatste kolom welke vijf nationaliteiten niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel . . tabel . rangordening top nationaliteiten slachtoffers met verleende b totaal nigeriaanse bulgaarse chinese sierra leoonse roemeense guineese ghanese hongaarse marokkaanse russische moldavische oekra ense tsjechische bron ind bestanden figuur . ontwikkeling totale top nationaliteiten slachtoffers met verleende b het aandeel b verleningen aan nigeriaanse slachtoffers is in de tweede helft van het decennium ruim verdubbeld ten opzichte van de eerste helft gemiddeld in de jaren en ten opzichte wanneer bijvoorbeeld naar het jaar in figuur . wordt gekeken blijkt dat slechts drie van de vijf nationaliteiten die de top over het totaal vormen in dit jaar voor zijn gekomen gezamenlijk . de top van het jaar bestaat uit de nigeriaanse bulgaarse roemeense russische en tsjechische nationaliteit totaal zie bijlage tabel b . . jaar sierra leoonse chinese roemeense bulgaarse nigeriaanse mensenhandel jaar nrm van gemiddeld in de jaren . de bulgaarse nationaliteit piekt juist in de eerste periode met het record van in maar is sindsdien drastisch afgenomen tot in . in de jaren is het aandeel slachtoffers met de chinese nationaliteit gestaag toegenomen laat voor het eerst een daling zien. de sierra leoonse en roemeense nationaliteiten fluctueren. nadat de roemeense nationaliteit in bijna niet meer voorkomt in de statistieken is dit aandeel in toch weer gegroeid tot . herkomstregio slachtoffers met verleende b in figuur . zijn de slachtoffers met verleende b vergunning ingedeeld naar herkomstregio. figuur . herkomstregio slachtoffers met verleende b in het afgelopen decennium zijn de meeste slachtoffers met b verlening afkomstig uit afrika en europa . de overige is voornamelijk afkomstig uit azi . in de loop van de tijd is een verschuiving waar te nemen van europa naar afrika en azi . tot en met is nog ruim de meerderheid tussen de in en de in van de b ontvangers afkomstig uit europa terwijl in nog maar en in europa vertegenwoordigt. tegelijkertijd zijn afrika en azi in de loop van de jaren steeds belangrijkere herkomstregio s geworden. latijns amerika en de cara ben komen slechts incidenteel voor als herkomstregio. politieregio van waaruit verleende b afkomstig is wanneer een niet nederlands slachtoffer van mensenhandel zonder geldige verblijfstitel aangifte doet of anderszins meewerkt met de politie wordt dit ambtshalve opgevat als een aanvraag voor een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de b regeling. figuren . a en b laten zien via welke politieregio s alleen de herkomstregio s van waaruit in de periode slachtoffers met een b verlening vandaan zijn gekomen zijn weergegeven. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . vanaf wordt in deze tabel ook een onderscheid gemaakt tussen landen binnen europa. namelijk tussen eu landen die in lid waren van de eu landen die in of toetraden niet eu landen in oost europa en niet eu landen in west europa. de b ontvangers uit europa zijn met name afkomstig uit de nieuwe eu lidstaten en oost europese landen die niet lid zijn van de eu zie bijlage tabel b . . jaar onbekend staatloos azi latijns amerika cara ben afrika europa dataverzameling en cijfermatige trends de meeste b aanvragen die hebben geleid tot een verlening zijn binnengekomen bij de ind in en in top . figuur . a politieregio van waaruit verleende b afkomstig is figuur . b politieregio van waaruit verleende b afkomstig is de politieregio haaglanden is over de totale periode bezien de politieregio van waaruit de meeste b aanvragen komen die leiden tot een verlening in nog op de vijfde plek maar in op de eerste . de politieregio amsterdam amstelland volgt haaglanden op de voet maar komt in net niet meer voor in de top . uit de figuren blijkt dat de top politieregio s over de jaren verschillen net als hun aandeel al zijn sommige politieregio s meer consequent dan andere vertegenwoordigd. bijlage tabel b . geeft hierin meer inzicht. . . slachtoffers en schadevergoeding voor slachtoffers van mensenhandel bestaat de mogelijkheid om materi le en of immateri le schade vergoed te krijgen. e n van deze mogelijkheden betreft de oplegging van een schadevergoedingsmaat voor de tabel met het volledige inclusief alle overige politieregio s de gegevens over de jaren en de top over het totaal en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . de politieregio s haaglanden en amsterdam amstelland vertegenwoordigen gezamenlijk van alle b aanvragen die leiden tot een verlening in de periode zie bijlage tabel b . . zie voor een overzicht van de mogelijkheden nrm p. e.v. groningen ro erdam rijnmond amsterdam amstelland drenthe haaglanden overige politieregio s incl. onbekend groningen kennemerland haaglanden friesland ro erdam rijnmond overige politieregio s incl. onbekend mensenhandel jaar nrm regel door de rechter desgevraagd dan wel ambtshalve al dan niet in combinatie met de gedeeltelijke toewijzing van de vordering benadeelde partij zie . . . in geval van oplegging van een schade vergoedingsmaatregel neemt het cjib ten behoeve van het slachtoffer de incasso van het opgelegde schadevergoedingsbedrag over. onderzoeksmethode het cjib heeft op verzoek van bnrm gegevens omtrent opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in mensenhandelzaken toegestuurd. het betreft anonieme gegevens op zaaksniveau dat wil zeggen geanonimiseerde zaken ten aanzien van individueel onherroepelijk veroordeelde personen voor in ieder geval mensenhandel. aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen figuur . toont de ontwikkeling van het aantal zaken per jaar waarin een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd over de periode . ook is het aantal slachtoffers ten behoeve van wie de schadever goedingsmaatregelen zijn opgelegd weergegeven. figuur . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de jaren tot en met ligt het aantal uitspraken in onherroepelijke mensenhandelzaken waarbij het cjib als innende partij betrokken is geweest tussen de drie en vijf. vanaf ligt dit aantal aanzienlijk hoger namelijk tussen de negen en zaken. meestal betreft het een vordering ten behoeve van n slachtoffer in van de zaken . in totaal zijn in de zaken slachtoffers betrokken. indien sprake is van een toegekende vordering tot schadevergoeding wordt bijna altijd ook een scha devergoedingsmaatregel opgelegd zie nrm . . . echter het komt regelmatig voor dat een vor dering tot schadevergoeding door een rechter wordt afgewezen of niet ontvankelijk wordt verklaard meestal omdat de vordering kennelijk niet eenvoudig van aard is zie nrm . . . bij de gegevens dient in ogenschouw te worden genomen dat de slachtoffers ten aanzien van wie een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd slechts een zeer klein deel van alle slachtoffers van mensen handel betreffen. de zaken komen bij het cjib pas binnen wanneer de uitspraak onherroepelijk is geworden. dat is soms in hetzelfde jaar als het delict is gepleegd maar het kan ook jaren later zijn. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar wordt verwezen naar bijlage tabel b . . a an ta l jaar aantal zaken aantal betrokken slachto ers dataverzameling en cijfermatige trends schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag figuur . laat over de periode per jaar zien welke bedragen er door de rechter als schade vergoedingsmaatregel zijn opgelegd en welke mitsdien door het cjib moeten worden ge ncasseerd bij de veroordeelde. figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag over het algemeen worden bedragen gevorderd van per zaak dus niet per slachtoffer niet meer dan . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening in figuur . is te zien of en zo ja hoe de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de totale periode zijn afgedaan op peildatum mei . figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening totaal van voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . de wijze van afdoening heeft betrekking op de laatste actie die door het cjib wordt gedaan waarna de zaak voor het cjib gesloten is. na vervangende hechtenis bijvoorbeeld heeft de veroordeelde nog steeds de verplichting het opgelegde schadevergoedingsbedrag aan het slachtoffer te betalen echter op dit moment zonder bemoeienis van het cjib. de zaak geldt dan voor het cjib als afgedaan maar de veroordeelde heeft het bedrag nog niet betaald. voor de tabel met het volledige inclusief de gegevens uitgesplitst per jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar . . . . meer dan . . . . anders vervangende hechtenis volledige betaling nvt openstaand mensenhandel jaar nrm dat de inning een tijdrovende kwestie is blijkt wel uit het forse aandeel nog openstaande zaken uit voorgaande jaren. toch is er ten aanzien hiervan een positieve ontwikkeling waar te nemen wanneer deze gegevens worden vergeleken met de gegevens die bnrm vorig jaar van het cjib ontving. vorig jaar was er in de periode namelijk sprake van openstaande zaken ten opzichte van zaken in totaal terwijl nu sprake is van openstaande zaken ten opzichte van zaken in totaal in de periode . wanneer gekeken wordt naar het aantal volledige betalingen is eenzelfde positieve ontwikkeling te zien. daar waar vorig jaar nog maar van de zaken waren afgedaan door middel van volledige betaling betreft het dit jaar van de zaken . bij de incidenteel voorkomende afdoening anders kan gedacht worden aan de verjaring van een zaak of een regeling tussen veroordeelde en slachtoffer. in het afgelopen decennium is in totaal elf keer sprake van de afdoening vervangende hechtenis . in deze gevallen heeft de veroordeelde niet of niet volledig betaald en is op bevel van de ovj het aantal dagen vervangende hechtenis ten uitvoer gelegd dat de rechter bij de uitspraak heeft bepaald. de hechte nis komt niet in de plaats van de schadevergoeding maar dient als drukmiddel. echter indien dit niets oplevert eindigt hier wel de bemoeienis van het cjib en wordt de incasso weer overgedragen aan het slachtoffer zelf. het slachtoffer krijgt een grosse waarmee hij of zij een deurwaarder kan machtigen tot tenuitvoerlegging waarmee het slachtoffer dan feitelijk vrijwel met lege handen staat . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag figuur . laat zien welke bedragen er op peildatum mei zijn ge ncasseerd in de zaken waarbij in de periode een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd. figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal van het aandeel zaken waarbij nog geen geld is ge ncasseerd kunnen zaken betreffen die nog open staan maar ook zaken waarbij bijvoorbeeld vervangende hechtenis ten uitvoer is gelegd omdat de incasso overigens betekent het open staan van een zaak niet dat er nog niets betaald is. de rechter kan bij voorbeeld bepalen dat in termijnen betaald kan worden of het cjib kan in bepaalde gevallen een betalingsregeling treffen onder strikte voorwaarden . zie nrm . . waarvan zaken van voor . er staat zelfs nog een zaak uit en een zaak uit open. het grootste gedeelte van de openstaande zaken zijn dus zaken afkomstig uit naar verwachting de meest recente jaren. voor de tabel met het volledige inclusief de gegevens uitgesplitst per jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . . . . dataverzameling en cijfermatige trends niet gelukt is ook niet deels . de zaken waarbij al wel een geldbedrag ge ncasseerd is kunnen afgedane zaken betreffen maar bijvoorbeeld ook openstaande zaken waarbij inmiddels al wel een deel van het bedrag betaald is vergelijk de in totaal openstaande zaken en de zaken waarin nog niets betaald is in bijlage tabellen b . en b . . . . samenvatting in tabel . zijn de kerngegevens van de in . besproken slachtoffercijfers in n tabel onder el kaar gezet. hierbij dient opgemerkt te worden dat de cijfers van drie verschillende bronnen afkomstig zijn comensha ind en cjib en geen cohort vormen waardoor ze niet tegen elkaar afgezet kunnen worden. tabel . overzicht slachtoffers totaal comensha aantal slachtoffers dat gemeld is ind aantal slachtoffers aan wie een b verblijfs vergunning is verleend cjib aantal slachtoffers ten behoeve van wie een schadevergoedings maatregel is opgelegd slachtoffers in de comensha registratie in totaal zijn in de periode mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij comensha gemeld. het jaarlijkse aantal is in het afgelopen decennium bijna verdrievoudigd van naar . deze ontwikkeling is met name te danken aan de toegenomen aandacht voor mensenhandel. sinds worden ook mannelijke slachtoffers bij comensha gemeld als gevolg van de strafbaar stelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. in is zelfs van de gemelde slachtoffers van het mannelijke geslacht ten opzichte van in de periode . deze toename is deels te verklaren door het grote aantal mannen dat op de aspergekwekerij in someren is aangetroffen. bijna van alle gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium is tussen de en jaar oud en is minderjarig. het aandeel minderjarigen in is lager dan in de drie voorgaande jaren tussen de en . nederlandse slachtoffers zijn in de periode het vaakst gemeld. op de tweede plaats staat de nigeriaanse nationaliteit gevolgd door twee oost europese nationaliteiten bulgaarse en roe meense . slachtoffers met de chinese nationaliteit maken de top compleet. de top van nationaliteiten van gemelde minderjarige slachtoffers over de periode bestaat uit de nederlandse nationaliteit west afrikaanse nationaliteiten nigeriaanse guineese en sierra leoonse en de chinese nationaliteit op de derde plaats . mensenhandel jaar nrm het aandeel minderjarigen onder nigeriaanse slachtoffers is in en significant groter dan het aandeel minderjarigen onder slachtoffers van andere nationaliteiten. vanaf is dit aandeel onder nederlandse slachtoffers het grootst. sinds is van bijna een derde deel van de gemelde slachtoffers bij comensha niet bekend of ze reeds zijn uitgebuit of indien dat wel het geval is in welke sector. van in ieder geval een tiende deel is bekend dat ze nog niet gewerkt hebben en van minstens de helft staat vast dat ze zijn uitgebuit in de seksindustrie. in de periode zijn minimaal gemelde slachtoffers uitgebuit in een andere sector dan de seksindustrie waarvan in de land en tuinbouw. wederom is de in aangetroffen mogelijke uitbuitingssituatie op de aspergekwekerij in someren hier de oorzaak van. de bij comensha gemelde slachtoffers zijn het vaakst door de politie gemeld in van alle mel dingen in het afgelopen decennium . op de tweede plaats staan de netwerken mensenhandel met gevolgd door de opvangvoorzieningen met . in zijn de meldingen van slachtoffers met opvangbehoefte in drie kwart van de gevallen af komstig van de politie. maar ook door de netwerken mensenhandel en de kmar zijn deze slachtoffers gemeld. slachtoffers in de b regeling in totaal zijn in de periode met uitzondering van de jaren en b verblijfsver gunningen verleend aan slachtoffers. het jaarlijkse aantal b verleningen is in het afgelopen decennium ruim vervijfvoudigd van naar . in de periode zijn er relatief gezien meer b vergunningen verleend aan mannelijke slachtoffers dan in de jaren ervoor vergelijk met als gevolg van de strafbaarstelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. in is zelfs van het mannelijke geslacht. gemiddeld bezien is van de b ontvangers tussen de en jaar oud en is bijna minderja rig. in de loop van de jaren is een lichte verschuiving naar oudere leeftijdscategorie n zichtbaar. de top nationaliteiten van b ontvangers in het afgelopen decennium bestaat uit de nigeriaanse nationaliteit op afstand gevolgd door de bulgaarse de chinese de sierra leoonse en de roemeense nationaliteit. in de loop van de tijd zijn steeds minder b ontvangers afkomstig uit europa en steeds meer uit afrika en azi . de b aanvragen die leiden tot een verlening zijn voor een aanzienlijk deel afkomstig uit de politieregio s haaglanden en amsterdam amstelland. slachtoffers en schadevergoeding in totaal gaat het in de periode om onherroepelijke uitspraken waarin een schadevergoe dingsmaatregel ten behoeve van in totaal slachtoffers is opgelegd is afkomstig uit de periode vanaf . meestal gaat het per zaak dus niet per slachtoffer om niet meer dan . van de zaken is inmiddels afgedaan door volledige betaling van de zaken staat nog open en in is sprake geweest van vervangende hechtenis. . verdachten en veroordeelden deze paragraaf bevat gegevens over verdachten van het delict mensenhandel en de personen die hiervoor zijn veroordeeld in nederland. dat wil zeggen de bij het openbaar ministerie om ingeschreven ver dataverzameling en cijfermatige trends dachten van mensenhandel en de in eerste aanleg of hoger beroep voor mensenhandel veroordeelde personen . hierbij gaat het om informatie afkomstig van het om in . . over de vervolging van de verdachten en veroordeelden . . over de berechting in eerste aanleg van de verdachten en veroordeelden en in . . over achtergrondkenmerken van de verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen informatie afkomstig van de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd in . . over de berechting in hoger beroep van de verdachten en veroordeelden . onderzoeksmethode de informatie in de volgende subparagrafen . . . . en . . is grotendeels gebaseerd op om data het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. uit het totale om databe stand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit mensenhandel is geregistreerd art. a ter a of f sr. . de secundaire analyses op het subbestand mensenhandel zijn op verzoek van bnrm verricht door de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de objd . . . de objd is een database bedoeld voor wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. de database wordt periodiek gevuld vanuit het justitieel documentatiesysteem jds . voor de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven grafieken tabellen de in bijlage gepresen teerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers de in deze paragraaf gepresenteerde data afkomstig uit het subbestand mensenhandel betreffen moge lijk niet alle verdachten van en veroordeelden voor een mensenhandelfeit. het komt namelijk inciden teel voor dat bij meerdere ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. daarnaast is om data niet up to date en daarom vaak incompleet. ten aanzien van de objd geldt een nog grotere achterstand. om data geeft over een bepaald jaar pas minimaal een half jaar later een enigszins betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al vinden er dan nog wel minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. de meest recente betrouwbare data die in januari verkregen konden worden zijn dan ook de data over het jaar . daar waar mogelijk zijn de gegevens aangevuld met het jaar afkomstig uit het om jaarbericht . oftewel de in nederland bekende verdachten tegen wie naar aanleiding van een opsporingsonderzoek door de politie in ieder geval ten aanzien van mensenhandel vervolging is ingesteld. ten behoeve van de leesbaarheid wordt in deze paragraaf vanaf nu kortweg gesproken over verdachten. oftewel de in nederland veroordeelde personen die naar aanleiding van een opsporingsonderzoek door de politie en vervolging door het om door de rechter in eerste aanleg of in hoger beroep zijn ver oordeeld voor in ieder geval mensenhandel. ten behoeve van de leesbaarheid wordt in deze paragraaf vanaf nu kortweg gesproken over veroordeelden. overigens alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. echter aangezien het hoogst waarschijnlijk niet voorkomt dat een mensenhandelfeit subsidiair aan een ander strafbaar feit ten laste wordt gelegd is dit voor de geregistreerde mensenhandelfeiten niet van belang. daarom verzoekt bnrm ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren opnieuw te analyseren. mondelinge informatie wodc. mensenhandel jaar nrm verder moet in ogenschouw worden genomen dat de verschillende gegevens geen cohort betreffen. immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om door het om afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg en indien van toepassing in hoger beroep afgedaan. tot slot dient te worden opgemerkt dat in om data en in de objd geen onderscheid wordt gemaakt tussen mensenhandelfeiten met betrekking tot seksuele uitbuiting en mensenhandelfeiten met betrek king tot overige uitbuiting. compas het huidige registratiesysteem dat om data voedt zal binnenkort geheel worden vervangen door het nieuwe gps systeem. de rapporteur heeft verzocht en aanbevolen in de vijfde en zevende rapportage dit onderscheid wel te maken in dit nieuwe systeem. . . vervolging aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten in de periode . figuur . aantal ingeschreven zaken om in totaal gaat het in de weergegeven periode om bij het om ingeschreven zaken. in dit tijdsbestek van tien jaren is het jaarlijks aantal ingeschreven zaken ongeveer gelijk gebleven van in naar in . de figuur laat een sterk fluctuerende beweging zien een daling in het ene jaar wordt afgewisseld met een stijging in het volgende jaar. alleen de jaren en laten opeenvolgend een stijging zien met als gevolg het recordaantal van ingeschreven zaken in . in vindt een daling plaats die zich volgens het om jaarbericht in doorzet tot ongeveer het niveau van . nrm aanbeveling en nrm aanbeveling . voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . het gaat volgens het om jaarbericht in om ingeschreven mensenhandelzaken om jaarbe richt . de cijfers instroom om over zoals gepresenteerd in het om jaarbericht wijken licht af van de in figuur . en de bijgehorende tabel b . in bijlage weergegeven cijfers. dit is waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata. jaar a an ta l ingeschreven mensenhandel zaken om dataverzameling en cijfermatige trends ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur . geeft per jaar en over de periode inzicht in het aandeel van de ingeschreven mensenhandelzaken die voor zover bekend n of meer minderjarige slachtoffers betreffen ten opzichte van het totale aantal ingeschreven mensenhandelzaken in een jaar. figuur . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen het aandeel ingeschreven zaken dat mede minimaal n minderjarig slachtoffer betreft is in de periode gemiddeld . het aandeel fluctueert in deze negen jaren. in en is het aandeel minstens met het record van in terwijl in de andere vier jaren het aandeel tussen de en ligt. ingeschreven zaken per arrondissementsparket figuur . geeft weer bij welke arrondissementsparketten de zaken gedurende de totale periode zijn ingeschreven. het aantal mensenhandelzaken dat minderjarige slachtoffers betreft zegt niets over het totale aantal betrokken minderjarige slachtoffers. dit kunnen er immers meerdere per zaak zijn. criterium registratie onder artikel en subleden die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. bij art. ter sr zijn dat lid sub en lid sub . bij art. a sr zijn dat lid sub en en lid sub . bij art. a f sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . ook bij onder andere artikelleden en subs geregistreerde zaken kunnen echter minderjarige slachtoffers betrokken zijn zie hiervoor nrm . . dus is er vrijwel zeker sprake van een onderschatting. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . voor de tabel met het volledige inclusief de uitsplitsing van de overige acht arrondissementsparketten en per jaar een top en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar ingeschreven mensenhandelzaken om die mede minderjarige slachto ers betre en mensenhandel jaar nrm figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal bij het parket amsterdam zijn in negen jaren tijd de meeste mensenhandelzaken ingeschreven n . den haag volgt op de voet met totaal zaken. de top bestaat verder uit rotterdam n den bosch en zwolle . bij de parketten assen dordrecht en middelburg zijn tussen het minste aantal zaken ingeschreven deze drie parketten vertegenwoordigen elk slechts en komen net als maastricht en zutphen in negen jaren tijd nooit voor in de jaarlijkse top . het arrondissement utrecht komt in voor het eerst voor in de top . voor elk parket geldt dat het aandeel zaken fluctueert over de jaren. bij het parket rotterdam is in dit verband een opvallende ontwikkeling waar te nemen. daar waar rotterdam in de periode nooit een plek in de top vijf inneemt maximaal in komt dit parket vanaf het jaar hier wel constant in voor tussen de en twee keer zelfs op de eerste plaats en . deze ontwikkeling houdt mogelijk verband met de oprichting van het rotterdamse prostitutie mensenhan delteam in mei . wellicht ten overvloede het aantal ingeschreven zaken wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door de inspanningen van een arrondissement. aard van de ingeschreven zaken in figuur . is de uitsplitsing van de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar artikelle den binnen de mensenhandelbepaling in het wetboek van strafrecht te zien per jaar over de periode . dit betekent ook dat bij sommige rechtbanken zeer weinig ervaring wordt opgedaan met mensen handelzaken. zie hiervoor bijlage tabel . . nrm p. . de verschillen in aantallen zaken per arrondissement hangen ongetwijfeld samen met verschillen in grootte tussen de arrondissementen. er zijn echter aanvullende verklaringen mogelijk de verschillen zouden bijvoorbeeld te maken kunnen hebben met de inspanningen en de structuur van de aansturing op gebied van opsporing en vervolging of met het aantal gevallen van mensenhandel dat zich in een arrondissement daadwerkelijk voordoet wellicht mede in verband met geografische en bevolkings kenmerken van het arrondissement. betrouwbare informatie hierover ontbreekt echter zodat over de werkelijke redenen slechts vermoedens geuit kunnen worden nrm p. . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . den haag ro erdam amsterdam den bosch zwolle arnhem utrecht almelo groningen leeuwarden haarlem overige arrondissementsparke en dataverzameling en cijfermatige trends figuur . aard van de ingeschreven zaken over de gehele periode bezien betreft het grootste deel van de ingeschreven men senhandelzaken gekwalificeerde mensenhandel artt. ter a lid a f leden en . het gaat in deze dan met name om mensenhandel in vereniging gepleegd f mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan jaar is betrokken artt. ter a lid en a f lid . mensenhandel waarbij sprake is van beide hiervoor genoemde strafverzwarende omstandigheden art. a f lid en mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolg art. a f lid komen bijna niet voor slechts in twaalf respectie velijk zeven zaken in het tijdsbestek van negen jaar . in de periode is nog nooit een zaak ingeschreven als mensenhandel met de dood tot gevolg art. a f lid . het aandeel gekwalificeerde mensenhandel is in de loop van de tijd aanzienlijk afgenomen. daar waar in het jaar bijna alle ingeschreven zaken gekwalificeerde mensenhandel betreffen beslaat dit aandeel in nog maar net de helft van alle zaken in de periode en in de jaren . het is niet geheel duidelijk waar deze ontwikkeling mee samenhangt. ingeschreven zaken naar zwaarste feit mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. figuur . geeft een overzicht van de zwaarst geregistreerde feiten per ingeschreven mensenhandelzaak. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. het zou interessant zijn om na te kunnen gaan hoe de verdeling ongekwalificeerde mensenhandel ten opzichte van gekwalificeerde mensenhandel is bij de gedagvaarde zaken. die cijfers zijn echter niet voorhanden. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging dan prevaleert een eerder gepleegd feit. jaar a f lid a f lid a f lid ter a lid a f lid ter a lid mensenhandel jaar nrm figuur . ingeschreven zaken naar zwaarste feit mensenhandel is in de periode in ruim van de gevallen het enige of het zwaarst gere gistreerde delict gekwalificeerd ongekwalificeerd . het aandeel gekwalificeerde mensen handel als zwaarste feit is in de loop van de tijd afgenomen terwijl het aandeel ongekwalificeerde mensenhandel als zwaarste feit toenam . indien sprake is van een verdenking van een zwaarder feit dan mensenhandel naast mensenhandel betreft dit meestal een vorm van seksueel geweld over het totaal van negen jaar . in was dit in zaken aan de orde. mogelijk zal mensenhandel in de toekomst vaker het zwaarst geregistreerde feit in een zaak zijn als gevolg van de verhoging van de strafbedreiging sinds juli zie . . . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis figuur . laat voor de periode zien in welk deel van de bij het om ingeschreven zaken de verdachten op enig moment in preventieve hechtenis zijn genomen. hierbij dient opgemerkt te worden dat dit niet betekent dat een verdachte ten tijde van de terechtzitting nog preventief gedeti neerd was. figuur . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . preventieve hechtenis kan tussentijds worden geschorst of opgeheven. deze gegevens geven dus geen inzicht in het aandeel verdachten dat ten tijde van de uitspraak nog preventief is gedetineerd. jaar andere misdrijven overig geweld seksueel geweld ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel jaar geen preventieve hechtenis wel preventieve hechtenis dataverzameling en cijfermatige trends gemiddeld is in van de ingeschreven zaken een verdachte in preventieve hechtenis genomen. dit aandeel verschilt niet veel per jaar er is sprake van een klein bereik minimaal en maximaal . ondanks dat de verdachten allemaal verdacht zijn geweest van in ieder geval het ernstige delict mensen handel is bijna een kwart niet in preventieve hechtenis genomen. daar soms sprake is van schorsing of opheffing van de preventieve hechtenis zal het deel dat ten tijde terechtzitting niet preventief gedeti neerd was nog groter zijn. nu per juli de strafbedreiging van het delict mensenhandel verhoogd is zijn de mogelijkheden voor toepassing van preventieve hechtenis vergroot. aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal door het om afgehandelde zaken in tien jaar tijd. het aantal ingeschreven zaken en het aantal afgehandelde zaken in een jaar vormen geen cohort waardoor de aantallen niet tegen elkaar afgezet kunnen worden. figuur . aantal afgehandelde zaken om in totaal heeft het om in de periode mensenhandelzaken afgehandeld. het jaarlijks aantal afgehandelde zaken is in genoemd tijdsbestek ruim verdubbeld van in naar in . in bijna elk jaar is sprake van een stijging echter de ene keer betreft dit een minimale toename van ten opzichte van het voorgaande jaar en de andere keer een enorme groei van hetgeen in dit geval heeft geresulteerd in het recordaantal van afgehandelde zaken. in is voor het eerst sprake van een daling ten opzichte van het voorgaande jaar en in vindt voor de tweede maal een afname plaats ditmaal echter minder drastisch . volgens het om jaarbericht daalt het aantal afgehandelde zaken in wederom tot ongeveer het niveau van . bnrm is voornemens in de toekomst onderzoek te verrichten naar het verloop van preventieve hechtenis. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen bij de cijfers . het gaat volgens het om jaarbericht in om afgehandelde mensenhandelzaken om jaarbe richt . de cijfers uitstroom om over zoals gepresenteerd in het om jaarbericht wijken licht af van de in figuur . en de bijgehorende tabel b . in bijlage weergegeven cijfers. dit is waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata. a an ta l jaar aantal afgehandelde mensenhandel zaken om mensenhandel jaar nrm afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . laat zien op welke manier het om zaken heeft afgehandeld in de periode . met de afhandeling overdracht wordt bedoeld de overdracht aan een ander arrondissement of aan het buitenland. figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling in de meeste gevallen wordt een zaak afgehandeld door te dagvaarden over negen jaar meestal mede voor mensenhandel en soms voor uitsluitend andere feiten dan mensenhandel . na het recordaandeel dagvaardingen in is dit aandeel in weer gedaald tot . tegelijkertijd neemt in dit jaar het aandeel onvoorwaardelijke sepots toe van het minimale aandeel van in naar in . hiermee is de geleidelijke en constante afname van het aandeel onvoorwaardelijke sepots sinds verbroken met uitzondering van waarin een stijging van ten opzichte van heeft plaats gevonden . in geval van onvoorwaardelijke sepots in het tijdsbestek van negen jaren gaat het met name om technische sepots en dus minder vaak om beleidssepots . in het jaar is het aandeel beleidssepots hoger dan gemiddeld namelijk . zeker ten opzichte van de twee jaren ervoor is dit opvallend en . andere manieren van afhandelen komen bijna niet voor. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . wanneer de hier en de in bijlage tabel b . gepresenteerde cijfers over dagvaardingen voor in ieder geval mensenhandel vergeleken worden met de cijfers waarvan dagvaarding over uit het om jaarbericht blijkt dat de gegevens niet overeen komen. dit is waarschijnlijk met name het gevolg van verschillende toegepaste selectiecriteria. zo heeft het om waarschijnlijk geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding ook indien alleen andere feiten dan mensenhandel ten laste zijn gelegd terwijl op verzoek van bnrm door het wodc afdeling siba is geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding voor in ieder geval mensenhandel. in van de onvoorwaardelijke sepots is de grond niet geregistreerd en dus onbekend. ten aanzien van de afhandeling voeging dient opgemerkt te worden dat uit om data niet blijkt of het om een voeging ad informandum dan wel om een voeging ter berechting gaat. een voeging ter berechting betekent dat de feiten van de zaak samen met de feiten van een andere zaak dat wil zeggen onder een ander parketnummer op n tenlastelegging worden gedagvaard. in feite is een voeging ter jaar voorwaardelijk sepot voeging transactie overdracht onvoorwaardelijk sepot dagvaarding andere feiten dagvaarding mensenhandel dataverzameling en cijfermatige trends . . berechting aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de periode . figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken het jaarlijkse aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken is in negen jaar bijna verdubbeld van in naar in . in de eerste vier jaar van het weergegeven tijdsbestek neemt het aantal ieder jaar en steeds sterker toe tot een piek in . hierop volgt in en een afname van het aantal afgedane zaken waarna in de laatste twee weergegeven jaren wederom een toename plaatsvindt. de sterkste stijging in deze negen jaren in heeft geleid tot het recordaantal van afgedane zaken dit betreft n zaak meer dan in . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan in de periode . berechting dus ook een afdoening door dagvaarding. een ad informandum gevoegde zaak wordt niet ten laste gelegd maar bij een andere zaak gevoegd met als doel dat de rechter ook de gevoegde zaak kan laten meewegen bij het bepalen van de strafmaat. dit kan door de rechter alleen meegenomen worden als de verdachte het feit van die zaak erkent. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . aa nt al jaar aantal opgelegde vrijheidsstra en aantal veroor delingen voor mensenhandel aantal afgedane mensenhandel zaken in eerste aanleg mensenhandel jaar nrm figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening gemiddeld genomen heeft van de in eerste aanleg behandelde mensenhandelzaken tot een veroor deling voor in ieder geval mensenhandel geleid. resulteerde in een vrijspraak voor mensenhandel betreft een veroordeling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en een volledige vrijspraak . in de weergegeven periode is in grote lijnen een afname waar te nemen van het aandeel veroordelingen voor mensenhandel. daar waar het aandeel in en nog respectievelijk betreft is dit in nog maar en in zelfs nog maar de helft . tegelijkertijd neemt het aandeel za ken waarin niet is veroordeeld voor mensenhandel veroordelingen ten aanzien van uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en volledige vrijspraken sinds alleen maar toe. overige rechterlijke beslissingen komen bijna niet voor gezamenlijk over het totaal . in bijlage tabel b . is te zien op welke manier de afdoeningen in eerste aanleg verdeeld zijn naar zwaarste feit waarvoor ten laste is gelegd. uit figuur . blijkt dat het aantal veroordelingen voor in ieder geval mensenhandel tot en met ongeveer dezelfde ontwikkeling volgt als het aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken. nb ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat ten aanzien van de het overige ten laste gelegde mensenhandelfeit en vrijspraak is gevolgd. wanneer de hier en de in bijlage tabel b . gepresenteerde cijfers over veroordelingen voor in ieder geval mensenhandel vergeleken worden met de cijfers veroordelingen over uit het om jaarbericht blijkt dat de gegevens niet overeen komen. dit is waarschijnlijk met name het gevolg van verschillende toegepaste selectiecriteria. zo heeft het om waarschijnlijk geselecteerd op ingeschre ven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding ook indien alleen andere feiten dan mensenhandel ten laste zijn gelegd die vervolgens hebben geleid tot een veroordeling ook indien alleen is veroordeeld voor andere feiten dan mensenhandel terwijl op verzoek van bnrm door het wodc afdeling siba is geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding voor in ieder geval mensenhandel die vervolgens hebben geleid tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. en . zie voor de interpretatie van deze tabel de uitleg in de voetnoot bij tabel b . in bijlage . jaar om niet ontvankelijk ontslag van alle rechtsvervolging overige beslissingen ter terechtzi ing gevoegd volledige vrijspraak veroordeling uitsluitend voor overige delicten veroordeling mede voor mensenhandel dataverzameling en cijfermatige trends echter in en stijgt het aantal veroordelingen mede voor mensenhandel lang niet zo sterk als het aantal afgedane zaken in absolute zin . dit is in lijn met figuur . waarin te zien is dat het aandeel veroordelingen mede voor mensenhandel ten opzichte van het totaal aantal afgedane zaken in eerste aanleg in en is afgenomen in relatieve zin . dit is mogelijk deels te verklaren doordat sinds eind ook is vervolgd voor uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting vaak zaken met relatief veel verdachten zie . . . de jurisprudentie over deze vorm van uitbuiting is nog volop in ontwikkeling. tot eind leidden deze zaken relatief vaak tot vrijspraak zie . . . aard van de veroordelingen in eerste aanleg in figuur . is de uitsplitsing naar bewezen verklaarde ongekwalificeerde en gekwalificeerde men senhandel van de mensenhandelveroordelingen in eerste aanleg per jaar over de periode weergegeven. figuur . aard van de veroordelingen in eerste aanleg gemiddeld is in van de veroordelingen voor in ieder geval mensenhandel gekwalificeerde men senhandel bewezen verklaard. met gekwalificeerde bewezen verklaarde mensenhandel in en nog maar in laat de figuur een dalende trend zien. wel hebben in de weergegeven negen jaren ook stijgingen van het aandeel bewezen verklaarde mensenhandel plaatsgevonden in en . de weergegeven ontwikkeling komt overeen met de afname van het aandeel gekwalificeerde mensenhandel bij de ingeschreven zaken bij het om zie figuur . . toch past hierbij een kantteke ning. uit het jurisprudentieonderzoek naar seksuele uitbuitingszaken over kwam bijvoorbeeld naar voren dat de strafverzwarende omstandigheid waarbij sprake is van een slachtoffer jonger dan jaar nooit in de tenlastelegging is opgenomen terwijl bleek dat in elf vonnissen een slachtoffer jonger dan jaar betrokken was. helaas maakt de redactie van artikel a f het niet mogelijk om op grond van leden en subonderdelen een beeld te geven van de aard van de uitbuiting binnen de seksindustrie binnen andere economische sectoren of in relatie tot verwijdering van organen . waarbij dus sprake is van strafverzwarende omstandigheden. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . zie nrm p. . jaar veroordeling mede voor ongekwali ceerde mensenhandel veroordeling mede voor gekwali ceerde mensenhandel mensenhandel jaar nrm veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf figuur . geeft een overzicht van de straffen die zijn opgelegd in de zaken waarin mede veroordeeld is voor mensenhandel tussen en . figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf gemiddeld bezien is in van de zaken waarin is veroordeeld voor in ieder geval mensenhandel een vrijheidsstraf opgelegd. een taakstraf als hoofdstraf is in van de gevallen opgelegd. in de jaren ligt het aandeel opgelegde vrijheidsstraffen tussen de en en in de peri ode tussen de en . ondanks dat het aandeel veroordelingen mede voor mensen handel is afgenomen in negen jaar tijd is relatief gezien wel steeds vaker een vrijheidsstraf opgelegd. uit figuur . blijkt dat in de periode het aantal opgelegde vrijheidsstraffen inzake veroor delingen voor in ieder geval mensenhandel dezelfde ontwikkeling volgt als het aantal veroordelingen voor mensenhandel. tevens blijkt uit deze figuur dat het aantal opgelegde vrijheidsstraffen het aantal veroordelingen mede voor mensenhandel steeds meer benadert in absolute zin . dit komt overeen met figuur . waarin te zien is dat het aandeel opgelegde vrijheidsstraffen ten opzichte van het totaal aantal veroordelingen in de loop van de tijd is toegenomen tot ruim in relatieve zin . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . geeft een overzicht van de duur van de vrijheidsstraffen die zijn opgelegd in de zaken waarin mede veroordeeld is voor mensenhandel tussen en . in gemiddeld van de zaken waarin een vrijheidsstraf is opgelegd bedraagt die vrijheidsstraf een duur tot n jaar. meer dan de helft van de opgelegde vrijheidsstraffen heeft een duur van tussen de n en de vier jaar en slechts van de opgelegde vrijheidsstraffen betreft een duur van meer dan vier jaren. voor de tabel met het volledige inclusief uitsplitsing naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men senhandel en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . voor de tabel met het volledige inclusief uitsplitsing naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men senhandel en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar geen hoofdstraf alleen voor waardelijke straf geldboete taakstraf vrijheidsstraf dataverzameling en cijfermatige trends figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie de figuur impliceert dat er in de periode een tendens waarneembaar is naar korter durende vrijheidsstraffen. daar waar in nog maar van de vrijheidsstraffen een duur tot n jaar betrof was dit in . en vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar zijn relatief gezien steeds minder vaak opgelegd . deze ontwikkeling staat haaks op de huidige perceptie van de ernst van het misdrijf mensenhandel dat per juli heeft geleid tot de verhoging van de wettelijke maximale op te leggen straffen. in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . toont voor de periode per jaar de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld ten opzichte van het totaal aantal afgedane zaken in eerste aanleg. ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend. figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld aangezien de duur van de vrijheidsstraffen is ingedeeld in categorie n kan dit niet met zekerheid wor den gesteld. zo is het denkbaar dat de duur van de vrijheidsstraffen die in het ene jaar in de categorie jaar vallen gemiddeld net iets hoger is dan n jaar terwijl de duur van de vrijheidsstraffen die in het andere jaar in deze categorie vallen gemiddeld bijna vier jaar is. dit is hier waarschijnlijk niet van toepassing. sinds is de jaarlijks gemiddelde opgelegde vrijheidsstraf sd sd sd korter dan de gemiddelde opgelegde vrijheidsstraf over het totaal van negen jaar dagen sd . daarbij dient in ogenschouw te worden genomen dat straffen worden opgelegd voor het totaal aan beweren verklaarde delicten in een zaak soms dus ook voor andere delicten dan mensenhandel . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . jaar meer dan jaar tot jaar tot jaar jaar door beiden alleen door verdachte alleen door om mensenhandel jaar nrm in van de in eerste aanleg afgedane zaken in de periode is hoger beroep aan getekend. meestal is dit door de verdachte of mede door de verdachte gedaan . het aandeel zaken waarin hoger beroep is ingesteld schommelt over de jaren tussen de in en in . het aandeel zaken waarbij alleen door het om hoger beroep is ingesteld varieert van in tot in met een gemiddelde van . aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in de periode . figuur . aantal in hoger beroep afgedane zaken ten eerste moet worden opgemerkt dat de scherpe daling in waarschijnlijk geen betrouwbaar beeld geeft aangezien de registratie van hoger beroepszaken in de objd met een flinke vertraging plaatsvindt. hierdoor zal het aantal zaken in bij een volgende peildatum naar verwachting zijn gestegen zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen bij de cijfers . in totaal zijn in het weergegeven tijdsbestek in ieder geval mensenhandelzaken in hoger beroep afgedaan. het jaarlijkse aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken varieert in negen jaar het totaal aandeel zaken waarbij door het om alleen of samen met de verdachte hoger beroep is ingesteld varieert van in tot in met een gemiddelde van . doordat in om data geen onderscheid wordt gemaakt tussen mensenhandel ten aanzien van seksuele uitbuiting en mensenhandel ten aanzien van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie kan niet achterhaald worden of het om in deze periode van rechtsvorming ten aanzien van de invulling van het begrip overige uitbuiting vaker in hoger beroep gaat in zaken betreffende uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . ondanks het feit dat de instroom de zaken in eerste aanleg waarbij hoger beroep is ingesteld en de uitstroom de zaken die in hoger beroep zijn afgedaan geen cohort vormen en dus niet tegen elkaar afgezet kunnen worden is het verschil van zaken instroom en zaken uitstroom over de to tale periode opmerkelijk. met name aangezien de instroom gecorrigeerd is voor de zaken waarin het ingestelde hoger beroep is ingetrokken mondelinge informatie wodc . mogelijk bestaat een achterstand in afdoeningen in hoger beroep en of is het verschil te verklaren door de achterstand van registratie in objd in vergelijking tot om data zie eerder in deze paragraaf onder kanttekeningen jaar aantal afgedane zaken in hoger beroep dataverzameling en cijfermatige trends tijd tussen de negen in en de in . de sterkste stijging van ten opzichte van het voorgaande jaar heeft plaatsgevonden in . zoals uit figuur . blijkt gaat het jaarlijks om kleine aantallen in hoger beroep afgedane mensen handelzaken. daarom is ervoor gekozen vanaf hier niet meer per jaar te rapporteren maar over twee periodes te weten t m en t m . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening figuur . laat zien met welke rechterlijke beslissingen in hoger beroep de mensenhandelzaken zijn afgedaan in de twee hiervoor gedefinieerde periodes. figuur . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening en gemiddeld bezien leidt het overgrote deel van de afdoeningen in hoger beroep tot een veroor deling mede voor mensenhandel. de overige betreffen vrijspraken en incidenteel is het om niet ontvankelijk verklaard. het aandeel veroordelingen ligt in de periode hoger dan in de periode . in bijlage tabel b . is te zien op welke manier de afdoeningen in hoger beroep verdeeld zijn naar zwaarste feit waarvoor ten laste is gelegd. veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf figuur . geeft voor de twee gedefinieerde periodes het overzicht van de straffen die zijn opgelegd in de mensenhandelzaken waarin in hoger beroep is veroordeeld voor in ieder geval mensenhandel. bij de cijfers . let wel dit betreft een periode van vijf jaren en een periode van vier jaren. in absolute zin zijn de afge dane hoger beroepszaken in de twee periodes dus niet goed te vergelijken maar in relatieve zin wel. het betreft in feite afgedane hoger beroepszaken zie bijlage tabel b . . echter aangezien twee uitspraken ontbreken zijn hiervan geen verdere gegevens bekend waarover gerapporteerd kan worden. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . zie voor de interpretatie van deze tabel de uitleg in de voetnoot bij tabel b . in bijlage . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . periode veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk mensenhandel jaar nrm figuur . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf en in van de zaken waarin mede is veroordeeld voor mensenhandel is in de periode een vrijheidsstraf opgelegd. in van de gevallen is een taakstraf als hoofdstraf opgelegd. opvallend is dat alle vier de opgelegde voorwaardelijke vrijheidsstraffen en de drie geldboetes zijn op gelegd in de periode . wel gaat het in deze om incidentele gevallen waardoor hier niet teveel betekenis aan toegekend kan worden. opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie figuur . laat voor de periodes en het overzicht zien van de duur van de vrij heidsstraffen die zijn opgelegd in de totaal mensenhandelzaken waarin in hoger beroep tot een vrijheidstraf is veroordeeld ten aanzien van in ieder geval mensenhandel. figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie en gemiddeld is in zaken waarin mede is veroordeeld voor mensenhandel een derde van de in hoger beroep opgelegde vrijheidsstraffen voor de duur tot n jaar. bijna de helft van deze vrij heidsstraffen heeft een duur van tussen de n en de vier jaar en ongeveer een vijfde deel betreft een duur van meer dan vier jaren. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . periode taakstraf geheel voor waardelijke straf geldboete onvoor waardelijke vrijheidsstraf periode tot jaar tot jaar meer dan jaar dataverzameling en cijfermatige trends wanneer de periodes en met elkaar vergeleken worden is net als in eerste aanleg een ontwikkeling naar korter durende vrijheidsstraffen zichtbaar. daar waar in de periode van de vrijheidsstraffen een duur tot n jaar betreft is dit in . tegelijkertijd zijn de hoogste vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar iets minder vaak opgelegd en . . . kenmerken aantal verdachten en veroordeelden de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel in de periode is vanzelfsprekend gelijk aan de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten in ditzelfde tijdsbestek. figuur . toont dan ook dezelfde lijn als figuur . . in figuur . is de ontwikkeling te zien van het jaarlijkse aantal in eerste aanleg veroordeelde personen voor de periode . figuur . aantal ingeschreven verdachten om het aantal verdachten dat jaarlijks bij het om wordt ingeschreven fluctueert sterk tussen in en in maar is over het gehele tijdsbestek ongeveer gelijk gebleven van in naar in . na het recordaantal in neemt het aantal in af welke daling zich volgens het om jaarbericht doorzet in . aangezien de duur van de vrijheidsstraffen is ingedeeld in categorie n kan dit niet met zekerheid wor den gesteld. zo is het denkbaar dat de duur van de vrijheidsstraffen die in het ene jaar in de categorie jaar vallen gemiddeld net iets hoger is dan n jaar terwijl de duur van de vrijheidsstraffen die in het andere jaar in deze categorie vallen gemiddeld bijna vier jaar is. de gemiddelde duur van de vrij heidsstraffen en de standaard deviaties van de opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep zijn helaas niet voorhanden. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt dan ook hier verwezen naar bijlage tabel b . . voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . het gaat volgens het om jaarbericht in om ingeschreven verdachten van mensenhandel om jaarbericht . de cijfers instroom om over zoals gepresenteerd in het om jaarbericht a an ta l jaar aantal ingeschreven verdachten om mensenhandel jaar nrm figuur . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen de ontwikkeling van het jaarlijks aantal in eerste aanleg veroordeelde personen laat een geheel andere beweging zien. het aantal veroordeelden is in de periode licht toegenomen van naar . het bereik is over het algemeen niet erg groot tussen de en met uitzondering van het jaar . in dat jaar vond een relatieve toename van ten opzichte van plaats dat resulteerde in de piek van veroordeelde personen. in en kan in absolute zin worden gesproken over een geleidelijke toename echter relatief gezien blijkt het omgekeerde waar zie figuur . . geslacht verdachten en veroordeelden in figuur . is de verdeling naar geslacht te zien van de verdachten die in de jaren bij het om zijn ingeschreven. figuur . laat dit zien voor personen die in eerste aanleg zijn veroordeeld. wijken licht af van de in figuur . en de bijgehorende tabel b . in bijlage weergegeven cijfers. dit is waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata. wanneer de hier gepresenteerde cijfers over veroordeelde personen vergeleken worden met de cij fers veroordelingen uit het om jaarbericht blijkt dat de gegevens niet overeen komen. dit is waarschijnlijk met name het gevolg van verschillende toegepaste selectiecriteria. zo heeft het om waarschijnlijk geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaar ding ook indien alleen andere feiten dan mensenhandel ten laste zijn gelegd die vervolgens hebben geleid tot een veroordeling ook indien alleen is veroordeeld voor andere feiten dan mensenhandel terwijl op verzoek van bnrm door het wodc afdeling siba is geselecteerd op ingeschreven mensen handelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding voor in ieder geval mensenhandel die vervolgens hebben geleid tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabellen b . en b . . a an ta l jaar aantal daders veroordeeld in eerste aanleg dataverzameling en cijfermatige trends figuur . geslacht verdachten de grote meerderheid van de verdachten is man bezien over de tijdspanne van negen jaren. het aandeel vrouwelijke verdachten is in deze periode met een licht fluctuerende beweging geleidelijk aan afgenomen van in naar in . de vrouwelijke verdachten in zijn afkomstig uit hongarije zes nederland vier china drie bulgarije twee nigeria twee en australi belgi brazili de filippijnen india marokko mongoli de nederlandse antillen polen roemeni sierra leone de voormalige sovjet unie thailand voormalig tsjecho slowakije en vietnam elk n . figuur . geslacht veroordeelden bij de veroordeelde personen is sprake van eenzelfde ontwikkeling. de ruime meerderheid betreft man nen over de periode en het aandeel vrouwen is over de jaren heen schommelend en geleidelijk aan afgenomen van in naar in . de acht vrouwen in zijn afkomstig uit nederland drie hongarije twee en de nederlandse antillen roemeni en de voormalige sovjet unie elk n . leeftijd verdachten en veroordeelden figuur . geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het om ingeschreven verdachten in de periode . in figuur . is dit voor de in eerste aanleg veroordeelde personen te zien. het voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabellen b . en b . . jaar onbekend nvt rechtspersoon mannelijke verdachten vrouwelijke verdachten jaar onbekend mannelijke daders vrouwelijke daders mensenhandel jaar nrm betreft de leeftijd ten tijde van het volgens de tenlastelegging eerst gepleegde mensenhandeldelict of in het geval van de veroordeelde personen het eerst gepleegde mensenhandeldelict waarvoor veroordeeld is. figuur . leeftijd verdachten gemiddeld genomen is meer dan de helft van de verdachten jonger dan jaar. in alle jaren is de leeftijds categorie jaar het grootst tussen de en met uitzondering van en . in deze jaren is de leeftijdscategorie jaar het best vertegenwoordigd respectievelijk en . het aandeel minderjarigen schommelt tussen de in en en in en . de gemiddelde leeftijd van de verdachten in het tijdsbestek van negen jaren is en schommelt tus sen de in en in in is de gemiddelde leeftijd jaar . mannelijke verdachten zijn gemiddeld jaar en vrouwelijke . figuur . leeftijd veroordeelden voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . sd . sd . jaar onbekend nvt rechtspersoon jr jr jr jr jr jonger dan jr jaar onbekend jr jr jr jr jr jonger dan jr dataverzameling en cijfermatige trends ook bij de veroordeelde personen is de meerderheid jonger dan jaar en is de leeftijdscategorie jaar meestal het best vertegenwoordigd. echter in en betreft dit een oudere leeftijdscategorie. het aandeel minderjarigen schommelt tussen de in en in met in . de gemiddelde leeftijd van de veroordeelde personen is jaar in de periode . na een haperende stijging tussen en van gemiddeld jaar naar jaar daalt de gemiddelde leeftijd jaarlijks met uitzondering van tot jaar in . mannen zijn gemiddeld jaar en vrouwen . geboorteland verdachten tabel . bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten in het tijdsbestek van negen jaren. tabel . rangordening top geboortelanden verdachten totaal nederland turkije bulgarije roemeni marokko hongarije nigeria suriname vml. sovjet unie albani vml. joegoslavi bron om data peildatum januari nederland vervult alle jaren de eerste plaats in de top van geboortelanden van verdachten. turkije komt als enig ander land naast nederland ook alle jaren voor in de top tot drie keer toe zelfs als nummer twee. echter in neemt turkije voor het eerst de vijfde plek in. hongarije keert in terug in de jaarlijkse top na een eenmalige gedeelde vierde plaats in terwijl roemeni in dit jaar voor het eerst sinds niet meer voorkomt in de top . zie bijlage tabel b . . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . sd . sd . mensenhandel jaar nrm in totaal zijn de bij het om ingeschreven verdachten in de periode geboren in verschillende landen exclusief de categorie n n.v.t. en onbekend . in figuur . is de ontwikkeling van de top geboortelanden over het totaal van negen jaar van de verdachten zichtbaar gemaakt voor de periode . deze totale top betreft de volgende geboortelanden nederland turkije bulgarije roe meni en marokko zie tabel . laatste kolom welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel . kolom t m . figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten het aandeel in nederland geboren verdachten is in negen jaar tijd al schommelend licht toegenomen van in naar in en vertegenwoordigt gemiddeld van alle verdachten. turkije als geboorteland fluctueert tussen het minimale aandeel van in en het maximale aandeel van in . na de piekjaren van geboorteland bulgarije tussen de en representeert dit land in de periode tussen de en . het aandeel verdachten dat geboren is in roeme ni neemt sinds steeds af tot uiteindelijk in gelijk aan het aandeel in . het aandeel van in marokko geboren verdachten toont stijgingen en dalingen met een gemiddelde van . geboorteland veroordeelden tabel . bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode . voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden per jaar de top en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . wanneer bijvoorbeeld naar het jaar in figuur . wordt gekeken blijkt dat de vijf geboortelan den die de top over het totaal vormen van de bij het om ingeschreven verdachten in vertegenwoordigen. dit terwijl de top over alleen het jaar bestaande uit nederland vml. joegoslavi bulgarije turkije en de vml. sovjet unie van de totaal bij het om ingeschreven verdachten betreft zie bijlage tabel b . . jaar marokko roemeni bulgarije turkije nederland dataverzameling en cijfermatige trends tabel . rangordening top geboortelanden veroordeelden totaal nederland bulgarije turkije roemeni marokko nederlandse antillen hongarije suriname vml. tsjecho slowakije vml. sovjet unie albani vml. joegoslavi nigeria ghana belgi bron om data peildatum januari de top over het totaal van geboortelanden van veroordeelde personen bestaat uit dezelfde landen als die van verdachten. echter bij de veroordeelden neemt bulgarije in plaats van turkije de tweede plek in. opvallende nieuwkomer is de nederlandse antillen als belangrijk geboorteland sinds . hongarije is net als bij de verdachten in weer zichtbaar in de top . in totaal zijn de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode geboren in ver schillende landen exclusief de categorie onbekend . in figuur . is de ontwikkeling van de top geboortelanden over het totaal van negen jaar zichtbaar gemaakt voor de periode . deze totale top betreft de volgende geboortelanden nederland bulgarije turkije roemeni en marokko zie tabel . laatste kolom welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel . kolom t m . opmerkelijk is dat de nederlandse antillen bij de verdachten in negen jaren tijd niet voorkomen in de top . dit behoeft tegelijkertijd nuancering aangezien het in en slechts gaat om vier respectievelijk zes veroordeelden die de vierde en derde plaats innemen in de rangorde. voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden per jaar de top en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . wanneer bijvoorbeeld naar het jaar in figuur . wordt gekeken blijkt dat de vijf geboortelanden die de top over het totaal vormen van de in eerste aanleg veroordeelden in vertegenwoor digen. dit terwijl de top over alleen het jaar bestaande uit nederland vml. joegoslavi vml. sovjet unie nigeria en ghana van de totaal in eerste aanleg ver oordeelde personen betreft zie bijlage tabel b . . mensenhandel jaar nrm . . samenvatting in tabel . zijn de kerngegevens van de in . besproken cijfers omtrent verdachten en veroordeel den in n tabel onder elkaar gezet. hierbij dient opgemerkt te worden dat de gegevens van twee in gaat het volgens het om jaarbericht om ingeschreven zaken wat het totaal op brengt. in gaat het volgens het om jaarbericht om afgehandelde zaken hetgeen het totaal op brengt. figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden veroordeelden jaar marokko roemeni turkije bulgarije nederland tabel . overzicht verdachten en veroordeelden aantal zaken totaal n n n n n n n n n n ingeschreven zaken om afgehandelde zaken om dmv dagvaarding mede voor mensenhandel afgedaan in eerste aanleg dmv veroordeling mede voor mensenhandel waarbij vrijheidsstraf opgelegd ten opzichte van veroordeling hoger beroep ingesteld afgedaan in hoger beroep dmv veroordeling mede voor mensenhandel waarbij vrijheidsstraf opgelegd ten opzichte van veroordeling dataverzameling en cijfermatige trends verschillende bronnen afkomstig zijn om en objd en meestal geen cohort vormen. de gegevens die in n rij onder elkaar zijn opgenomen kunnen wel tegen elkaar worden afgezet. dit is niet gelijk aan de som van het aantal in hoger beroep afgedane zaken in de periode en het aantal in hoger beroep afgedane zaken in de periode zulks aangezien er twee uitspraken ontbreken waarover dus geen gegevens bekend zijn. het aandeel in nederland geboren veroordeelde personen is in de periode gestegen van in naar in en representeert gemiddeld net als bij de verdachten . het aandeel van bulgarije neemt na drie jaar schommelen tussen de en in plotseling weer toe tot . turkije als geboorteland representeert in en tussen de en hetgeen minder is dan in de vijf jaren ervoor. roemeni varieert per jaar sterk in aandeel en heeft dan ook een bereik van tussen de en . marokko als geboorteland neemt per jaar licht toe of af tussen de en met uitzondering van het jaar en waarin het opvallend grote aandeel van is bereikt. tabel . overzicht verdachten en veroordeelden aantal zaken totaal n n n n n n n n n n ingeschreven zaken om afgehandelde zaken om dmv dagvaarding mede voor mensenhandel afgedaan in eerste aanleg dmv veroordeling mede voor mensenhandel waarbij vrijheidsstraf opgelegd ten opzichte van veroordeling hoger beroep ingesteld afgedaan in hoger beroep dmv veroordeling mede voor mensenhandel waarbij vrijheidsstraf opgelegd ten opzichte van veroordeling mensenhandel jaar nrm zoals regelmatig opgemerkt kunnen de jaarlijkse aantallen ingeschreven zaken bij het om niet afgezet worden tegen de aantallen afgehandelde zaken door het om omdat niet alle zaken in het jaar van in schrijving ook in datzelfde jaar worden afgehandeld . dit geldt echter in mindere mate voor de totale aantallen ingeschreven en afgehandelde zaken over de periode . de totaal ingeschreven zaken bij het om en de afgehandelde zaken door het om liggen dan ook dicht bij elkaar. ditzelfde geldt voor de totale aantallen gedagvaarde zaken en in eerste aanleg afgedane zaken ten opzichte van . opmerkelijk in dit verband is dan vervolgens de vergelijking tussen de totale aantallen zaken waarin in eerste aanleg hoger beroep is ingesteld gecorrigeerd voor de zaken waarin het hoger beroep is ingetrokken en de zaken die in hoger beroep zijn afgedaan ten opzichte van . mogelijk bestaat een achterstand in afdoening in hoger beroep en of is het verschil te verklaren door de achter stand van registratie in objd in vergelijking tot om data. ingeschreven zaken om in totaal zijn in de periode zaken waarin mede sprake is van verdenking van mensen handel bij het om ingeschreven. het jaarlijks aantal ingeschreven zaken fluctueert sterk maar is in tien jaren tijd ongeveer gelijk gebleven van in naar in . onderstaande informatie gaat over de periode en betreft dus in totaal zaken. het aandeel ingeschreven zaken met in ieder geval n minderjarig slachtoffer verschilt per jaar tus sen de en en heeft een gemiddelde van . van de totaal arrondissementsparketten zijn bij de parketten amsterdam den haag en rotter dam gemiddeld van alle mensenhandelzaken ingeschreven. het parket rotterdam dankt deze plaats in de top met name aan het fors gestegen jaarlijkse aantal ingeschreven zaken vanaf het jaar mogelijk als gevolg van de oprichting van het rotterdamse prostitutie mensenhandelteam in dit jaar. de meeste ingeschreven zaken betreffen vormen van gekwalificeerde mensenhandel gemiddeld . echter dit aandeel is in negen jaar tijd flink teruggelopen van naar . mensenhandel is in de meeste ingeschreven zaken het enige of zwaarst geregistreerde de lict op basis van strafbedreiging . hierbinnen is het aandeel gekwalificeerde mensenhandel in de weergegeven negen jaren afgenomen van naar en het aandeel ongekwalificeerde men senhandel toegenomen van naar . seksueel geweld is in van alle ingeschreven zaken als zwaarste feit geregistreerd. in van de ingeschreven zaken is de verdachte op enig moment preventief gedetineerd geweest. afgehandelde zaken om in totaal zijn in de periode zaken waarin mede sprake is van verdenking van men senhandel door het om afgehandeld. het jaarlijks aantal afgehandelde zaken is in tien jaren tijd ruim verdubbeld van in naar in . onderstaande informatie gaat over de periode en betreft dus in totaal zaken. n van de afgehandelde zaken hebben geresulteerd in een dagvaarding voor onder meer mensenhandel. in van de gevallen was sprake van een onvoorwaardelijk sepot waarbij in n vijfde deel van deze gevallen sprake was van een beleidssepot. mondelinge informatie wodc. dataverzameling en cijfermatige trends afgedane zaken in eerste aanleg in totaal zijn in de periode zaken waarin in ieder geval mensenhandel ten laste is gelegd in eerste aanleg afgedaan. het jaarlijks aantal afgedane zaken is in negen jaren bijna verdubbeld van in naar in . gemiddeld genomen heeft n van de in eerste aanleg afgedane zaken tot een veroorde ling voor in ieder geval mensenhandel geleid. over de gehele periode bezien is de volgende trend zichtbaar het aandeel veroordelingen mede voor mensenhandel is flink afgenomen van in naar in en gelijktijdig is het aandeel vrijspraken ten aanzien van mensenhandel toegenomen van in naar in . dit is mogelijk deels te verklaren doordat sinds eind ook is vervolgd voor uitbuiting buiten de seksindustrie overige uitbuiting vaak zaken met relatief veel verdachten . de jurisprudentie over deze vorm van uitbuiting is nog volop in ontwikke ling. tot eind leidden deze zaken relatief vaak tot vrijspraak. gemiddeld is in van de zaken die tot een veroordeling voor mede mensenhandel hebben ge leid gekwalificeerde mensenhandel bewezen verklaard ten opzichte van bewezen verklaarde ongekwalificeerde mensenhandel . over de totale periode bezien is dit aandeel bewezen verklaarde gekwalificeerde mensenhandel afgenomen van in naar in . bij het overgrote deel van de veroordelingen voor mensenhandel is een vrijheidsstraf opgelegd . in de periode na is hiervan nog vaker sprake tussen de en . indien een vrijheidsstraf is opgelegd in zaken waarin mede is veroordeeld voor mensenhandel is dat meestal voor de duur van n tot vier jaar . in is sprake van een kortere duur dan een jaar en slechts komt boven de vier jaar uit. in de loop van de tijd zijn de opgelegde vrijheidsstraffen van steeds kortere duur geworden hetgeen niet strookt met de huidige perceptie ten aanzien van de ernst van het misdrijf mensenhandel welke in juli tot de verhoging van de strafbedreiging heeft geleid . in totaal is in van de afgedane zaken in eerste aanleg hoger beroep aangetekend. meestal door de verdachte of mede door de verdachte. afgedane zaken in hoger beroep in totaal zijn in de periode zaken waarin in ieder geval mensenhandel ten laste is gelegd in hoger beroep afgedaan. heeft geleid tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. de veroordelingen hebben meestal in een opgelegde vrijheidsstraf geresulteerd. e n derde van de op gelegde vrijheidsstraffen was voor de duur tot n jaar en n vijfde was voor de duur van meer dan vier jaar. de duur van de overige vrijheidsstraffen bevond zich tussen de n en de vier jaren. net als in eerste aanleg is ook in hoger beroep een ontwikkeling naar korter durende vrijheidsstraffen waar te nemen. kenmerken gemiddeld is in de periode van de verdachten en van de veroordeelden van het man nelijke geslacht en is zowel bij de verdachten als de veroordeelden meer dan de helft jonger dan jaar inclusief gemiddeld minderjarigen . de top geboortelanden van de verdachten en veroordeelden bestaat uit nederland turkije bulgarije roemeni en marokko al is de volgorde van de rangorde voor de veroordeelden net iets anders. tien jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland aanbevelingen in de vorige hoofdstukken is teruggekeken op de ontwikkelingen in de bestrijding van mensenhandel in nederland en op de resultaten van het werk van de nationaal rapporteur mensenhandel in de tien jaren dat dit ambt in nederland bestaat. dit levert een kwalitatief en kwantitatief overzicht op van de vraagstukken rond de bestrijding van mensenhandel in die periode en van de manier waarop daarmee is omgegaan. ten aanzien van de rol van de rapporteur lag de focus op de gedane aanbevelingen en op de effecten daarvan. de effectiviteit van een onafhankelijk opererende rapporteur hangt voor een belangrijk deel af van de mate waarin de aanbevelingen tot resultaten leiden. de meeste aanbevelingen van de nationaal rapporteur sloten nauw aan bij de praktijk. van deze aanbevelingen kan gemakkelijk worden gezien in hoeverre die zijn overgenomen en in hoeverre dat tot verbeteringen heeft geleid. andere aanbevelingen hadden een meer fundamenteel karakter en hebben eerder bijgedragen tot visie ontwik keling. aanbevelingen houden commentaar in op het beleid en de uitvoering daarvan en sorteren effect wanneer dit commentaar wordt begrepen en vervolgens een rol speelt in besluitvormingsprocessen. in de afgelopen tien jaren was dat overwegend het geval. zo zijn de aanbevelingen op het terrein van het vreemdelingenbeleid goeddeels omgezet in verbeterin gen in de regelgeving en het beleid. de aanbevelingen ten aanzien van de zorg voor slachtoffers hebben er onder meer toe geleid dat de zorg langzaam maar zeker beter wordt toegesneden op de specifieke behoeften van slachtoffers van mensenhandel en dat serieuze pogingen in het werk worden gesteld de capaciteitstekorten op te heffen. op het terrein van de opsporing en vervolging is op veel punten professionalisering bereikt al vormen capaciteit en prioritering hardnekkige problematiek. ook de aan bevelingen op het vlak van preventie bewustwording en signalering hebben gevolg gehad. niet alleen aanbevelingen sorteren effect. ook door het agenderen van onderwerpen en door het ver richten van eigen onderzoek kan de rapporteur verbeteringen bewerkstelligen. zo heeft de publicatie in de zevende rapportage van het jurisprudentieonderzoek naar uitbuiting in de seksindustrie geleid tot toegenomen aandacht voor het onderwerp binnen de zittende magistratuur. in het afgelopen decennium heeft de rapporteur met haar aanbevelingen herhaaldelijk aandacht ge vraagd voor het daadwerkelijk beschikbaar stellen van voldoende re le capaciteit voor de betrokken organisaties gelet op de prioriteit die in nederland wordt toegekend aan de bestrijding van mensen handel. dit is een aandachtspunt gebleven. capaciteit is weliswaar geen doel op zichzelf maar het is wel steeds van belang om na te gaan of de geformuleerde beleidsdoeleinden op dit belangrijke terrein wel met de beschikbare middelen kunnen worden gehaald. daarbij spelen uiteraard eveneens signalering attitude bewustwording en training een voorname rol. de aanbevelingen hebben in de afgelopen tien jaar ook voor deze aspecten veel aandacht gegenereerd. mensenhandel jaar nrm in de bemoeienissen van de rapporteur in de afgelopen tien jaar is nog een aantal andere terugkerende thema s te onderscheiden. een belangrijk onderwerp is het bevorderen van de onderkenning dat men senhandel zich niet beperkt tot uitbuiting in de seksindustrie maar ook voorkomt in andere sectoren. om die reden is al v r de instelling van de nrm gepleit voor een rapporteurschap over mensenhandel en niet slechts over vrouwenhandel. na de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel met overige uitbuiting heeft de rapporteur erop gewezen dat de nederlandse wet en regelgeving geen onderscheid maakt tussen uitbuiting in de seksindustrie en in overige sectoren en dat de ernst van de uitbuiting in beginsel niet afhangt van de sector waarin deze plaatsvindt. voorts heeft de rapporteur onder andere aandacht gevraagd voor het belang van het voeren van een totaalbeleid waarin niet wordt volstaan met het organiseren van zorg voor de slachtoffers maar waarin ook wordt ingezet op opsporing en vervolging vanuit de notie dat beide benaderingen een onlosmake lijk geheel vormen en alleen in samenhang effectief zijn. in het verlengde hiervan heeft de rapporteur er ook aan bijgedragen dat werd onderkend dat mensenhandel zich onder meer manifesteert als vorm van georganiseerde criminaliteit en in die gevallen dan ook als zodanig moet worden aangepakt. voortdurend is ook het belang van ketensamenwerking en informatie uitwisseling benadrukt. dit be lang is in nederland zeker gegroeid en in praktijk gebracht maar ketensamenwerking blijft kwetsbaar. om een effectieve samenwerking in stand te houden is onderhoud nodig een voortdurende inspanning om alle relevante ketenpartners te blijven betrekken zo nodig door uitoefening van regie. naast het thema dat vreemdelingen zonder verblijfsrecht al bij de geringste aanwijzing van mensenhan del moeten worden benaderd als mogelijke slachtoffers heeft de rapporteur steeds onder de aandacht gebracht dat mensenhandel ook een puur binnenlandse aangelegenheid kan zijn en dat ook de met name minderjarige binnenlandse slachtoffers bijzondere zorg nodig hebben. een aantal aanbevelingen had betrekking op de regulering van de prostitutiesector. nederland heeft op dit punt in internationaal perspectief een bijzondere positie gekozen door in het bordeelver bod op te heffen en een meer regulerende benadering te kiezen. deze benadering was onder meer gebaseerd op de gedachte dat het beroep van prostituee genormaliseerd kan worden. daarbij speelde het beeld van een te respecteren vrije keuze voor dit beroep een rol. dit heeft het zicht op situaties van gedwongen prostitutie mogelijk vertroebeld nog versterkt door de verwachting dat het onderbrengen van de prostitutiesector in een vergunningenstelsel zou leiden tot grotere beheersbaarheid van het vergunde deel van de prostitutie en daarmee tot het uitbannen van misstanden in die sector. in de loop van het afgelopen decennium lijkt in het perspectief ten aanzien van de prostitutiesector meer nadruk te zijn ontstaan op de kwetsbaarheid van de sector voor mensenhandel. daarbij speelt onge twijfeld een rol dat uit enkele geruchtmakende zaken naar voren is gekomen dat ook in de vergunde prostitutiesector op grote schaal uitbuiting heeft kunnen plaatsvinden. de rapporteur heeft er her haaldelijk op gewezen dat er ook in die zin sprake moet zijn van een totaalbeleid waarin naast stevig toezicht op de vergunde sector ook de bestrijding van de illegale sector een belangrijke plaats moet innemen. de nederlandse regering heeft in de ontwerp wet regulering prostitutie en bestrijding mis standen seksbranche wrp een reeks maatregelen voorgesteld waarmee werd gereageerd op een deel van de ontwikkelingen en nieuwe inzichten sinds de opheffing van het bodeelverbod. daarmee heeft nederland laten zien kritisch naar de effecten van het ingezette beleid te willen kijken en dit beleid zo nodig te willen aanpassen. tien jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland tot wie richt de nationaal rapporteur zich met haar aanbevelingen zij rapporteert aan de regering en kan aanbevelingen doen aan alle overheidsinstellingen en non gouvernementele organisaties die betrokken zijn bij de totstandkoming en de uitvoering van het nederlandse mensenhandelbeleid. er zijn aanbevelingen gericht aan de rijksoverheid als geheel de wetgever de zittende magistratuur de lokale overheden aan de instellingen die slachtoffers opvangen en hen hulp verlenen alsook aan uitvoerende diensten zoals de politie het om de ai de siod en de belastingdienst. meer in het bijzonder hebben de aanbevelingen betrekking gehad op de organisaties die co rdi nerende en aansturende functies vervullen. inherent aan de keuze voor een onafhankelijk rappor teurschap zijn bij de rapporteur geen co rdinerende of aansturende taken neergelegd. in ons land worden deze taken uitgevoerd door functionarissen of samenwerkingsverbanden van de betrokken organisaties zelf. comensha co rdineert de plaatsing van slachtoffers. e n van de leden van de raad van korpschefs i.o. heeft mensenhandel in zijn portefeuille. dat geldt ook voor n van de procureurs generaal. het openbaar ministerie kent voorts een landelijk officier van justitie mensenhandel en elf regio officieren. het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel van de politie emm heeft tot taak strategische en operationele informatie te verzamelen en te analyseren en in verschillende overlegstructuren van politie en openbaar ministerie vindt co rdinatie en uitwisseling plaats van ope rationele informatie lem oom en het om portefeuillehoudersoverleg . ook op de ministeries van justitie buitenlandse zaken binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en volksgezondheid welzijn en sport mede vanuit de invalshoek van jeugd en gezin en sociale zaken en werkgelegenheid zowel op beleidsniveau als vanuit de verantwoordelijkheid voor de siod en de arbeidsinspectie worden co rdinerende en aansturende taken uitgevoerd. bovendien is naar aanleiding van een aanbeveling van de rapporteur de task force aanpak mensenhandel ingesteld bestaande uit gezaghebbende leden van genoemde sleutelorganisaties nog aangevuld met vertegenwoordigers van het lokaal bestuur met de opdracht om knelpunten te signaleren problemen op te lossen en innoverende initiatieven te bevorderen. gelet op de behaalde resultaten ligt het in de rede het mandaat van de task force dat begin afloopt te verlengen. dit zou een goede gelegenheid zijn om de positie van comensha dat geen lid is maar wel deelneemt aan de vergaderingen van de task force te formaliseren in een lidmaatschap. het beeld in wat is de plaats van de bestrijding van mensenhandel in nederland in er is veel politieke en pu blieke aandacht voor het fenomeen mensenhandel. politie en openbaar ministerie hebben de aanpak van mensenhandel als duidelijke prioriteit gesteld. in de praktijk zijn er echter wel voortdurende capa citeits en prioriteringsproblemen. mede door het functioneren van de task force worden innovatieve opsporingsmethoden ingezet en wordt vooruitgang geboekt in het ketendenken. ten aanzien van illegaal in nederland verblijvende slachtoffers is het beleid evenwichtiger geworden maar er zijn nog wel spanningen ten aanzien van verondersteld oneigenlijk gebruik van de vreemdelin genrechtelijke voorzieningen voor slachtoffers een als onevenredig ervaren beslag op de capaciteit van politie en justitie in zaken die strafrechtelijk weinig kansrijk zijn en de onderkenning van slachtoffer schap los van strafvorderlijke indicaties. ook de hulpverlening aan slachtoffers wordt nog gekenmerkt door capaciteitstekorten voor de eer ste opvang van slachtoffers is de situatie in dit opzicht verbeterd er is beweging in de vorm van een task force aanpak mensenhandel b. mensenhandel jaar nrm onderzoeks pilot om te bezien of en zo ja hoe categorale opvang moet worden ingericht. de opvang van minderjarige slachtoffers en de zorgverlening aan deze groep is een taak van jeugdzorg alwaar echter nog onvoldoende sprake is van een ontwikkeling van visie op de specifieke noden van deze groep. er is de nodige aandacht voor preventie onder meer in de vorm van bewustwordingscampagnes voor het algemene publiek gericht op klanten van de prostitutiesector of gericht op personeel van diplo matieke vertegenwoordigingen in het buitenland en bijvoorbeeld ook in de vorm van voorlichting in het onderwijs en op de werkvloer. het voorkomen van nieuw slachtofferschap vormt de kern van het beleid tegen mensenhandel. ten aanzien van de binnenlandse slachtoffers is in dit verband opmerkelijk dat in voor het eerst sinds sprake was van een afname zowel in aantal als in percentage . wat betreft de buitenlandse slachtoffers vormt het hanteren door de ind van een veiligheidsdossier in geval van een voorgenomen uitzetting van een slachtoffer naar het land van herkomst een aandachtspunt onder meer ter voorkoming van revictimisatie. de aanpak van overige uitbuiting is nog volop in ontwikkeling. met name de laatste paar jaren zijn ook bij deze vorm van uitbuiting bewustwording en ketensamenwerking op gang gekomen hoewel de herkenning van uitbuitingssituaties in deze sector nog minder vanzelfsprekend lijkt. ook ont breekt het aan een visie op de nodige voorzieningen voor slachtoffers van overige uitbuiting. met de toegenomen aandacht voor deze vorm van uitbuiting kunnen zich vaker grotere groepen man nelijke slachtoffers tegelijk manifesteren hetgeen bijzondere eisen stelt aan onder meer de op vangcapaciteit. in de pilot categorale opvang is wel plaats ingeruimd voor de opvang van mannelijke slachtoffers maar niet voor groepen van grotere omvang dit moet voorlopig nog op ad hoc basis geschieden. het aantal veroordelingen voor overige uitbuiting is pas in het laatste jaar meer dan incidenteel. een belangrijk handvat bij de berechting van overige uitbuitingszaken biedt het arrest van de hoge raad van oktober inzake uitbuiting in een chinees restaurant. de verwachting is dat de invulling van de delictsomschrijving in overige uitbuitingszaken zich in de komende jaren verder zal uitkristalliseren. aandachtsvelden voor de toekomst in de komende periode zal de rol van het internet ten aanzien van mensenhandel veel aandacht vragen. informatie en communicatietechnologie heeft in relatief korte tijd ook met betrekking tot mensen handel enorm aan belang gewonnen. het internet wordt gebruikt om potenti le slachtoffers te ronse len als middel om slachtoffers onder dwang te zetten met compromitterende foto s of filmpjes of als medium om slachtoffers uit te buiten. op het internet rondgaande beelden van seksuele handelingen met slachtoffers vormen een nieuwe dimensie van het slachtofferschap. de levens van jonge potenti le slachtoffers spelen zich voor een belangrijk deel af in de internet omgeving maar die van hun bescher mers nog niet altijd . en zal dus een inhaalslag moeten worden gemaakt. niet alleen om de virtuele leefwereld van jongeren beter te begrijpen maar ook om de mogelijkheden van ict zo goed mogelijk te benutten. een ander aandachtsveld is de ontwikkeling van de zorg aan slachtoffers. vormt verdere specialisatie de juiste benadering de pilot categorale opvang zal hierover meer duidelijkheid verschaffen met name is er nog een visieontwikkeling nodig ten aanzien van de zorg aan minderjarige slachtoffers zoals die moet wordt verleend binnen de jeugdzorg. zie bijlage tabel b . . voor een uitgebreide bespreking van dit arrest zie par. . . . tien jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland dataverzameling en adequate registratie zijn voor de rapporteur vanaf het begin onderwerp van aan bevelingen geweest. aangezien de rapporteur zelf geen uitvoerende taken verricht is zij voor het ver zamelen van met name kwantitatieve gegevens voor de rapportages in belangrijke mate afhankelijk van de wijze waarop andere organisaties de registratie inrichten voor hun eigen bedrijfsvoering of ten behoeve van de rapporteur. met de rol van onafhankelijke waarnemer en rapporteur zou eventueel wel te verenigen zijn het aggregeren van gegevens uit de geautomatiseerde systemen van de betrokken instanties zonder hun tussenkomst. wanneer het technisch haalbaar zou blijken om dit verzamelen te automatiseren dan zou voor de allocatie daarvan bnrm het meest aangewezen zijn. de nederlandse prostitutiesector is nog ver verwijderd van een situatie van een zodanige beheersing dat sprake is van een substanti le vermindering van de kwetsbaarheid binnen de sector voor uitbuiting hier gaat het erom handhaving en toezicht beter en meer uniform te organiseren en greep te krijgen op de illegale sector. een bron van zorg is de mogelijke verschuiving van de in theorie relatief eenvoudi ger te controleren raamprostitutie naar andere vormen van seksuele dienstverlening die moeilijker te controleren zijn. de voorziene invoering van de wrp en de evaluatie van de effecten daarvan zijn in dit verband van groot belang. ook de ontwikkeling in de rechtsspraak zowel op het gebied van seksuele uitbuiting als van overige uitbuiting zal in de komende periode een belangrijk aandachtsveld blijven. daarbij spelen analyse van jurisprudentie ontwikkeling van straftoemeting en specialisatie binnen de zittende magistratuur een rol. de afname in het afgelopen decennium van het percentage veroordelingen in mensenhandelzaken vormt zeker een aandachtspunt. ten slotte dient zich mogelijk nog een uitbreiding van het werkveld van de rapporteur aan wanneer op oktober een gedeelte van de nederlandse antillen als gevolg van de desbetreffende staatkundige vernieuwingsoperatie gaat behoren tot nederland. conclusie nederland heeft nu tien jaar ervaring opgedaan met een nationaal rapporteur mensenhandel. daarbij is de formule gekozen van een instituut dat behoort bij de rijksoverheid maar daarin geheel zelfstandig is geplaatst zonder hi rarchische verbinding te vergelijken met een zelfstandig adviesorgaan van de cen trale overheid. de rapporteursfunctie is ondergebracht bij een fulltime functionaris die de beschikking heeft over een bureau. de kerntaak is het rapporteren over aard en omvang van mensenhandel en over de effecten van het beleid ter bestrijding daarvan. door deze vormgeving heeft nederland een stevig instrument neergezet. met de instelling van een on afhankelijk gepositioneerde rapporteur die het beleid toetst en daarover aanbevelingen doet heeft de nederlandse overheid op structureel niveau tegenspraak georganiseerd. dit kan worden beschouwd als een krachtige invulling van het instrument van rapporteur. het geeft blijk van de intentie van de neder landse regering daadwerkelijk resultaten te boeken in de strijd tegen mensenhandel. door de verlenging in van de opdracht aan de rapporteur voor ten minste vier jaar heeft de nederlandse regering deze intentie nog eens onderstreept. instellingsbesluit van de minister van justitie . literatuurlijst academic network for legal studies on immigration and asylum in europe. synthesis report opgesteld voor de europese commissie met betrekking tot de implementatie door eu lidstaten van directive victims of trafficking jls b . adviescommissie voor vreemdelingenzaken acvz . . de mens beschermd en de handel bestreden. een advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel. den haag acvz. anti slavery international. . trafficking for forced labour. uk country report. londen anti slavery in ternational. beschikbaar via www.antislavery.org includes documents cm docs t trafficking for forced labour uk country report.pdf. aronowitz a.a. . guidelines for the collection of data on trafficking in human beings including comparable indicators. wenen iom. balkestein j. . rapport van een onderzoek naar den handel in vrouwen. plaatsnaam onbekend nationaal comit tot bestrijding van den handel in vrouwen. blekendaal m. . de handel in blanke slavinnen. historisch nieuwsblad nr. . bnrm . jaar nationaal rapporteur mensenhandel een terugblik. den haag bureau nrm. boermans b. . uitgebuit en in de bak slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingendetentie. amsterdam blinn humanitas oxfam novib. boot matthijssen m. . artikel en de aanpak van mensenhandel. njcm bulletin jrg. . boutellier h. goderie m. . het slachtoffer en zijn ketens. een studie naar mensenhandel in strafrechtelijk perspectief. utrecht verwey jonker instituut. bundeskriminalamt. . palermo protokoll und die folgen. bek mpfung des menschenhandels zum zweck sexueller ausbeutung materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten aktivit ten. wiesbaden bundeskriminalamt. beschikbaar via www.bka.de kriminalwissenschaften ebook mh sex ausbeutung ebook mh sex ausbeutung.html. mensenhandel jaar nrm brouns m. e.a. . het lange wachten op een veilige toekomst. onderzoek naar veiligheid van vrouwen in asiel zoekersopvang. rijswijk coa. caplan a. dominguez gil b. matesanz r. prior c. . trafficking in organs tissues and cells and traf ficking in human beings for the purpose of the removal of organs. raad van europa verenigde naties claassen s. . dan moeten ze maar hun mond opendoen slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbe waring. amsterdam blinn humanitas oxfam novib. comensha . jaarverslag . amersfoort comensha. college van procureurs generaal. . aanwijzing mensenhandel. college van procureurs generaal. college van procureurs generaal. . aanwijzing mensenhandel. college van procureurs generaal. coster van voorhout j. . human trafficking for labour exploitation. a framework for implementation of the crime of human trafficking for labour exploitation as defined in the european council framework decision in eu countries. utrecht science shop of law economics and governance utrecht university. daalder a.l. . prostitutie in nederland na opheffing van het bordeelverbod. den haag boom juridische uitgevers. defence for children ecpat en unicef . jaarbericht kinderrechten . leiden defence for children ecpat dijk d. hoekstra l. nieuwenhout y. . als de nood aan de man is. een verkennende studie naar de op vang van en hulpverlening aanmannelijke slachtoffers van dreiging van geweld in afhankelijkheidsrelaties. rotterdam dienst sociale zaken en werkgelegenheid sociaal wetenschappelijke afdeling. gaatw. . collateral damage the impact of anti trafficking measures on human rights around the world. be schikbaar via www.gaatw.org collateral damage final singlefile collateraldamagefinal.pdf gallagher a.t. . human trafficking international law and international responsibility diss. universiteit van utrecht uitgave in eigen beheer. gestel b. van verhoeven m. . de praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel. den haag wodc. hendriks j. corsel m. . handreiking. ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector. task force mensenhandel. hout m.m.j. van laan f.j. van der. . schone schijn. de signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutiesector. driebergen klpd. human trafficking turning our attention to labour exploitation. . utrecht science shop of law economics and governance utrecht university. te vinden op www.bnrm.nl. literatuurlijst ilo. . european delphi survey on indicators of trafficking in human beings jointly implemented by the european commission and the ilo. wenen ilo ilo the european commission. . operational indicators of trafficking in human beings results from a delphi survey. wenen ilo. korterink h.j. . echte mannen eten w l kaas. amsterdam nieuw amsterdam. kutnick b. belser p. dainalova trainor g. . methodologies for global and national estimation of human trafficking victims current and future approaches. ilo geneve. kromhout m.h.c. liefaard t. galloway a.m. beenakkers e.m.th. kamstra b. aidala r. . tussen beheersing en begeleiding. een evaluatie van de pilot beschermde opvang risico amv s . den haag wodc cahier . leun j. van der vervoorn l. . slavernij achtige uitbuiting in nederland. een inventariserende litera tuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel. den haag boom juridische uitgevers. mosterd m. . echte mannen eten geen kaas. amsterdam uitgeverij van gennep b.v. munckhof r. van den huijsmans e.c. stassen kanters m.m. bijleveld m. linden m. van der koks ma h.w. et. al. . kenniscentra voor de rechtspraak. trema nr. . nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel vierde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. openbaar ministerie. . jaarbericht . beschikbaar via www.jaarberichtom.nl. rood utrecht. . in gesprek met slachtoffers van loverboys een onderzoek naar ervaringen met politie en justitie van het proces van aangifte tot de veroordeling. beschikbaar via www.rood.utrecht.sp.nl. secherling p.h.t. nelen j.m. . financieel rechercheren in nederland een literatuurverkenning onderzoek snotities nr. . den haag wodc. silvis j. . vooropgestelde arresten . ontwikkelingen in de strafrechtelijke jurisprudentie .den haag sdu. steenhuis d.w. . alles is niets. rapportage naar aanleiding van de niet ontvankelijkheid in de mensenhandelzaak sierra. om. beschikbaar via www.om.nl publish pages rapport sierra.pdf. surtees r. . handbook on anti trafficking data collection in south eastern europe developing regional criteria. wenen icmpd. surtees r. . anti trafficking data collection and information management in the european union a handbook the situation in the czech republic poland portugal and the slovak republic. wenen icmpd task force aanpak mensenhandel a. plan van aanpak task force aanpak mensenhandel. beschikbaar via www.om.nl. task force aanpak mensenhandel b. voortgangsrapportage. stand van zaken september . niet openbaar . united states department of state. . trafficking in persons report . beschikbaar via www.state. gov g tip rls tiprpt . vermeulen g. ed. . . betaalseksrecht naar regulering of legalisering van niet problematische prostitutie antwerpen apeldoorn maklu. vermeulen g. paterson n. . the montrasec demo a bench mark for member state and eu automated data collection and reporting on trafficking in human beings and sexual exploitation of children. gent ircp. zanetti v. . de digitale loverboy. proces . bijlagen b artikel f wetboek van strafrecht i. artikel f sr. geldig tot juli . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeg genschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uit buiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschik baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel jaar nrm . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenis straf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. ii. artikel f sr. geldig vanaf juli . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uit buiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschik baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs artikel f wetboek van strafrecht moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel eweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenis straf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. b toelichting bij grafieken tabellen en statistiek toelichting bij tabellen deze rapportage bevat meerdere tabellen met name in bijlage aanvullende tabellen . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabel len steeds als totaal genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbe treffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. wanneer in een kolom van een tabel een rangorde wordt weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter r een afkorting van het engelse rank gebruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die gebaseerd zijn op de aanvullende tabellen uit bijlage . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in geval van het weergeven van een ontwikkeling in absolute zin aantallen is gebruik gemaakt van een lijndiagram. indien er meerdere lijnen in n diagram staan vertegenwoordigen dit ontwikkelingen die tegen elkaar afgezet kunnen worden. echter indien het stippellijnen betreft dan is dit niet mogelijk. in geval van het weergeven van een ontwikkeling in relatieve zin aandelen is gebruik gemaakt van een staafdiagram. in geval van het weergeven van een overzicht over n bepaalde periode is gebruik gemaakt van een cirkeldiagram. toelichting bij toegepaste statistiek standaarddeviatie sd in dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is bijvoorbeeld de gemiddelde leeftijd van verdachten en veroordeelden. daarbij wordt soms ook het aantal n zie boven en de zogenaamde stan daarddeviatie gegeven. met de standaarddeviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaarddeviatie des te meer dit het geval is. indexcijfer in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bij voorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als mensenhandel jaar nrm basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. significantie indien verschillen significant betekenisvol zijn staat in een voetnoot altijd de overschrijdingskans oftewel de p waarde een afkorting van het engelse probability level. een p waarde van betekent dat de kans dat een verschil door toeval is ontstaan is. een weergegeven verschil wordt significant genoemd indien de kans dat het verschil niet op toeval berust gelijk is aan of groter is dan p . indien de kans gelijk is aan of groter is dan p wordt gesproken van een zeer significant verschil. b aanvullende tabellen de tabellen b . t m b . geven aanvulling op . . slachtoffers in de comensha registratie tabellen b . t m . geven aanvulling op . . slachtoffers in de b regeling tabellen b . t m b . geven aanvulling op . . slachtoffers en schadevergoeding tabellen b . t m b . geven aanvulling op . . verdachten en veroordeelden vervolging tabellen b . t m b . geven aanvulling op . . verdachten en veroordeelden berechting in eerste aanleg tabellen b . t m b . geven aanvulling op . . verdachten en veroordeelden berechting in hoger beroep en tabellen b . t m b . geven aanvulling op . . verdachten en veroordeelden kenmerken . aanvulling op . . slachtoffers in de comensha registratie tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens van de bij comensha gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar . . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal gemelde slachtoffers comensha aantal slachtoffers n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron stv comensha jaarverslagen bestanden mensenhandel jaar nrm tabel b . geslacht gemelde slachtoffers comensha vrouwelijk mannelijk onbekend n n n vrijwel alle vrijwel geen vrijwel alle vrijwel geen vrijwel alle vrijwel geen bron stv comensha jaarverslagen bestanden sinds registreert comensha het geslacht van de slachtoffers. in de periode t m gaat het slechts om enkele mannelijke slachtoffers mondelinge en schriftelijke informatie van comensha . aanvullende tabellen tabel b . leeftijd gemelde slachtoffers comensha jr jr jr jr jr jr onbekend n n n n n n n totaal v.a. bron stv comensha jaarverslagen bestanden sinds registreert comensha de leeftijd van de slachtoffers. voor de jaren gelden afwij kende leeftijdscategorie n namelijk onbekend. van deze gemelde slachtoffers is de precieze leeftijd onbekend. wel zijn vijf slachtoffers waarschijn lijk meerderjarig mondelinge en schriftelijke informatie van comensha . mensenhandel jaar nrm tabel b . nationaliteit gemelde slachtoffers comensha nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse angolese antigua en barbuda armeense azerbeidzjaanse belarussische belgische bengaalse beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burkinese burundische canadese chileense chinese colombiaanse comorese congolese cubaanse deense dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese aanvullende tabellen tabel b . nationaliteit gemelde slachtoffers comensha nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r afghaanse albanese algerijnse angolese antigua en barbuda armeense azerbeidzjaanse belarussische belgische bengaalse beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burkinese burundische canadese chileense chinese colombiaanse comorese congolese cubaanse deense dominicaanse duitse ecuadoriaanse egyptische eritrese mensenhandel jaar nrm nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r estlandse ethiopische filippijnse finse franse gambiaanse georgische ghanese griekse guinee bissause guineese guyanese hongaarse ierse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kaapverdische kameroense kazachse keniaanse koeweitse kroatische kirgizische letse libanese liberiaanse vervolg tabel b . aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r estlandse ethiopische filippijnse finse franse gambiaanse georgische ghanese griekse guinee bissause guineese guyanese hongaarse ierse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kaapverdische kameroense kazachse keniaanse koeweitse kroatische kirgizische letse libanese liberiaanse mensenhandel jaar nrm nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r litouwse luxemburgse macedonische malawische maleisische marokkaanse mauritaanse mexicaanse moldavische mongolische namibische nederlandse nepalese nicaraguaanse nigerese nigeriaanse noord koreaanse noorse oekra ense oezbeekse pakistaanse poolse portugese roemeense russische sovjet russische rwandese senegalese servische sierra leoonse slowaakse vervolg tabel b . aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r litouwse luxemburgse macedonische malawische maleisische marokkaanse mauritaanse mexicaanse moldavische mongolische namibische nederlandse nepalese nicaraguaanse nigerese nigeriaanse noord koreaanse noorse oekra ense oezbeekse pakistaanse poolse portugese roemeense russische sovjet russische rwandese senegalese servische sierra leoonse slowaakse mensenhandel jaar nrm nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r somalische spaanse sri lankaanse sudanese surinaamse syrische tadzjiekse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese trinidad en tobago tsjechische tunesische turkse ugandese venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse zweedse onbekende totaal bron stv comensha jaarverslagen bestanden donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of deze nationaliteit behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer van de bij comensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben tien of meer van de bij comensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit. vervolg tabel b . aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n n n n n n r somalische spaanse sri lankaanse sudanese surinaamse syrische tadzjiekse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese trinidad en tobago tsjechische tunesische turkse ugandese venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse zuid afrikaanse zweedse onbekende totaal bron stv comensha jaarverslagen bestanden donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of deze nationaliteit behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer van de bij comensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben tien of meer van de bij comensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit. mensenhandel jaar nrm tabel b . nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers comensha nationaliteit minderjarige slachtoffers totaal top n n n n n r afghaanse angolese armeense azerbeidzjaanse beninse braziliaanse bulgaarse chinese colombiaanse congolese duitse egyptische filippijnse gambiaanse ghanese guinee bissause guineese hongaarse indiase indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse kameroense litouwse marokkaanse mongolische sinds kan een relatie gelegd worden tussen leeftijd en nationaliteit. aanvullende tabellen nationaliteit minderjarige slachtoffers totaal top n n n n n r nederlandse nigeriaanse oekra ense oezbeekse poolse roemeense russische servische sierra leoonse slowaakse somalische sudanese surinaamse taiwanese thaise turkse ugandese zimbabwaanse onbekende totaal bron stv comensha bestanden donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of deze nationaliteit behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers deze nationaliteit. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben tien of meer van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers deze nationaliteit. vervolg tabel b . mensenhandel jaar nrm tabel b . nationaliteit gemelde mannelijke slachtoffers comensha nationaliteit mannelijke slachtoffers totaal top n n n n n r afghaanse angolese armeense azerbeidzjaanse bengaalse beninse braziliaanse bulgaarse canadese chileense chinese congolese duitse egyptische georgische ghanese guineese hongaarse indiase indonesische iraakse sinds kan een relatie gelegd worden tussen geslacht en nationaliteit. aanvullende tabellen nationaliteit mannelijke slachtoffers totaal top n n n n n r ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kameroense liberiaanse marokkaanse mauritaanse nederlandse nepalese nigerese nigeriaanse oekra ense pakistaanse poolse portugese roemeense russische rwandese sierra leoonse somalische sri lankaanse sudanese vervolg tabel b . mensenhandel jaar nrm nationaliteit mannelijke slachtoffers totaal top n n n n n r surinaamse tanzaniaanse togolese turkse ugandese vietnamese zimbabwaanse onbekende totaal bron stv comensha bestanden donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of deze nationaliteit behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer van de bij comensha gemelde mannelijke slachtoffers deze nationaliteit. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben tien of meer van de bij comensha gemelde mannelijke slachtoffers deze nationaliteit. vervolg tabel b . aanvullende tabellen tabel b . aandeel minderjarigen binnen nederlandse nigeriaanse en overige niet nederlandse gemelde slachtoffers comensha totaal n n n n n nederlandse slachtoffers waarvan minderjarig nigeriaanse slachtoffers waarvan minderjarig overige niet nederlandse slachtoffers waarvan minderjarig slachtoffers met onbekende nationaliteit waarvan minderjarig totaal waarvan minderjarig bron stv comensha bestanden sinds kan een relatie gelegd worden tussen leeftijd en nationaliteit. mensenhandel jaar nrm tabel b . sectoren van uitbuiting seksindustrie n.v.t. uitbuiting sector totaal v m onb. totaal v m onb. totaal v m onb. totaal n n n n n n n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie au pair bouw drugshandel horeca huishoudelijk werk land en tuinbouw schoonmaakwerk textielindustrie voedingsindustrie totaal uitbuiting overig gedwongen orgaandonatie n.v.t. onbekend totaal bron stv comensha jaarverslagen bestanden sinds beschikt bnrm over informatie omtrent de sectoren waarin de gemelde slachtoffers zijn uitgebuit. let op sommige slachtoffers zijn in meerdere sectoren uitgebuit. om de totalen tot te laten optellen zijn deze betreffende slachtoffers onder n sector geregistreerd. onder de andere sector en waarin ze zijn uitgebuit is dit tussen haakjes weergegeven. zoals bordeel club escort internet n vrouwelijk slachtoffer in massagesalon particulier huis priv huis raamprostitutie straatprostitutie. indien het slachtoffer nog niet gewerkt heeft. aanvullende tabellen tabel b . sectoren van uitbuiting seksindustrie n.v.t. uitbuiting sector totaal v m onb. totaal v m onb. totaal v m onb. totaal n n n n n n n n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie au pair bouw drugshandel horeca huishoudelijk werk land en tuinbouw schoonmaakwerk textielindustrie voedingsindustrie totaal uitbuiting overig gedwongen orgaandonatie n.v.t. onbekend totaal bron stv comensha jaarverslagen bestanden sinds beschikt bnrm over informatie omtrent de sectoren waarin de gemelde slachtoffers zijn uitgebuit. let op sommige slachtoffers zijn in meerdere sectoren uitgebuit. om de totalen tot te laten optellen zijn deze betreffende slachtoffers onder n sector geregistreerd. onder de andere sector en waarin ze zijn uitgebuit is dit tussen haakjes weergegeven. zoals bordeel club escort internet n vrouwelijk slachtoffer in massagesalon particulier huis priv huis raamprostitutie straatprostitutie. indien het slachtoffer nog niet gewerkt heeft. mensenhandel jaar nrm tabel b . melders veldwerk hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening dienstverlening kmar melder totaal top n n n n n n n n n n r gezondheidszorg veldwerk hulpverleningsinstelling ind jeugdhulpverlening juridische maatschappelijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie siod slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties onbekend anoniem totaal bron stv comensha jaarverslagen bestanden vanaf het jaar registreert comensha melders. vanaf het jaar komt het totaal aantal meldingen in een jaar niet meer overeen met het totaal aantal gemelde slachtoffers in datzelfde jaar t.o.v. t.o.v. t.o.v. . dit komt doordat sommige slachtoffers door verschillende personen instanties bij comensha gemeld worden en comensha deze verschillende melders sinds allemaal registreert. instellingen ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. algemeen maatschappelijk werk waaronder ook verslavingszorg en prostitutie maatschappelijk werk. raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. in het stv jaarverslag over is de categorie maatschappelijk dienstverlening ge ntroduceerd zonder specificatie . daarv r is gewerkt met de categorie juridische dienstverlening bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten . in het stv jaarverslag over en in het comensha jaarverslag over zijn beide categorie n gebruikt en in en is de categorie maatschappelijke dienstverlening onderscheiden van de categorie advocatuur . ten behoeve van de vergelijkbaarheid zijn in de tabel de categorie n maatschappelijke dienstverlening juridische dienst verlening en advocatuur samengevoegd. in zijn voor het eerst door de koninklijke marechaussee kmar slachtoffers gemeld. de kmar mel dingen zijn het resultaat van de activiteiten van het sluisteam dat op schiphol mogelijke slachtoffers van mensenhandel onderschept. aanvullende tabellen mensenhandel opvangvoorziening particulier politie siod asiel overige organisaties de netwerken mensenhandel zijn door comensha opgezet met als doel ge ntegreerde hulpverlening aan slachtoffers tot stand te brengen. de netwerken staan onder supervisie van een zorgco rdinator of als die er niet is comensha. de weinige meldingen vanuit de netwerken werden voor ondergebracht in de categorie opvangvoorziening . waaronder voorzieningen voor maatschappelijke en vrouwenopvang en religieuze particuliere of lokale initiatieven. het kan gaan om familie vrienden of nieuwe partner van het slachtoffer. soms komt een melding van een klant jaarverslag stv . hierbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. in zijn voor het eerst slachtoffers gemeld door de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . dit naar aanleiding van werkafspraken die door comensha met siod zijn gemaakt begin jaarverslag comensha . hierbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeld opvang en asielzoekers centra zoals vluchtelingenwerk maar ook om begeleiders en medische staf het coa en het grenshospitium. waaronder ook the international organisation for migration iom waarvan in acht meldin gen afkomstig zijn. tabel b . melders veldwerk hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening dienstverlening kmar melder totaal top n n n n n n n n n n r gezondheidszorg veldwerk hulpverleningsinstelling ind jeugdhulpverlening juridische maatschappelijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie siod slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties onbekend anoniem totaal bron stv comensha jaarverslagen bestanden vanaf het jaar registreert comensha melders. vanaf het jaar komt het totaal aantal meldingen in een jaar niet meer overeen met het totaal aantal gemelde slachtoffers in datzelfde jaar t.o.v. t.o.v. t.o.v. . dit komt doordat sommige slachtoffers door verschillende personen instanties bij comensha gemeld worden en comensha deze verschillende melders sinds allemaal registreert. instellingen ggd s artsen ziekenhuismedewerkers die op de werkplek of tijdens spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. algemeen maatschappelijk werk waaronder ook verslavingszorg en prostitutie maatschappelijk werk. raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos. in het stv jaarverslag over is de categorie maatschappelijk dienstverlening ge ntroduceerd zonder specificatie . daarv r is gewerkt met de categorie juridische dienstverlening bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden bureaus voor slachtofferhulp en advocaten . in het stv jaarverslag over en in het comensha jaarverslag over zijn beide categorie n gebruikt en in en is de categorie maatschappelijke dienstverlening onderscheiden van de categorie advocatuur . ten behoeve van de vergelijkbaarheid zijn in de tabel de categorie n maatschappelijke dienstverlening juridische dienst verlening en advocatuur samengevoegd. in zijn voor het eerst door de koninklijke marechaussee kmar slachtoffers gemeld. de kmar mel dingen zijn het resultaat van de activiteiten van het sluisteam dat op schiphol mogelijke slachtoffers van mensenhandel onderschept. mensenhandel jaar nrm tabel b . doel melding per melder melder registratie registratie informatie advies registratie opvang totaal n n n n hulpverleningsinstelling jeugdhulpverlening juridische maatschappelijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie siod slachtoffer zelf vluchtelingenwerk asiel overige organisaties totaal bron comensha bestanden deze meldingen betreffen verschillende gemelde slachtoffers n slachtoffer is zowel door politie als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld twee slachtoffers zijn zowel door politie als door netwerken mensenhandel gemeld en n slachtoffer is zowel door politie als door opvangvoorziening gemeld . deze meldingen betreffen verschillende gemelde slachtoffers twee slachtoffers zijn zowel door politie als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld vijf slachtoffers zijn zowel door politie als door netwerken mensenhandel gemeld twee slachtoffers zijn zowel door politie als door opvangvoorziening gemeld twee slachtoffers zijn zowel door politie als door overige orga nisaties gemeld n slachtoffer is zowel door politie als door particulier gemeld en n slachtoffer is zowel door kmar als door netwerken mensenhandel gemeld . deze meldingen betreffen verschillende gemelde slachtoffers n slachtoffer is zowel door politie als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld vier slachtoffers zijn zowel door politie als door netwerken mensenhandel gemeld en n slachtoffer is zowel door politie als door netwerken mensenhandel als door juridische maatschappelijke dienstverlening gemeld . aanvullende tabellen aanvulling op . . slachtoffers in de b regeling tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens van de bij de ind aangevraagde en door de ind verleende b verblijfsvergunningen in het afgelopen decennium. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar . . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal b aanvragen aantal aanvragen b n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t n.v.t bron ind bestanden in nrm staat ten onrechte het aantal van vermeld. mensenhandel jaar nrm tabel b . aantal b verleningen aantal verleningen b n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t n.v.t bron ind bestanden tabel b . geslacht slachtoffers met verleende b vrouwelijk vrouwelijk mannelijk bron ind bestanden voor de jaren geldt dat niet met zekerheid is vastgesteld of alle slachtoffers vrouw zijn. aanvullende tabellen tabel b . leeftijd slachtoffers met verleende b jr jr jr jr jr jr totaal n n n n n n n totaal bron ind bestanden van n slachtoffer is de leeftijd onbekend. van n slachtoffer die een b vergunning kreeg in is de leeftijd onbekend. mensenhandel jaar nrm tabel b . nationaliteit slachtoffers met verleende b nationaliteit totaal top n n n n n n n n n r albanese angolese armeense azerbeidzjaanse belarussische belgische bengaalse beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burundische centraal afrikaanse chinese congolese za rese dominicaanse duitse estlandse ethiopische filippijnse finse franse gambiaanse georgische ghanese guineese hongaarse indiase aanvullende tabellen tabel b . nationaliteit slachtoffers met verleende b nationaliteit totaal top n n n n n n n n n r albanese angolese armeense azerbeidzjaanse belarussische belgische bengaalse beninse boliviaanse bosnische braziliaanse britse bulgaarse burundische centraal afrikaanse chinese congolese za rese dominicaanse duitse estlandse ethiopische filippijnse finse franse gambiaanse georgische ghanese guineese hongaarse indiase mensenhandel jaar nrm nationaliteit totaal top n n n n n n n n n r indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kaapverdische kameroense keniaanse kirgizische kroatische letse libanese liberiaanse litouwse maleisische marokkaanse mauritaanse moldavische mongolische namibische nepalese nigerese nigeriaanse noord koreaanse noorse oekra ense oezbeekse pakistaanse vervolg tabel b . aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n n n n r indonesische iraakse iraanse italiaanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kaapverdische kameroense keniaanse kirgizische kroatische letse libanese liberiaanse litouwse maleisische marokkaanse mauritaanse moldavische mongolische namibische nepalese nigerese nigeriaanse noord koreaanse noorse oekra ense oezbeekse pakistaanse mensenhandel jaar nrm nationaliteit totaal top n n n n n n n n n r poolse roemeense russische sovjet russische rwandese senegalese sierra leoonse slowaakse somalische sudanese surinaamse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese vietnamese zimbabwaanse zuid afrikaanse onbekende staatloos totaal bron ind bestanden donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of deze nationaliteit behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer slachtoffers die een b kregen deze nationaliteit. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben tien of meer slachtoffers die een b kregen deze nationaliteit. vervolg tabel b . aanvullende tabellen nationaliteit totaal top n n n n n n n n n r poolse roemeense russische sovjet russische rwandese senegalese sierra leoonse slowaakse somalische sudanese surinaamse taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese vietnamese zimbabwaanse zuid afrikaanse onbekende staatloos totaal bron ind bestanden donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of deze nationaliteit behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben vijf of meer slachtoffers die een b kregen deze nationaliteit. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren hebben tien of meer slachtoffers die een b kregen deze nationaliteit. mensenhandel jaar nrm tabel b . herkomstregio slachtoffers met verleende b eu eu nieuwe lidstaten niet euoost europa niet eu west europa herkomstregio totaal n n n n n n n n n eu eu nieuwe lidstaten niet eu oost europa niet eu west europa afrika latijns amerika de cara ben azi onbekend staatloos totaal bron ind bestanden eu landen sinds belgi frankrijk itali luxemburg nederland duitsland denemarken ier land griekenland verenigd koninkrijk portugal spanje finland oostenrijk en zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . niet eu landen in oost europa rusland moldavi oekra ne wit rusland albani bosni hercego vina servi macedoni kroati montenegro kazachstan turkije kirgizi azerbeidzjan. niet eu landen in west europa zwitserland noorwegen ijsland eiland man de faer er andorra gibraltar vaticaanstad san marino liechtenstein monaco. aanvullende tabellen tabel b . herkomstregio slachtoffers met verleende b eu eu nieuwe lidstaten niet euoost europa niet eu west europa herkomstregio totaal n n n n n n n n n eu eu nieuwe lidstaten niet eu oost europa niet eu west europa afrika latijns amerika de cara ben azi onbekend staatloos totaal bron ind bestanden eu landen sinds belgi frankrijk itali luxemburg nederland duitsland denemarken ier land griekenland verenigd koninkrijk portugal spanje finland oostenrijk en zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . niet eu landen in oost europa rusland moldavi oekra ne wit rusland albani bosni hercego vina servi macedoni kroati montenegro kazachstan turkije kirgizi azerbeidzjan. niet eu landen in west europa zwitserland noorwegen ijsland eiland man de faer er andorra gibraltar vaticaanstad san marino liechtenstein monaco. mensenhandel jaar nrm tabel b. . politieregio van waaruit verleende b afkomstig is politieregio totaal top n n n n n n n n n r amsterdam amstelland brabant noord brabant zuid oost drenthe flevoland friesland gelderland midden gelderland zuid gooi en vechtstreek groningen haaglanden hollands midden ijsselland kennemerland limburg noord limburg zuid midden en west brabant noord en oost gelderland noord holland noord rotterdam rijnmond twente utrecht zaanstreek waterland zeeland zuid holland zuid onbekend totaal bron ind bestanden aanvullende tabellen tabel b. . politieregio van waaruit verleende b afkomstig is politieregio totaal top n n n n n n n n n r amsterdam amstelland brabant noord brabant zuid oost drenthe flevoland friesland gelderland midden gelderland zuid gooi en vechtstreek groningen haaglanden hollands midden ijsselland kennemerland limburg noord limburg zuid midden en west brabant noord en oost gelderland noord holland noord rotterdam rijnmond twente utrecht zaanstreek waterland zeeland zuid holland zuid onbekend totaal bron ind bestanden mensenhandel jaar nrm aanvulling op . . slachtoffers en schadevergoeding tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens afkomstig van het cjib. het betreft de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in zaken die mede tot veroordelingen voor mensenhandel hebben geleid in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar . . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen aantal schade vergoedings maatregelen n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar aantal betrokken slachtoffers n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t bron cjib peildatum mei x slachtoffer en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers. x slachtoffer. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. aanvullende tabellen tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag gevorderd bedrag in totaal n n n n n n n n n n n . . . . . . . meer dan . totaal bron cjib peildatum mei tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening afdoening totaal n n n n n n n n n n n volledige betaling vervangende hechtenis anders n.v.t. openstaand totaal bron cjib peildatum mei tabel b . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag afgedaan financieel in totaal n n n n n n n n n n n . . . . . meer dan . totaal bron cjib peildatum mei mensenhandel jaar nrm aanvulling op . . verdachten en veroordeelden vervolging tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken en de door het om afgehandelde mensenhandelzaken in de periode en incidenteel inclusief het jaar . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal ingeschreven zaken verdachten om aantal ingeschreven zaken verdachten om indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t n.v.t bron om data peildatum januari volgens het om jaarbericht . aanvullende tabellen tabel b . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen ingeschreven zaken om zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen n n totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top tien n n n n n n n n n n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal bron om data peildatum januari donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort dit arrandissementsparket tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal . aanvullende tabellen tabel b . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top tien n n n n n n n n n n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal bron om data peildatum januari donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort dit arrandissementsparket tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal . mensenhandel jaar nrm tabel b . aard van de ingeschreven zaken totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel ter a lid a f lid totaal gekwalificeerde mensenhandel ter a lid ter a lid a f lid a f lid a f lid a f lid totaal totaal bron om data peildatum januari tabel b . ingeschreven zaken naar zwaarste feit totaal n n n n n n n n n n gekwalificeerde mensenhandel ongekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld overig geweld overige misdrijven totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . aard van de ingeschreven zaken totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel ter a lid a f lid totaal gekwalificeerde mensenhandel ter a lid ter a lid a f lid a f lid a f lid a f lid totaal totaal bron om data peildatum januari tabel b . ingeschreven zaken naar zwaarste feit totaal n n n n n n n n n n gekwalificeerde mensenhandel ongekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld overig geweld overige misdrijven totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis wel preventieve hechtenis geen preventieve hechtenis totaal n n n totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . aantal afgehandelde zaken om aantal afgehandelde zaken om n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum januari volgens het om jaarbericht . mensenhandel jaar nrm tabel b . afgehandelde zaken naar afhandeling totaal n n n n n n n n n n dagvaarding mensenhandel dagvaarding andere feiten onvoorwaardelijk sepot voeging voorwaardelijk sepot overdracht binnen om overdracht aan andere instantie transactie totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen aanvulling op . . verdachten en veroordeelden berechting in eerste aanleg tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoor ding wordt verwezen naar . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal in eerste aanleg afgedane zaken aantal afgedane zaken in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum januari tabel b . afgehandelde zaken naar afhandeling totaal n n n n n n n n n n dagvaarding mensenhandel dagvaarding andere feiten onvoorwaardelijk sepot voeging voorwaardelijk sepot overdracht binnen om overdracht aan andere instantie transactie totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening totaal n n n n n n n n n n veroordeling mede voor mensenhandel uitsluitend voor overige delicten totaal volledige vrijspraak ontslag van alle rechtsvervolging om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd overige beslissingen totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening totaal n n n n n n n n n n veroordeling mede voor mensenhandel uitsluitend voor overige delicten totaal volledige vrijspraak ontslag van alle rechtsvervolging om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd overige beslissingen totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar zwaarst geregistreerd feit in de tenlastelegging totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel vrijspraak veroordeling ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd totaal gekwalificeerde mensenhandel vrijspraak veroordeling om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd overige beslissingen totaal seksueel geweld vrijspraak veroordeling om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd totaal overig geweld vrijspraak veroordeling ter terechtzitting gevoegd totaal overige vrijspraak veroordeling ter terechtzitting gevoegd totaal totaal vrijspraak veroordeling om niet ontvankelijk ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd overige beslissingen totaal bron om data peildatum januari bij de interpretatie van deze tabel dient het volgende in ogenschouw te worden genomen een ver oordeling in een zaak waarin bijvoorbeeld mensenhandel als zwaarst geregistreerde feit ten laste is gelegd betekent niet dat in deze zaak ook voor het feit mensenhandel is veroordeeld. het is immers mogelijk dat in deze zaak een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel tot een veroordeling heeft geleid terwijl het mensenhandelfeit niet bewezen is verklaard. omgekeerd kan het ook zo zijn dat in een zaak waarin een ander delict dan mensenhandel als zwaarst geregistreerd feit ten laste is gelegd bijvoorbeeld seksueel geweld wel mede veroordeeld is voor een mensenhandelfeit. aanvullende tabellen tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar zwaarst geregistreerd feit in de tenlastelegging totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel vrijspraak veroordeling ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd totaal gekwalificeerde mensenhandel vrijspraak veroordeling om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd overige beslissingen totaal seksueel geweld vrijspraak veroordeling om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd totaal overig geweld vrijspraak veroordeling ter terechtzitting gevoegd totaal overige vrijspraak veroordeling ter terechtzitting gevoegd totaal totaal vrijspraak veroordeling om niet ontvankelijk ontslag van alle rechtsvervolging ter terechtzitting gevoegd overige beslissingen totaal bron om data peildatum januari bij de interpretatie van deze tabel dient het volgende in ogenschouw te worden genomen een ver oordeling in een zaak waarin bijvoorbeeld mensenhandel als zwaarst geregistreerde feit ten laste is gelegd betekent niet dat in deze zaak ook voor het feit mensenhandel is veroordeeld. het is immers mogelijk dat in deze zaak een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel tot een veroordeling heeft geleid terwijl het mensenhandelfeit niet bewezen is verklaard. omgekeerd kan het ook zo zijn dat in een zaak waarin een ander delict dan mensenhandel als zwaarst geregistreerd feit ten laste is gelegd bijvoorbeeld seksueel geweld wel mede veroordeeld is voor een mensenhandelfeit. mensenhandel jaar nrm tabel b . aard van de veroordelingen in eerste aanleg totaal n n n n n n n n n n veroordeling ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling gekwalificeerde mensenhandel totaal bron om data peildatum januari tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel geen hoofdstraf alleen voorwaardelijke straf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal gekwalificeerde mensenhandel geen hoofdstraf alleen voorwaardelijke straf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal totaal geen hoofdstraf alleen voorwaardelijke straf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . aard van de veroordelingen in eerste aanleg totaal n n n n n n n n n n veroordeling ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling gekwalificeerde mensenhandel totaal bron om data peildatum januari tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel geen hoofdstraf alleen voorwaardelijke straf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal gekwalificeerde mensenhandel geen hoofdstraf alleen voorwaardelijke straf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal totaal geen hoofdstraf alleen voorwaardelijke straf vrijheidsstraf taakstraf geldboete totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal gekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal bron om data peildatum januari tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld beroep aangetekend totaal n n n n n n n n n n geen alleen door ovj alleen door verdachte door beiden totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal gekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal bron om data peildatum januari tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld beroep aangetekend totaal n n n n n n n n n n geen alleen door ovj alleen door verdachte door beiden totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm aanvulling op . . verdachten en veroordeelden berechting in hoger beroep tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit de objd over in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoor ding wordt verwezen naar . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal in hoger beroep afgedane zaken aantal afgedane zaken in hoger beroep indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar n totaal n.v.t. n.v.t. bron objd peildatum januari tabel b . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening en afdoening t m t m totaal n n n veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal bron objd peildatum januari van twee zaken uit de periode ontbreken de uitspraken waardoor er geen aanvullende in formatie bekend is. de hierop volgende tabellen tellen om die reden op tot in plaats van . aanvullende tabellen tabel b . in hoger beroep afgedane zaken naar zwaarst geregistreerd feit in de tenlastelegging en zwaarste feit t m t m totaal n n n ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal gekwalificeerde mensenhandel veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal seksueel geweld veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal overig geweld veroordeling totaal overige misdrijven veroordeling vrijspraak totaal totaal veroordeling vrijspraak om niet ontvankelijk totaal bron objd peildatum januari bij de interpretatie van deze tabel dient het volgende in ogenschouw te worden genomen een ver oordeling in een zaak waarin bijvoorbeeld mensenhandel als zwaarst geregistreerde feit ten laste is gelegd betekent niet dat in deze zaak ook voor het feit mensenhandel is veroordeeld. het is immers mogelijk dat in deze zaak een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel tot een veroordeling heeft geleid terwijl het mensenhandelfeit niet bewezen is verklaard. omgekeerd kan het ook zo zijn dat in een zaak waarin een ander delict dan mensenhandel als zwaarst geregistreerd feit ten laste is gelegd bijvoorbeeld seksueel geweld wel mede veroordeeld is voor een mensenhandelfeit. mensenhandel jaar nrm tabel b . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf en soort straf t m t m totaal n n n vrijheidsstraf taakstraf alleen voorwaardelijk geldboete totaal bron objd peildatum januari tabel b . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie en duur vrijheidsstraf t m t m totaal n n n tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal bron objd peildatum januari aanvullende tabellen aanvulling op . . verdachten en veroordeelden kenmerken tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de bij het om ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen aantal veroordeelden in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t n.v.t bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . geslacht verdachten vrouwelijk mannelijk nvt rechtspersoon onbekend totaal n n n n n totaal bron om data peildatum januari tabel b . geslacht veroordeelden vrouwelijk mannelijk onbekend totaal n n n n totaal bron om data peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . leeftijd verdachten jonger dan jr jr jr jr jr jr nvt rechts persoon onbekend totaal n n n n n n n n n totaal bron om data peildatum januari tabel b . leeftijd veroordeelden jonger dan jr jr jr jr jr jr onbekend totaal n n n n n n n n totaal bron om data peildatum januari mensenhandel jaar nrm tabel b . gemiddelde leeftijd verdachten gemiddelde leeftijd aantal n standaard deviatie totaal bron om data peildatum januari van vier verdachten is de leeftijd onbekend. van n verdachte is de leeftijd onbekend. van n verdachte is de leeftijd onbekend. e n verdachte betreft een rechtspersoon. e n verdachte betreft een rechtspersoon en van n verdachte is de leeftijd onbekend. van twee verdachten is de leeftijd onbekend. e n verdachte betreft een rechtspersoon en van twee verdachten is de leeftijd onbekend. twee verdachten betreffen rechtspersonen en van twee verdachten is de leeftijd onbekend. vijf verdachten betreffen rechtspersonen en van twaalf verdachten is de leeftijd onbekend. aanvullende tabellen tabel b . gemiddelde leeftijd veroordeelden gemiddelde leeftijd aantal n standaard deviatie totaal bron om data peildatum januari van twee veroordeelde personen is de leeftijd onbekend. van n veroordeeld persoon is de leeftijd onbekend. van n veroordeeld persoon is de leeftijd onbekend. van vier veroordeelde personen is de leeftijd onbekend. mensenhandel jaar nrm tabel b . geboorteland verdachten geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n n n n n r afghanistan albani angola australi belgi brazili bulgarije china w.o. hongkong colombia congo vml. za re dominicaanse republiek duitsland vml. brd en vml. ddr egypte estland ethiopi filippijnen frankrijk ghana w.o. goudkust griekenland guinee honduras hongarije ierland india w.o. vml. portugees indi indonesi vml. nederlands indi internationaal gebied irak iran isra l itali ivoorkust aanvullende tabellen tabel b . geboorteland verdachten geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n n n n n r afghanistan albani angola australi belgi brazili bulgarije china w.o. hongkong colombia congo vml. za re dominicaanse republiek duitsland vml. brd en vml. ddr egypte estland ethiopi filippijnen frankrijk ghana w.o. goudkust griekenland guinee honduras hongarije ierland india w.o. vml. portugees indi indonesi vml. nederlands indi internationaal gebied irak iran isra l itali ivoorkust mensenhandel jaar nrm geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n n n n n r vml. joegoslavi jordani kaapverdi kameroen koeweit vml. korea letland libanon liberia libi litouwen maleisi w.o. vml. brits borneo marokko mongoli nederland nederlandse antillen niger nigeria pakistan polen portugal roemeni saudi arabi sierra leone somali vml. sovjet unie vervolg tabel b . aanvullende tabellen geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n n n n n r vml. joegoslavi jordani kaapverdi kameroen koeweit vml. korea letland libanon liberia libi litouwen maleisi w.o. vml. brits borneo marokko mongoli nederland nederlandse antillen niger nigeria pakistan polen portugal roemeni saudi arabi sierra leone somali vml. sovjet unie mensenhandel jaar nrm geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n n n n n r sudan suriname syri thailand vml. tsjecho slowakije tunesi turkije uganda venezuela verenigd koninkrijk verenigde staten vietnam zuid afrika nvt rechtspersoon onbekend totaal bron om data peildatum januari donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of dit geboorteland behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren zijn vijf of meer van de bij het om ingeschreven verdachten in dit land geboren. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren zijn tien of meer van de bij het om ingeschreven verdachten in dit land geboren. vervolg tabel b . aanvullende tabellen geboorteland verdachten totaal top tien n n n n n n n n n n r sudan suriname syri thailand vml. tsjecho slowakije tunesi turkije uganda venezuela verenigd koninkrijk verenigde staten vietnam zuid afrika nvt rechtspersoon onbekend totaal bron om data peildatum januari donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of dit geboorteland behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren zijn vijf of meer van de bij het om ingeschreven verdachten in dit land geboren. behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren zijn tien of meer van de bij het om ingeschreven verdachten in dit land geboren. mensenhandel jaar nrm tabel b . geboorteland veroordeelden geboorteland veroordeelden totaal top n n n n n n n n n n r afghanistan albani angola belgi brazili bulgarije colombia dominicaanse republiek duitsland w.o. vml. brd egypte estland ghana griekenland guinee hongarije india indonesi vml. nederlands indi internationaal gebied irak iran ivoorkust vml. joegoslavi jordani kaapverdi koeweit vml. korea letland liberia litouwen marokko aanvullende tabellen tabel b . geboorteland veroordeelden geboorteland veroordeelden totaal top n n n n n n n n n n r afghanistan albani angola belgi brazili bulgarije colombia dominicaanse republiek duitsland w.o. vml. brd egypte estland ghana griekenland guinee hongarije india indonesi vml. nederlands indi internationaal gebied irak iran ivoorkust vml. joegoslavi jordani kaapverdi koeweit vml. korea letland liberia litouwen marokko mensenhandel jaar nrm geboorteland veroordeelden totaal top n n n n n n n n n n r nederland nederlandse antillen nigeria pakistan polen roemeni sierra leone vml. sovjet unie sudan suriname thailand vml. tsjecho slowakije tunesi turkije verenigd koninkrijk verenigde staten vml. za re onbekend totaal bron om data peildatum januari donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of dit geboorteland behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren zijn vijf of meer van de in eerste aanleg veroordeelde personen in dit land geboren. vervolg tabel b . aanvullende tabellen geboorteland veroordeelden totaal top n n n n n n n n n n r nederland nederlandse antillen nigeria pakistan polen roemeni sierra leone vml. sovjet unie sudan suriname thailand vml. tsjecho slowakije tunesi turkije verenigd koninkrijk verenigde staten vml. za re onbekend totaal bron om data peildatum januari donkerblauwe arcering in het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top rangorde zie nummer tussen haakjes achter het aantal of dit geboorteland behoort tot de top over het totaal rangorde zie laatste kolom . behoort niet tot de top over het totaal maar in ten minste n van de jaren zijn vijf of meer van de in eerste aanleg veroordeelde personen in dit land geboren. b activiteitenoverzicht gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar bijzondere opsporingsdiensten expertisecentrum mensenhandel mensensmokkel emm landelijke expertgroep mensenhandel lem operationeel overleg mensenhandel oom politieacademie regionaal politiekorps brabant zuid oost . openbaar ministerie b werkgroep portefeuillehouders mensenhandel functioneel parket hoofdofficier functioneel parket directie beleid en strategie landelijk overleg portefeuillehouders mensenhandel en mensensmokkel landelijk ovj mensensmokkel en mensenhandel landelijk parket team nationale recherche procureur generaal portefeuillehouder mensenhandel voorzitter van de task force aanpak mensenhandel met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gesprekssamenstellingen alsook in de context van andere bijeenkomsten. periodieke overleggen die door bureau nrm structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een . bijeenkomsten waaraan door bnrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van twee . mensenhandel jaar nrm . zittende magistratuur diverse zittingen landelijk overleg voorzitters strafsectoren van rechtbanken en gerechtshoven lovs raad voor de rechtspraak rechtbank den haag vreemdelingenberaad voorzitters afdelingen vreemdelingenrechtspraak rechtbanken voorzitter sector strafrecht gerechtshof den haag tevens voorzitter van het lovs voorzitter van de werkgroep kinderrechters . hulpverlening belangenbehartiging en ngo s blinn bureau jeugdzorg den haag coa begeleidingscommissie methodiekontwikkeling beschermde opvang comensha fier frysl n iom okia platform comensha b platform pmw humanitas rotterdam rode draad spirit meisa acm nidos gemeente amsterdam pilot meisa mensenhandel stichting jade gemeente schipborg en gemeente assen . overheid semi overheid en politiek arbeidsinspectie amf interventieteam detailhandel hengelo gemeente amsterdam interdepartementaal overleg mensenhandel klankbordgroep workshop gemeenten minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties directie politie en veiligheidsregio s ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties directoraat generaal veiligheid ministerie van buitenlandse zaken directie kabinet en protocol en blinn ministerie van buitenlandse zaken en ministerie van justitie minister van justitie ministerie van justitie comensha en emm stuurgroep project modernisering registratie comensha activiteitenoverzicht ministerie van justitie departementaal overleg mensenhandel ministerie van justitie directeur individuele jeugdzaken ministerie van justitie directie rechtshandhaving criminaliteitsbestrijding afdeling georganiseerde criminaliteit ministerie van justitie dji afdeling jeugdzaken ministerie van justitie hoofddirecteur ind ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid blinn comensha ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid directeur arbeidsverhoudingen ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid directeur generaal uitvoering handhaving en bedrijfsvoering ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid directeur siod ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid siod minister voor jeugd en gezin programmaministerie voor jeugd en gezin directeur jeugdzorg task force aanpak mensenhandel tweede kamer der staten generaal algemeen overleg met de minister voor jeugd en gezin en de staatssecretaris van justitie reactie op aanbevelingen vn kinderrechtencomit tweede kamer der staten generaal algemeen overleg met de staatssecretaris van economische zaken en de minister van sociale zaken en werkgelegenheid inzake handhaving roemeense aspergestekers tweede kamer der staten generaal algemeen overleg met de staatssecretaris van justitie inzake de beleidsreactie acvz en blinn rapportage tweede kamer der staten generaal voorzitter van de vaste kamercommissie voor justitie rondetafelge sprek wet regulering prostitutie tweede kamer der staten generaal voorzitter van de vaste kamercommissie voor justitie tweede kamer der staten generaal wetgevingsoverleg met de minister van justitie inzake verdrag van lanzarote uitgebreid interdepartementaal overleg mensenhandel . onderzoek wetenschap advieslichamen begeleidingscommissie onderzoek chinese beautybranche door universiteit van amsterdam erasmus universiteit rotterdam human rights research and consultancy informatiebijeenkomst caselex universiteit leiden alumnivereniging criminologie universiteit leiden vakgroep strafrecht en vakgroep criminologie universiteit utrecht kennispunt recht economie bestuur en organisatie universiteit van amsterdam master political science mensenhandel jaar nrm . bezoeken en delegaties uit het buitenland aruba en nederlandse antillen landenco rdinatoren en comensha bulgarije bulgarian national commission for combating thb lokale bulgaarse mensenhandel organisaties klpd ipol icmpd associate project officer international federation of the red cross and red crescent societies ifrc en het nederlandse rode kruis jordani jordaanse ministerie van arbeid en het jordaanse klpd nigeria naptip iom paraguay directeur generaal mensenrechten polen president of the halina niec legal aid centre en la strada poland verenigde arabische emiraten delegatie van verschillende overheids organisaties mensenrechtenorganisaties en om verenigde arabische emiraten delegatie van verschillende organisaties georganiseerd door stichting bridging the gulf zweden nationaal rapporteur mensenhandel congressen symposia studie mid dagen en lezingen nederland lezingenclub voor vrouwen de lunchclub den haag lezing mensenhandel den haag januari gemeente rotterdam gemeentelijke aanpak landelijke verantwoordelijk heid ondertekenen convenant mensenhandel rotterdam februari bnrm expertbijeenkomst aangiften b met weinig opsporingsindicaties den haag februari bnrm en universiteit utrecht conference human trafficking turning our attention to labour exploitation utrecht februari ciroc seminar chinezen en de chinese georganiseerde misdaad amsterdam februari defence for children international nederland startbijeenkomst bouwstenen voor kinder rechten. verder met de aanbevelingen van het vn kinderrechtencomit den haag februari lezingenclub lezing mensenhandel den haag maart tijdschrift voor criminologie nederlandse vereniging voor kriminologie discussiemiddag kwalitatief onderzoek in de crimi nologie willem pompe instituut utrecht maart activiteitenoverzicht vreemdelingendiensten van de politie themadag overige uitbuiting utrecht maart voorziening tot samenwerking vts politie nederland cope amsterdam conference a conference on interoperability and information exchange of police forces of the eu member states amsterdam maart defence for children deskundigenpanel ten behoeve van het jaarbericht kinderrechten amsterdam april flarenetwork.org bijeenkomst season of legality den haag april studiecentrum kerckebosch praktijkdag het bibob instrumentarium op maat ede wageningen april bzk politiekorpsen kwaliteitsbureau politie politieacademie nik dag informatiegestuurde politie hoe staat het ermee ede april politieacademie seminar nigeriaanse criminele netwerken apeldoorn mei ministerie van buitenlandse zaken lezing door voormalig directeur naptip den haag mei shop conferentie mensenhandel. een grenzenloos probleem den haag mei arrondissementsrechtbank den haag lezing jhr. mr. j. de wijkerslooth de weerdesteyn inza ke kaderbesluit positie slachtoffers in strafprocedure den haag juni ssr cursus mensenhandel zutphen juni en november task force aanpak mensenhandel werkbezoek minister van justitie en officieel aan bieden van het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel rotterdam juli parket generaal aftrap eerste landelijke bijeenkomst om regio porte feuillehouders mensenhandel en mensensmokkel den haag september blinn symposium chinese slachtoffers van mensenhandel amsterdam september medilex landelijke studiedag loverboys utrecht september universiteit van amsterdam gastcollege master political science amsterdam oktober nvvr rondetafel bijeenkomst nvvr europees asielrecht den haag oktober blinn opening expositie bought and sold voices of human trafficking den haag oktober mensenhandel jaar nrm bnrm en task force aanpak mensenhandel themadag mensenhandel en presentatie zevende rapportage nrm utrecht oktober wik jaarlijkse bijeenkomst werkgroep integrale keten amsterdam november ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid themadag de crisis voorbij lessen na den haag november gooische lezingenclub lezing mensenhandel hilversum november politieacademie landelijke bijeenkomst wet politiegegevens nieuwegein november njcm de eu en mensenrechten den haag november iflry seminar human trafficking i am not for sale amsterdam november unicef kinderrechtentop leiden november siod presentatie jurisprudentie overige uitbuiting aan cie siod den haag november politieacademie themadag financieel rechercheren apeldoorn november klpd themadag criminaliteitsanalyse ede december zweedse ambassade in nederland ministerie van buitenlandse zaken en het ministerie van defensie women in war zones second swedish dutch confe rence on gender equality den haag december ministerie van justitie lunchlezing humane biotechnologie recht den haag december universiteit leiden pao cursus mensenhandel leiden december movisie landelijk congres aanpak jeugdprostitutie utrecht december ecp platform internet veiligheid kick off platform internetveiligheid den haag december universiteit leiden oratie crimmigratie mw. prof. dr. j. van der leun leiden december ministerie van justitie midtermconferentie samen strijden tegen ernstige vormen van overlast den haag december activiteitenoverzicht internationale werkbezoeken congressen en overige activiteiten iom en federal ministry of the interior austria final ministerial conference guidelines for the collec tion of data on trafficking in human beings including comparable indicators wenen februari icmpd en het ministerstvo vn tra slovenskej republiky thb data collection and harmonised information management systems dcim eu dcim eu nd project team and advisory board meeting warschau maart ministry of the interior of the czech republic joint analysis joint action conference of eu natio nal rapporteurs on thb praag maart osce conference alliance against trafficking in persons technical alliance expert coordination team meeting wenen april osce conference alliance against trafficking in persons technical seminar on trafficking for labour exploitation focusing on the agricultural sector wenen april home affairs committee international seminar on combating human trafficking londen mei ministry of justice sweden iom st national networking meeting towards global eu action against trafficking in human beings stockholm mei crime prevention department of the ministry of the interior of the czech republic expert conference preventing and combating traf ficking in human beings reducing prostitution and sexual exploitation. pilsen juni european commission directorate general justice freedom and security informal meeting of national rapporteurs or equiva lent mechanisms on trafficking in human beings brussel juni osce high level seminar on trafficking in human beings ashgabad augustus prosecutor general s office of ukraine and the ukrai nian association of prosecutors th annual conference and general meeting of the international association of prosecutors kiev september ministry of justice sweden iom nd steering committee meeting towards global eu action against trafficking in human beings wenen september osce prevention of modern slavery an ounce of preven tion is worth a pound of cure wenen september mensenhandel jaar nrm europol europol annual thb experts meeting den haag september ilo technical consultation on the use of trafficking indica tors for prosecution lissabon september institute for international research on criminal policy expertmeeting montrasec brussel oktober task force aanpak mensenhandel werkbezoek task force aanpak mensenhandel aan de nederlandse antillen oktober ministry of justice sweden iom en payoke eu ministerial conference towards global eu action against trafficking in human beings. the third eu anti trafficking day brussel oktober ariadne european human rights funders network european foundation centre the intelligent funders guide to the human rights architecture of europe brussel november centre for parliamentary studies tackling child trafficking and exploitation in the eu brussel december institute for international research on criminal policy werkbezoek montrasec gent december 