 pagina van retouradres postbus eh den haag ministerie van volksgezondheid welzijn en sport t.a.v minister e.i. schippers rijnstraat xp den haag datum december onderwerp verzoek nationaal rapporteur inzake het algemeen overleg ggz december excellentie op december vindt het algemeen overleg ggz plaats. op de agenda staat onder meer uw reactie op het artikel in de volkskrant van oktober jongstleden over post traumatische stress stoornis ptss . in deze reactie schrijft u dat het in ieders belang is dat psychische klachten zich niet ontwikkelen tot psychische stoornissen. voorkomen is immers beter dan genezen. met veel waardering nam ik kennis van deze uitspraak. ik deel uw mening. het voorkomen van stoornissen is van groot belang voor kinderen en jongeren die langdurig seksueel geweld hebben meegemaakt. ik maak me echter ernstige zorgen om deze slachtoffers. in mijn rapport op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen mei heb ik data geanalyseerd van het dbc informatiesysteem de database van zorgaanbieders. hieruit blijkt dat kinderen tot achttien jaar tussen en behandeling in de ggz hebben gekregen vanwege het meemaken van seksueel geweld. bijna drie kwart van deze kinderen heeft geen gediagnosticeerde stoornis. dit impliceert dat de meeste slachtoffers preventief behandeling krijgen om de ontwikkeling van n of meerdere stoornissen te voorkomen. deze slachtoffers hebben echter sinds januari geen recht meer op vergoeding van de behandeling. per januari hanteren zorgverzekeraars namelijk een onderscheid tussen een psychische klacht en een psychische stoornis in hun contracten met ggz aanbieders. iemand heeft pas recht op vergoeding van behandeling binnen de ggz als er een stoornis is vastgesteld volgens het classificatiesysteem van de diagnostic and statistical manual of mental disorders. dit betekent dat behandeling van problemen die een reden tot zorg kunnen zijn zoals het meemaken van langdurig seksueel geweld zijn uitgesloten van vergoeding. dit betekent dat als slachtoffers of de ouders deze zorg niet zelf kunnen betalen zij onthouden worden van behandeling in de ggz door ervaren behandelaars. dit is een onwenselijke situatie. ik verzoek u de toegang tot de ggz voor deze groep slachtoffers te waarborgen. turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon ellen van der staal onderzoeker seksueel geweld tegen kinderen t ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum december ons kenmerk het voorgaande zal ik voorafgaand aan het algemeen overleg ggz tevens delen met de leden van de vaste commissie voor volksgezondheid welzijn en sport. ik kijk uit naar uw reactie en ben altijd bereid een toelichting te geven. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 