 pagina van retouradres postbus eh den haag aan voorzitter van de eerste kamer mr. a. broekers knol postbus ea den haag datum juni onderwerp initiatiefvoorstel segers volp en kooiman wet strafbaarstelling misbruik prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel geachte voorzitter op juli a.s. start de eerste kamercommissie voor veiligheid en justitie met het voorbereidend onderzoek van bovenvermeld initiatiefwetsvoorstel. middels deze brief wil ik mijn waardering voor dit initiatief van voornoemde leden van de tweede kamer uitspreken. ik beschouw dit wetsvoorstel als een belangrijke stap in de aanpak van mensenhandel en hoop op steun in uw kamer. in de aanpak van mensenhandel gaat veel aandacht uit naar daders en naar hun slachtoffers. de groep die echter grotendeels buiten beeld blijft zijn de klanten van slachtoffers van mensenhandel. uit de praktijk zijn schrijnende situaties bekend waarbij klanten betaald hebben voor seks met een prostituee waarbij het voor hen klip en klaar was of had moeten zijn dat ze dit niet hadden moeten doen. bijvoorbeeld omdat de aanblik van de vrouw of man in kwestie en de locatie hen daarvan had moeten weerhouden. in het debat in de tweede kamer en in mijn negende rapportage mensenhandel zijn meer voorbeelden genoemd. in het debat in de tweede kamer werd nog wel eens het argument gebruikt dat vanwege dit wetsvoorstel klanten geen misstanden meer zouden melden. ik ben daar eerlijk gezegd niet bang voor. het is juist van groot belang dat een klant als in voornoemde situatie zich wel drie keer bedenkt voordat hij daadwerkelijk seks heeft met deze vrouw of man. hij kan nu en ook na invoering van dit wetsvoorstel de keuze maken geen seks te hebben om te keren en hopelijk al dan niet anoniem een melding te doen. overigens zijn er nu reeds klanten die misstanden melden en dat vind ik van groot belang om de aanpak tegen mensenhandel sluitend te krijgen. ik beschouw dit wetsvoorstel niet als een inperking van de vrijheid van sekswerkers. dit wetsvoorstel doet daar geen afbreuk aan doch beoogt de klanten die overduidelijk een grens over gaan te waarschuwen dat we dit als maatschappij niet acceptabel vinden. doen ze dat ondanks deze waarschuwing toch dan zijn ze strafbaar waarbij de rechter zich zal uitlaten over een passende straf. ik hoop dat uw kamer dit wetsvoorstel wil steunen en daarmee ook invulling geeft aan mijn aanbeveling in de negende rapportage mensenhandel. turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl contactpersoon maarten abelman hoofd van het bureau van de nationaal rapporteur t ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum juni ons kenmerk met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 