 afl. november tpws mr. c.e. dettmeijer vermeulen en mr. dr. m. boot matthijssen artikelen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch tpws kinderen moeten worden beschermd soms ook tegen zich zelf. deze bijdrage bespreekt het arrest van de hoge raad van mei waarin de hoge raad oordeelt dat dwang niet moet worden ingelezen in het mensenhandelartikel artikel f sr als het om minderjarige slachtoffers in de prostitutie gaat. ook staat instemming met prostitutiewerk en het feit dat iemand al eerder in de prostitutie werkte een bewezen verklaring niet in de weg. ook bij de straftoemeting zouden deze omstandigheden geen rol moeten spelen. ter zake ver volging en berechting van mensenhandel in relatie tot prosti tutie waarbij minderjarigen betrokken zijn verdienen ook andere punten aandacht vanuit de beschermingsgedachte de scheidslijn tussen poging en voltooid delict wat betreft het klaarstomen voor prostitutie de mogelijke samenloop met de vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie artikel b sr en de bescherming van minderjarige slachtoffers niet alleen tegen mensenhandelaren maar ook tegen gebruikers van hun seksuele diensten. . inleiding kinderen moeten worden beschermd. de eu richtlijn men senhandel uit onderstreept dit belang waar het om de aanpak van mensenhandel gaat. op grond van deze richtlijn moeten kinderen alle personen jonger dan achttien jaar als bijzonder kwetsbare slachtoffers worden beschouwd. bij de implementatie van deze richtlijn is artikel f sr dan ook op een aantal onderdelen aangepast. per november voorziet het mensenhandelartikel onder meer in de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen altijd een strafverzwarende omstandigheid vormt dus ook wan neer een slachtoffer zestien of zeventien is. voorheen was dat nog niet zo. deze bijdrage gaat over de bescherming van minderja rige slachtoffers. in het arrest van mei is de hoge mr. c.e. dettmeijer vermeulen is nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. mr. dr. m. boot matthijssen is als onder zoeker werkzaam bij bureau nationaal rapporteur mensenhandel en sek sueel geweld tegen kinderen. deze bijdrage is een geactualiseerde versie van het artikel jurisprudentie mensenhandel. minderjarige slachtoffers in strafzaken. ze wilde het zelf. toch gepubliceerd op de website van de nationaal rapporteur in januari www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws ze wilde het zelf toch.as px. het onderwerp kwam reeds eerder aan de orde in het rap port jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse dat in verscheen beschikbaar via www.nationaalrapporteur.nl . buiten de prostitutie zijn bij minderjarige slachtoffers dwangmiddelen wel een delictsbestanddeel art. f lid onder sr. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de be scherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . art. f lid onder sr. raad duidelijk over wat deze bescherming inhoudt. dit ar rest wordt dan ook eerst besproken. bescherming is nodig vanaf het moment waarop kinderen worden geworven om in de prostitutie te gaan werken. hierbij is van belang dat bij mensenhandel al snel sprake is van een voltooid delict. over de vraag op welk moment het klaarstomen overgaat van een poging in een voltooid delict heeft de hoge raad echter nog geen uitspraak gedaan. deze bijdrage illustreert ook dat werving op verschillende manieren kan plaatsvin den. zo worden sommige slachtoffers losgeweekt van hun vertrouwde omgeving en is sprake van manipulatie vaak vergezeld van verliefd maken. vaak wordt ook beeldmate riaal gemaakt waarmee mogelijke slachtoffers onder druk kunnen worden gezet. de samenloop met de vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie artikel b sr komt niet altijd voldoende tot uitdrukking in vervolging en berechting. kinderen moeten niet alleen tegen mensenhan delaren worden beschermd maar ook tegen degenen die in deze context van hun seksuele diensten gebruikmaken. het gaat dan om degenen die hen testen voor prostitutiewerk waarbij sprake kan zijn van medeplegen of medeplichtig heid aan mensenhandel. het gaat daarnaast om klanten die voor seksuele diensten van minderjarigen betalen die kun nen en moeten worden vervolgd op grond van artikel b sr. . minderjarigen dwang en tot prostitutie brengen in het arrest van de hoge raad de hoge raad heeft in mei van dit jaar uitspraak gedaan in een zaak waarbij een minderjarig meisje in de prostitutie was gebracht. in eerste instantie achtte de rechtbank rot terdam onvoldoende bewijs voor dwang aanwezig en over woog daarbij dat verdachte ontkende aangeefster te hebben gedwongen tot prostitutie. ten aanzien van minderjarigen hoeft dwang echter niet bewezen te worden het is immers geen onderdeel van de delictsomschrijving. het slachtoffer was veertien jaar en weggelopen uit een justiti le inrich ting. het verwijt betrof artikel f lid onder sr dus niet hr mei ecli nl hr . hof den haag februari ecli nl ghdha . deze zaak waarin de rb. rotterdam in in eerste aanleg uitspraak deed werd eerder besproken in het rapport jurisprudentie mensenhandel rb. rotterdam maart ecli nl rbsgr bw . de rb. rotterdam heeft in een gerelateerde strafzaak een helder oordeel geveld over de invulling van de strafbepaling gelet op de wetsgeschie denis ... is er naar het oordeel van de rechtbank in het geval van min derjarige slachtoffers derhalve altijd sprake van een beperking van de keuzevrijheid zodat in het geval van minderjarige slachtoffers de even tuele omstandigheid dat het slachtoffer heeft ingestemd met de prosti tutiewerkzaamheden dan wel de omstandigheid dat het slachtoffer reeds eerder in de prostitutie heeft gewerkt nimmer in de weg kan staan aan een bewezenverklaring. rb. rotterdam oktober nr. niet gepubliceerd . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. november tpws artikelen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch iemand dwingen maar ertoe brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie. het hof oordeelde terecht dat gelet op minderjarigheid van dwang geen sprake hoeft te zijn de bescherming van minderjarigen als zodanig moet worden geacht te zijn gelegen in de omstandigheid dat in een dergelijk geval voor strafbaarheid geen dwangmid delen zoals genoemd in artikel f eerste lid aanhef en onder van het wetboek van strafrecht zijn vereist. niettemin naar het oordeel van het hof duidt het begrip ertoe brengen op een situatie waarin een re le eigen keu ze van de prostituee in meer of mindere mate afwezig is waarbij op zichzelf niet doorslaggevend is of de prostituee al dan niet minderjarig is. ook het hof den haag spreekt de verdachte vervolgens vrij van mensenhandel in de zin van sub . naar het oordeel van het hof kan niet wettig en overtuigend worden bewezen dat de verdachte haar ertoe heeft gebracht zich beschikbaar te stellen tot prostitutie. in deze situatie had het slachtoffer verdachte benaderd en had verdachte op haar verzoek slechts faciliterende activiteiten verricht . al wordt uit het arrest niet duidelijk welke acti viteiten dat zijn geweest het hof oordeelt dat daarom niet kon worden gesproken van afwezigheid in meer of mindere mate van een re le keuze bij het vermeende slachtoffer. de hoge raad wijst op mei arrest in deze zaak. mede gelet op de wetsgeschiedenis oordeelt de hoge raad dat het hof een te beperkte en dus onjuiste betekenis heeft toege kend aan de term ertoe brengen . volgens de aangehaalde wetsgeschiedenis is de minderjarigheid een geobjectiveerd bestanddeel van de delictsomschrijving. aan de bepalingen ligt de gedachte ten grondslag dat degene die als exploitant souteneur of bemiddelaar betrokken is bij exploitatie van prostitutie zich ervan moet vergewissen dat hij niet met een minderjarige van doen heeft. dit betekent dat het een ander tot prostitutie brengen en het ondernemen van enige handeling waarvan de da der weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat de ander daardoor in de prostitutie belandt zonder meer wordt gekwalificeerd als mensenhandel indien die ander min derjarig is. de wil van de betrokkene is niet relevant. bij de implementatie van internationale regelgeving in het mensenhandelartikel laat de wetgever zich in gelijke be woordingen uit de eis van dwang in brede zin of misleiding geldt niet voor seksuele uitbuiting van kinderen uitbating van prostitutie door minderjarigen is zonder meer strafbaar. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. en p. . daarnaast oordeelt de hoge raad in het onderhavige arrest dat de omstandigheid dat aangeefster zich al met prostitu tiewerk bezighield voordat zij verdachte benaderde en de verdachte op haar verzoek slechts faciliterende activiteiten heeft verricht niet aan toepasselijkheid van artikel f lid onder sr in de weg staat. de hoge raad vernietigt de bestreden uitspraak en wijst de zaak terug naar het hof den haag. eerder is het voorgekomen dat verdachten werden vrijge sproken van mensenhandel omdat degenen die als slachtof fers op de tenlastelegging staan al als prostituee werkzaam waren en daarom door verdachten daartoe niet konden worden gebracht zelfs als dat minderjarige meisjes waren. dat voor minderjarigen dwang geen delictsbestanddeel van mensenhandel is en instemming met het prostitutiewerk ook niet relevant is een belangrijk aandachtspunt bij ver volging en berechting in mensenhandelzaken met minder jarige slachtoffers. de hoge raad is hierover duidelijk. overigens ook als het om volwassen slachtoffers gaat staat eerder werk in de prostitutie niet aan strafbaarheid in de weg. wanneer sprake is van een dwangmiddel kan er wel sprake zijn van instemming met de beoogde of daad werkelijke uitbuiting maar doet die instemming voor de strafbaarheid niet ter zake. dit uitgangspunt is conform internationale regelgeving zoals ook meest recentelijk is weergegeven in de eu richtlijn mensenhandel. . strafverzwarende omstandigheid ook in de strafbepaling inzake mensenhandel wordt reke ning gehouden met de bijzonder kwetsbare positie van min derjarige slachtoffers. voor feiten gepleegd na november is de omstandigheid dat een slachtoffer minderjarig is dus jonger dan jaar een strafverzwarende omstandig heid in artikel f sr. de eu richtlijn mensenhandel uit bepaalt immers dat kinderen alle personen jonger dan achttien jaar als bijzonder kwetsbare slachtoffers moeten worden beschouwd. tot november gold echter een leeftijdgrens van zes tien jaar als strafverzwarende omstandigheid. in de zaak visdief hield het om met deze lagere leeftijdgrens rekening in zijn strafeis conform de richtlijn voor strafvordering van het om. in de strafmotivering komt de rechtbank echter niet expliciet op deze strafverzwarende leeftijdsgrens van toen zestien jaar terug. wel oordeelde de rechtbank dat de eis van het om geen recht deed aan de ernst van de bewezenverklaarde feiten en legde daarom een jaar meer op dan de vier jaar gevangenisstraf die het om had ge ist. op grond van art. lid eu richtlijn is de instemming van het slachtof fer van mensenhandel met de beoogde of bestaande uitbuiting irrelevant indien n van de genoemde middelen is gebruikt. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de be scherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. november tpws artikelenminderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch zonder de hoogte van de straf ter discussie te willen stellen wordt het echter uit de strafmotivering niet duidelijk welke factoren bij dit oordeel over de straftoemeting nu een rol hebben gespeeld. het blijft in ieder geval onduidelijk of de rechter wel rekening heeft gehouden met deze strafverzwa rende omstandigheid en dus of rekening is gehouden met de kwetsbaarheid van kinderen. in een andere zaak werd het feit dat de jongste van de vier slachtoffers veertien jaar was w l expliciet benoemd in de strafmotivering. daarnaast hield de rechtbank er in het voordeel van verdachte rekening mee dat het gelde lijk gewin voor verdachte beperkt is gebleven en dat het in verhouding tot andere mensenhandelzaken een minder omvangrijke vorm van vrouwenhandel betreft . zonder af breuk te willen doen aan de merites van deze overwegin gen is dit een ongelukkige woordkeuze. slachtoffers lezen de uitspraak immers ook. het ging overigens ook in deze zaak om meisjes die waren weggelopen uit een besloten behandelcentrum voor jongens en meisjes met complexe problemen. verdachte werd in deze zaak veroordeeld tot maanden gevangenisstraf waarvan zes voorwaardelijk. het komt daarnaast nog steeds voor dat de rechter in de strafmotivering rekening houdt met het feit dat niet is gebleken dat er sprake is geweest van dwang of enige vorm van gewelddadigheden waar de bewezenverklaring min derjarige slachtoffers betreft. deze omstandigheid zou geen strafverminderende rol mogen spelen nu volgens de relevante delictsomschrijvingen ten aanzien van minderja rige slachtoffers geen dwangmiddelen zijn vereist. als de afwezigheid van dwang en geweld via een omweg toch een rol spelen bij de straftoemeting wordt alsnog afbreuk ge daan aan de bescherming van minderjarigen. bescherming is nodig vanaf het moment waarop kinderen worden geworven om in de prostitutie te gaan werken. werving kan op verschillende manieren plaatsvinden en de volgende paragraaf bespreekt in dit verband de vraag op welk moment het klaarstomen van een slachtoffer overgaat van een poging in een voltooid delict. . klaarstomen voor prostitutie tijdens minderjarigheid poging of voltooid delict al in de periode v rdat een slachtoffer meerderjarig wordt en dus legaal in de prostitutie kan gaan werken kan sprake zijn van bijvoorbeeld chantage of verliefd maken en het losweken van een slachtoffer met als uiteindelijke doel die gene uit te kunnen buiten. zulke omstandigheden kunnen onderdeel zijn van een voltooid mensenhandelfeit het aan werven met het oogmerk van uitbuiting. internationaal en in navolging daarvan ook in de nederlandse wetgeving is rb. amsterdam maart ecli nl rbams . rb. noord holland juli nr. niet gepubliceerd . nationaal rapporteur mensenhandel jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse beschikbaar via www.nationaalrapporteur. nl . namelijk een aantal gedragingen expliciet afzonderlijk als mensenhandel strafbaar gesteld. dat leidt ertoe dat voor al de in het artikel f lid onder en sr benoemde handelingen zoals werven vervoeren en huisvesten een ruime betekenis hebben. daarom is bij artikel f sr al snel sprake van een voltooid delict. de fase waarin een slachtof fer wordt klaargestoomd om in de prostitutie te gaan wer ken de zogenoemde grooming periode wordt in de recht spraak echter niet altijd op dezelfde manier benaderd. soms wordt het gezien als onderdeel van het mensenhandelfeit aan werven soms ook als poging. de keuze voor een be paald sublid kan het verschil maken tussen een veroorde ling voor een poging dan wel een voltooid delict. zo zag de rechtbank haarlem terecht ook de zogenaamde grooming periode als onderdeel van het mensenhandelfeit omdat de verdachte het slachtoffer tussen haar vijftiende en achttiende jaar had klaargestoomd voor het werk in de prostitutie. gedragingen gedurende die periode van min derjarigheid kunnen dus op zich al heel goed vormen van mensenhandel zijn en niet louter een poging. zulke gedra gingen zouden dan ook waar mogelijk als voltooid delict ten laste moeten worden gelegd. minderjarigen kunnen op verschillende manieren in de prostitutie terechtkomen. een bijzonder voorbeeld komt uit een strafzaak waarin de politie tijdens het opsporingson derzoek naar een woningoverval stuit op een concreet stap penplan hoe meisjes in de prostitutie te krijgen. de twee verdachten zelf meisjes van veertien jaar wisten zelf niet hoe ze dit voor elkaar moesten krijgen bij de twee beoogde slachtoffers van hooguit vijftien jaar oud. het stappenplan beschrijft welke handelingen moesten worden verricht om de twee meisjes zover te krijgen dat zij als prostituee voor verdachten zouden gaan werken. wie het plan zou hebben opgesteld is niet duidelijk. het plan wordt als volgt weerge geven in de bewezenverklaring als stap n wordt aangegeven dat de twee verdachten vriendinnen moesten worden met het slachtoffer en dat ze een soort drie eenheid moesten worden en moesten opletten of het slachtoffer veel geld te besteden had. als stap twee wordt aangegeven dat ze er achter moesten komen wat de zwakke punten zijn van het slachtoffer en dat ze haar vertrouwen nog meer moesten winnen. stap drie betreft het afhankelijk maken van het slacht offer en het haar losweken van haar omgeving en haar vriendje. stap vier is het op het slechte pad brengen van het slachtoffer en haar verslaafd maken. op het moment dat het slachtoffer onder invloed zou zijn zou zij dan met een klant naar bed moeten en zou er een filmpje van ge maakt moeten worden waarmee het slachtoffer vervol gens te chanteren zou zijn. het om legt verdachten een poging ten laste om twee slachtoffers ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot rb. haarlem juli ecli nl rbhaa br . rb. den haag februari ecli nl rbdha bz en bz . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. november tpws artikelen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch prostitutie poging artikel f lid onder sr . de recht bank oordeelt dat er concrete handelingen zijn verricht om de besproken plannen daadwerkelijk uit te voeren en verklaart de poging bewezen. de uitvoeringshandelingen bestaan in deze zaak onder meer uit het aangaan van een vriendschapsrelatie en het aanschaffen van een mascara voor n van de slachtoffers na afspraken tussen de twee verdachten over de vraag wat geregeld moest worden om de slachtoffers er beter uit te laten zien en wie daarvoor wat zou kopen. artikel f lid onder sr was in deze zaak niet ten laste gelegd kort gezegd degene die een minderjarige werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oog merk van uitbuiting. gezien de bewezenverklaring is echter al sprake van werven het stappenplan werd uitgevoerd en de bedoeling van de verdachten uitbuiting werd daaruit wel duidelijk. in ieder geval had ook een poging ten aan zien van dit sublid voor de hand gelegen. soms volgt echter vrijspraak ook van een poging sub omdat de rechtbank oordeelt dat geen sprake was van uitbuiting. op grond van sub hoeft echter geen sprake te zijn van uitbuiting wel van het oogmerk daartoe. niettemin is de grens tussen een poging en een voltooid delict bij mensenhandel niet altijd eenvoudig te trekken en deze grens wordt ook niet altijd op dezelfde wijze getrok ken. een zelfde feitencomplex kan dus afhankelijk van hoe het ten laste wordt gelegd een poging dan wel een voltooid delict opleveren. of een poging tot sub naast een voltooide sub . het is dan ook van belang de verschillen in delictsomschrijvingen van de subleden van artikel f sr in het oog te houden. een veroordeling voor een poging dan wel een voltooid delict heeft immers ook consequenties voor de strafmaat. bescherming is nodig vanaf het moment waarop kinderen worden geworven om in de prostitutie te gaan werken. over de vraag op welk moment het klaarsto men voor prostitutie overgaat van een strafbare poging in in een recentere uitspraak van de rb. den haag spreekt de rechtbank de verdachte vrij van de voltooide mensenhandel maar oordeelt een poging sub ook bewezen. de rechtbank overweegt dat verdachte weliswaar met medeverdachten hebben besproken dat zijn het slachtoffer de prostitu tie in wilden krijgen maar dat zij zich daarvoor op geen enkel moment beschikbaar had gesteld. de rechtbank ziet het haar inpalmen en voor te houden dat zij en verdachte een echte relatie hadden als een begin van uitvoering. de rechtbank acht ook bewezen dat hij voor haar een hotel overnachting heeft betaald. in deze zaak had het om ook sub ten laste gelegd ook de poging maar betreft de bewezenverklaring poging sub rb. den haag februari nr. niet gepubliceerd zie ook nr. niet gepubliceerd . in een uitspraak uit april komt de rb. midden nederland tot een vrij spraak voor mensenhandel. weliswaar is sprake geweest van door ver dachte uitgevoerde handelingen ten aanzien van de minderjarige aangeef ster zoals het aangaan van een liefdes relatie werven en het vervoeren naar de woning van medeverdachte alwaar seksuele handelingen plaats vonden vervoeren en overbrengen maar niet dat deze handelingen door verdachte zijn uitgevoerd met het oogmerk van uitbuiting. de rechtbank acht het hebben van seksuele contacten door verdachte met aangeefster onvoldoende voor het oordeel dat verdachte aangeefster heeft uitgebuit. rb. midden nederland april nr. niet gepubliceerd . zie hierover jurisprudentie mensenhandelzaken p. e.v. een voltooid delict heeft de hoge raad echter nog geen uit spraak gedaan. . vervaardigen en verspreiden van kinderpornografie van minderjarige slachtoffers wordt in de regel ook porno grafisch beeldmateriaal gemaakt. dat kan zijn om te adver teren met aangeboden diensten op sekssites maar ook om slachtoffers te kunnen chanteren om als prostituee te gaan werken. juridisch gezien is bij het maken van zulke beelden van minderjarigen sprake van het vervaardigen en vaak ook het verspreiden van kinderpornografie. dat is strafbaar op grond van artikel b sr. bij het maken van pornografisch beeldmateriaal wordt het vervaardigen dan wel verspreiden van kinderpornografie soms wel maar niet altijd ten laste gelegd als apart delict naast mensenhandel. zo is artikel b sr niet als afzonderlijk misdrijf ten laste gelegd in een zaak voor de rechtbank oost brabant eind . tegelijkertijd wordt verdachte wel verweten dat zij kinderpornografische afbeeldingen heeft gemaakt van het zestienjarige slachtoffer om prostitutieklanten te werven als feitelijke uitwerking van de ten laste gelegde mensen handel. de rechtbank verklaart dit als zodanig ook bewe zen. op dezelfde manier werd ook in een andere zaak een verdachte verweten dat hij van een destijds zestienjarig slachtoffer beeldmateriaal had gemaakt waarbij pornogra fische handelingen met verdachte werden verricht en dat hij van haar seksueel getinte foto s had gemaakt en deze foto s op internet had geplaatst. deze feiten zijn benoemd onder de ten laste gelegde mensenhandel maar niet als af zonderlijk delict inzake kinderpornografie. in deze zaak volgde vrijspraak van de mensenhandel tijdens periode van minderjarigheid van het desbetreffende slachtoffer. vervaardiging en verspreiding van kinderpornografisch materiaal op zichzelf veroorzaakt k slachtofferschap. het beeldmateriaal zelf leidt tot schaamte en schuldgevoelens en gevoelens van onmacht in de wetenschap dat de beelden zijn verspreid en niet meer kunnen worden verwijderd van internet. het is belangrijk om ook deze vorm van slachtof ferschap te herkennen en te signaleren. hier zou het om een goede bijdrage aan kunnen leveren door in situaties waarin van minderjarigen kinderpornografische beelden worden zie bijvoorbeeld hof den haag december ecli nl ghsgr bu pijnacker rb. almelo maart ecli nl rbalm bw rb. dordrecht april ecli nl rbdor bw rb. dordrecht april ecli nl rbdor bw hardinxveld giessendam rb. maastricht juni ecli nl rbmaa bw rb. midden ne derland april nr. niet gepubliceerd . rb. oost brabant december ecli nl . rb. overijssel november nr. en niet gepubliceerd . zie eerste rapportage kinderpornografie p. e.v. beschikbaar via www. nationaalrapporteur.nl . zie over schadevergoeding voor bezit van kinder pornografie uitgebreid c.e. dettmeijer en l. van krimpen schadevergoe ding voor bezit van kinderpornografie juridische mogelijkheden en prak tische obstakels tpws p. ook beschikbaar via www. nationaalrapporteur.nl. t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. november tpws artikelenminderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch gemaakt en verspreid deze feiten ook steeds als apart straf baar feit op de tenlastelegging te zetten. . testen op geschiktheid minderjarigen moeten niet alleen worden beschermd tegen mensenhandelaren maar ook tegen degenen die in deze context van hun seksuele diensten gebruikmaken. dat geldt ten eerste voor degenen die deze kinderen testen voor prostitutiewerk. dit lijkt op verschillende manieren ten laste te worden gelegd. zo was in een zaak waarin het hof den haag in uit spraak deed aldus de strafmotivering een vriend van n van de drie verdachten uitgenodigd die beide slachtoffers had getest op hun geschiktheid voor prostitutiewerkzaam heden door seks met hen te hebben en daarover verslag uit te brengen. in deze zaak hadden verdachten twee meisjes van net zestien jaar oud overgehaald om in de prostitutie te gaan werken. dat overhalen ging overigens gepaard met het aanbieden van drugs. ook deze vriend is als verdachte onderwerp van onderzoek is geweest. door de rechtbank rotterdam is hij veroordeeld voor medeplichtigheid aan mensenhandel omdat hij daartoe opzettelijk behulpzaam is geweest door onder meer seksuele handelingen met haar te verrichten en haar te doen geloven alsof dat bedoeld was als test. een ander delict dat soms ten laste wordt gelegd in men senhandelzaken met minderjarige slachtoffers is artikel a sr. het gaat hierbij om het testen van een minderjarig meisje voor prostitutiewerk. in dit wetsartikel is strafbaar gesteld de zogenoemde verleiding degene die iemand van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze nog geen achttien jaar is opzettelijk beweegt ontuchtige han delingen te plegen of te dulden. er moet wel sprake zijn van giften of beloften van geld of goed misbruik van uit feite lijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding in tegenstelling tot het ontbreken van dwangmiddelen in de mensenhandelbepaling ten aanzien van minderjarige slachtoffers. er staat maximaal vier jaar gevangenisstraf op of een geldboete van de vierde categorie. in de eerdergenoemde mensenhandelzaak voor de recht bank oost brabant legde het om deze bepaling ook ten laste en volgt hiervoor ook een veroordeling. e n van de verdachten had een jarig roemeens meisje seks laten hebben met meerdere mannen onder wie verdachte zelf om haar seksuele ervaring op te laten doen. het misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht van verdachte bestond uit het zijn van toekomstig pooier. de andere verdachte wordt op grond van hetzelfde wetsar tikel ook veroordeeld waarbij de rechtbank uit tapgesprek ken afleidt dat hij de nieuwe meisjes min of meer keurde hof den haag november ecli nl ghsgr by . rb. rotterdam juni nr. niet gepubliceerd . rb. oost brabant december ecli nl rbobr . door seksuele handelingen met hen te verrichten. dit had ook het medeplegen van mensenhandel of medeplichtig heid kunnen zijn. . klanten van minderjarige prostituees het gebeurt niet vaak dat klanten van minderjarige prosti tuees worden vervolgd op grond van artikel b sr hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leeftijd van zestien jaren maar nog niet de leeftijd van achttien jaren heeft bereikt. hier staat maximaal vier jaar gevangenisstraf op of een geldboete van de vierde categorie. in de afgelopen jaren was hier in een zeer beperkt aantal zaken sprake van twee keer in zes keer in drie keer in twee keer in en acht keer in . cijfers over het jaar zijn nog niet beschikbaar. het is natuurlijk goed mogelijk dat klanten van prostituees die jonger zijn dan zestien jaar op grond van andere zedendelicten worden vervolgd. ant woord op de vraag in hoeverre dit ook gebeurt vergt nader onderzoek. in ieder geval zijn ook klanten van minderjarige prostituees in beeld bij het om. in november veroordeelde de rechtbank overijssel een klant van een minderjarige wier seksuele diensten hij tegen betaling gebruik had gemaakt. de rechtbank over woog in de strafmotivering dat hij door zijn handelen had bijgedragen tot het in stand houden van jeugdprostitu tie. hij werd veroordeeld tot een gevangenisstraf van drie maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar en een geldboete van . eind vorig jaar werd bericht over een mensenhandelzaak in groningen waarbij meer dere verdachten betrokken zouden zijn waaronder klanten van meisjes dan wel vrouwen die gedwongen zouden zijn tot prostitutie. ook in deze zaak werden klanten onder meer verdacht en veroordeeld op grond van artikel b sr. vier klanten zijn veroordeeld tot drie maanden gevan genisstraf waarvan twee maanden voorwaardelijk. het om rb. oost brabant december ecli nl rbobr . de rapportage op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bevat een overzicht van zedendelicten ten tijde inschrijving om genoemde cijfers zijn hierin verwerkt p. e.v. beschikbaar via www.nationaalrapporteur.nl . slechts een beperkt aantal uitspraken inzake art. b sr is ook gepubliceerd zie bijvoorbeeld hr maart ecli nl hr az anne frankplantsoen hof arnhem maart ecli nl gharn bl rb. den bosch decem ber ecli nl rbshe bu rb. zwolle lelystad septem ber ecli nl rbzly br rb. zutphen januari ecli nl rbzut bp . rb. overijssel november ecli nl rbove . klanten van prostituees voor de rechter algemeen dagblad december . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm afl. november tpws artikelen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch heeft hoger beroep ingesteld onder meer vanwege de straf maat. . besluit in mensenhandelzaken zijn kinderen en dat zijn alle per sonen jonger dan achttien jaar bijzonder kwetsbare slacht offers. die hebben bescherming nodig. dat geldt ook voor minderjarigen die zelf de prostitutie instappen bijvoor beeld omdat zij zichzelf daartoe door omstandigheden gedwongen zien. in het arrest van mei is de hoge raad duidelijk over deze bescherming die het juridische kader biedt. wanneer het gaat om mensenhandel met min derjarige slachtoffers mag dwang niet worden ingelezen in de strafbepalingen. eventuele afwezigheid van dwang of geweld zou vervolgens ook geen rol mogen spelen in de straftoemeting dat zou immers alsnog afbreuk doen aan de bescherming van minderjarigen. instemming met prosti tutiewerk en het feit dat iemand al eerder heeft gewerkt in de prostitutie kunnen niet aan een bewezenverklaring in de weg staan ook niet wanneer het om volwassen slachtoffers gaat en er sprake is geweest van een dwangmiddel. het juridische kader beschermt al vanaf het moment dat minderjarigen worden klaargestoomd om te gaan werken in de prostitutie. op grond van artikel f sr is immers al snel sprake van een voltooid delict. bij de strafrechtelijke aan pak van mensenhandel met minderjarige slachtoffers moet ook oog zijn voor delicten inzake kinderpornografie in ver band met de permanente beschikbaarheid van het beeld materiaal en het daaraan inherente en bijzondere vorm van slachtofferschap. ten slotte moeten kinderen niet alleen tegen mensenhan delaren worden beschermd maar ook tegen degenen die van hun seksuele diensten gebruikmaken zowel degenen die hen testen voor prostitutiewerk als de klanten die voor seksuele diensten van minderjarigen betalen. voor het waarborgen van de bescherming van minderjarige slachtoffers binnen de rechtspraak blijven dit belangrijke uitgangspunten. schriftelijke informatie om februari . deze uitspraken in eerste aanleg zijn mondelinge vonnissen van de politierechter en zijn niet gepu bliceerd. de zaken ten aanzien van de twee hoofdverdachten zijn behan deld door de meervoudige kamer en zijn wel gepubliceerd. een verdachte is veroordeeld voor zowel mensenhandel als art. b sr een andere ver dachte is vrijgesproken van onder meer mensenhandel maar wel veroor deeld voor het overtreden van art. b sr rb. noord nederland febru ari ecli nl rbnne en rb. noord nederland februari ecli nl rbnne . t tpws bw v .indd t tpws bw v .indd pm pm 