 dadermonitor mensenhandel dadermonitor mensenhandel d aderm onitor m ensenhandel mm de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het be leid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is herman bolhaar. hij wordt in zijn werk zaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van confer enties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voort vloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur april nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dadermonitor mensenhandel h.j. bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen s.r. van bemmel n.n.d. bos s.e. hageman s.l.j. kragten heerdink colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . dadermonitor mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen voorwoord figuur gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar inleiding . de integrale aanpak van mensenhandel . de monitor mensenhandel . . doel van de monitor . . vier verschillende vormen van mensenhandel . . terminologie . het programma samen tegen mensenhandel . leeswijzer ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving . inleiding . artikel f sr in de rechtspraak . . juridische duiding van artikel f sr . . . het voorbereiden van de uitbuiting sub . . . de uitbuiting sub . . . het profiteren van uitbuiting sub en . . . uitbuiting van slachtoffers onder de achttien jaar sub en . . . grensoverschrijdende prostitutie sub . . jurisprudentie over seksuele uitbuiting . . jurisprudentie over arbeidsuitbuiting . . jurisprudentie over criminele uitbuiting . andere jurisprudentie op het terrein van mensenhandel . . bescherming en ondersteuning van slachtoffers . . bestuursrechtelijke uitspraken . ontwikkelingen in wet en regelgeving ten aanzien van mensenhandel . . wet en regelgeving op het terrein van seksuele uitbuiting dadermonitor mensenhandel . . wetgeving op het gebied van arbeidsuitbuiting en gedwongen dienstverlening . conclusie prevalentie . inleiding . de slachtofferprevalentie . de onmogelijkheid om de daderprevalentie te duiden . de mogelijkheid om de daderprevalentie te duiden . conclusie opsporing . inleiding . het opsporingsonderzoek . achtergrond van de cijfers . . kanttekeningen bij de cijfers . . de vier mensenhandelvormen . aantal opsporingsonderzoeken . aard van de opsporingsonderzoeken . . uitbuitingsvormen . . binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . . vier vormen van mensenhandel . . slachtofferkenmerken . opsporingsinstanties . . opsporingsonderzoeken van de regionale politie eenheden . conclusie vervolging . inleiding . achtergrond van de cijfers . . kanttekeningen bij de cijfers . . seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie . . beschrijving van de verdachten . ingeschreven zaken bij het om . . parketten . . vorm van uitbuiting . . minderjarige slachtoffers . afgehandelde zaken door het om . . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling . . sepotgronden . . strafverzwarende omstandigheden . conclusie berechting in eerste aanleg . inleiding . achtergrond van de cijfers . . de vier mensenhandelvormen inhoud inhoud . . beschrijving van de verdachten en veroordeelden . in eerste aanleg afgedane zaken . . andere strafbare feiten naast mensenhandel . de einduitspraken van de rechter in eerste aanleg . . hoger beroep ingesteld . opgelegde straffen en maatregelen in eerste aanleg . . opgelegde hoofdstraffen . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor uitsluitend mensenhandel . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor de seksuele uitbuiting van minderjarige slachtoffers . . . conclusies ten aanzien van de ontwikkeling van de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen . . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen . doorlooptijden . conclusie persoonskenmerken . inleiding . kennislacune ten aanzien van daderschap . achtergrond van de cijfers . . kanttekeningen bij de cijfers . geslacht . leeftijd . herkomst . conclusie conclusie en aanbevelingen . de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel . . de verschillende fases in de strafrechtketen . . de vier mensenhandelvormen in de strafrechtketen . . . seksuele uitbuiting . . . uitbuiting buiten de seksindustrie . . de jaarlijkse ontwikkeling van de strafrechtelijke aanpak . aanbevelingen . . inzicht in de aard en omvang van het herhaald daderschap van mensenhandel . . . een effectieve preventieve dadergerichte aanpak vereist kennis over en inzicht in de aard van daderschap . . . een effectieve strafrechtelijke aanpak vereist kennis over de omvang van daderschap . . . een effectieve strafrechtelijke aanpak vereist kennis over en inzicht in de omvang van herhaald daderschap . . de monitoring van de reactieve dadergerichte aanpak . . de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie . . de strafoplegging in mensenhandelzaken dadermonitor mensenhandel literatuur b artikel f sr b onderzoeksverantwoording figuur b jurisprudentie overzicht b bijlagetabel overzicht figuren en tabellen figuur gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar schema de integrale aanpak figuur . aantal gestarte opsporingsonderzoeken en de hierbij betrokken personen per jaar n . opsporingsonderzoeken n . betrokken personen figuur . opsporingsonderzoeken naar uitbuitingsvorm per jaar n . figuur . opsporingsonderzoeken naar binnenlandse of grensoverschrijdende aard per jaar n . figuur . jaarlijks aantal opsporingsonderzoeken per mensenhandelvorm n . tabel . persoonskenmerken van bij opsporingsonderzoeken betrokken slachtoffers per mensenhandelvorm periode n figuur . opsporingsonderzoeken naar opsporingsinstantie per jaar en mensenhandelvorm n . figuur . opsporingsonderzoeken van de politie naar politie eenheid per jaar en mensenhandelvorm n figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar maatschappelijke classificatie per jaar n . figuur . het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken n . n . figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar parket periode n . figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar uitbuitingsvorm per jaar n . figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken met minderjarige slachtoffers per jaar en uitbuitingsvorm n ten opzichte van n . figuur . het jaarlijks aantal door het om inhoudelijk afgehandelde zaken per uitbuitingsvorm n . totaal n . inhoudelijk figuur . door het om inhoudelijk afgehandelde mensenhandelzaken naar afhandeling per jaar en uitbuitingsvorm n . tabel . sepotgronden periode n figuur . door het om gedagvaarde mensenhandelzaken naar strafverzwarende omstan digheden per jaar en uitbuitingsvorm n ten opzichte van n dadermonitor mensenhandel figuur . het jaarlijks aantal in eerste aanleg afgedane zaken per mensenhandelvorm n figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar andere strafbare feiten naast mensenhandel per jaar en mensenhandelvorm n tabel . aard van de andere strafbare feiten naast mensenhandel in de in eerste aanleg afgedane zaken periode figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar einduitspraak per jaar en mensenhandelvorm n figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar hoger beroep per jaar en mensenhandelvorm n figuur . veroordelingen voor mensenhandel naar opgelegde hoofdstraf per jaar en mensenhandelvorm n figuur . onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor mensenhandel naar duurcategorie per jaar en mensenhandelvorm n figuur . de gemiddelde duur van de onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor mensenhandel in dagen per jaar en mensenhandelvorm n figuur . de gemiddelde duur van de onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor uitsluitend seksuele uitbuiting in dagen per jaar en mensenhandelvorm n figuur . de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor de seksuele uitbuiting van minder en meerderjarige slachtoffers per mensenhandelvorm en al dan geen andere feiten naast mensenhandel in dagen periode n tabel . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen in de zaken die in eerste aanleg tot een veroordeling met strafoplegging voor mensenhandel hebben geleid periode figuur . de geslachtsverdeling van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode tabel . gemiddelde leeftijd sd van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode figuur . de leeftijdsverdeling van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode tabel . top geboortelanden van gedagvaarde daders van mensenhandel per mensenhandelvorm periode figuur . de herkomstregio s van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode figuur gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar tabel b geboortelanden van de verdachten van mensenhandel die gedagvaard zijn in de periode per mensenhandelvorm n gebruikte afkortingen ap autoriteit persoonsgegevens art. artikel avim afdeling vreemdelingenpolitie identificatie en mensenhandel bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie ckm centrum kinderhandel mensenhandel comensha co rdinatiecentrum tegen mensenhandel compas communicatiesysteem openbaar ministerie parket administratie eer europese economische ruimte emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel eu europese unie fp functioneel parket gbm gedragsbe nvloedende maatregel go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie gps ge ntegreerd processysteem strafrecht hr hoge raad ilo international labour organization imvo convenanten ter zake van internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen ind immigratie en naturalisatiedienst iszw do inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing jenv justitie en veiligheid kmar koninklijke marechaussee lovs landelijk overleg vakinhoud strafrecht lp landelijk parket mse multiple systems estimation n n aantal number om openbaar ministerie pdca plan do check act pgb persoonsgebonden budget pij plaatsing in een inrichting voor jeugdigen sd standaarddeviatie ser sociaal economische raad siba statistische informatie en beleidsanalyse sr wetboek van strafrecht dadermonitor mensenhandel stb. staatsblad stcrt. staatscourant sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling unodc united nations office on drugs and crime vc vreemdelingencirculaire vws volksgezondheid welzijn en sport was wet aanpak schijnconstructies wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wpg wet politiegegevens wrp wet regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche voorwoord als nationaal rapporteur is het mijn taak om te rapporteren over de aard en omvang van mensenhandel in nederland. dat doe ik onder andere met monitors als deze. in oktober verscheen de slachtof fermonitor mensenhandel in dit rapport staan de daders centraal. sinds ik nationaal rapporteur ben heb ik vele verschijningsvormen van mensenhandel voorbij zien komen. wat me daarbij opvalt is dat nieuwe ontwikkelingen ook het delict doen veranderen de maatschappij verandert en mensenhandel verandert mee. een voorbeeld hiervan is toegenomen mobiliteit. we bewegen ons makkelijker door de wereld zowel fysiek als digitaal. internet maakt de wereld kleiner. iedereen kan met een telefoon naaktfoto s maken en een ander daarmee chanteren. en waar je vroeger een raam moest huren om iemand uit te buiten kan dat nu van achter de webcam. wat hierbij opvalt is dat mensen al op jonge leeftijd betrokken raken bij een ernstig delict als mensenhandel als slachtoffer maar ook als dader. een teken dat uitbuiting laagdrempeliger is geworden maar misschien is het ook wel een signaal van normvervaging. dat vind ik zorgelijk. we mogen onze ogen niet sluiten voor de kwetsbaarheid van deze groep. meer fysieke mobiliteit betekent dat meer mensen van plek a naar b reizen. soms is nederland hun toevluchtsoord omdat ze zijn gevlucht voor geweld of omdat ze op zoek zijn naar werk. zij spreken veelal de taal niet en zijn onbekend met de rechten die zij hebben die hen kunnen beschermen. daar mee zijn zij een makkelijk slachtoffer voor de ondernemer die op zoek is naar steeds goedkopere ar beidskrachten. hoe gaan we als samenleving met al deze ontwikkelingen om veranderende problematiek in een veranderende maatschappij vraagt om betrokkenheid van steeds meer organisaties bij de aanpak van mensenhandel en vooral ook om meer samenwerking. dat vraagt inzet van de overheid maar ook van private partijen. dit zie ik terug in de taskforce mensenhandel. toen deze in begon zaten er acht partijen aan tafel. nu zijn dat er bijna dertig maar het had ook het dubbele kunnen zijn. ook voor de totstandkoming van het actieprogramma samen tegen mensenhandel zijn vele partijen geraadpleegd binnen de overheid maar zeker ook daarbuiten. het geeft vertrouwen dat er voor het eerst een plan ligt met zo veel samenwerkingspartners die voortvarend aan de slag willen gaan. dit gaat hopelijk leiden tot een nieuwe impuls in de aanpak van mensenhandel. we moeten alert zijn op dit soort nieuwe ontwikkelingen want mensenhandel verandert onder onze handen. het is daarbij belangrijk dat we leren van hetgeen we doen. monitoring is daarvoor onmisbaar. maar hoe maken we alle nieuwe plannen meetbaar niet alle resultaten die worden geboekt zijn nu te vangen in cijfers. een strafzaak of een bestuursrechtelijke interventie is niet de enige gewenste of rele dadermonitor mensenhandel vante uitkomst in de aanpak van mensenhandel. er zijn meer vormen van succes. de barri re die ervoor zorgt dat er g n filipijnse meisjes worden uitgebuit als au pair de potenti le dader die door goede hulpverlening op het rechte pad blijft of succesvolle samenwerking tussen opsporing en de gemeente die zorgt voor een betere taakverdeling. maar hoe monitor je dit het antwoord daarop is niet zonne klaar. d t we moeten monitoren staat voor mij vast. alleen zo weten we namelijk of de impuls ook daadwer kelijk leidt tot het gewenste resultaat. het gaat daarbij niet alleen om zicht op maar juist ook om inzicht in mensenhandel. met alleen ambitieuze plannen is namelijk nog geen slachtoffer geholpen en geen dader gestopt. we moeten kunnen uitsluiten dat goede intenties foute consequenties hebben. dat kan alleen als we onszelf de juiste vragen stellen n naar nieuwe manieren zoeken om die te beantwoorden. daar hoop ik met deze monitor en de monitors die nog gaan komen een bijdrage aan te leveren. zodat goede intenties ons tot nog betere resultaten kunnen leiden. bij de totstandkoming van de dadermonitor mensenhandel zijn veel partijen betrokken geweest. ik ben dank verschuldigd aan het wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum wodc en het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm voor het verstrekken van de data die de basis vormen van dit rapport. ook dank ik de medewerkers van mijn bureau voor hun inzet voor deze monitor. herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dadermonitor mensenhandel bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie daders van mensenhandel onbekend aantal daders van mensenhandel mensenhandelvormen prevalentie onbekend signalering onbekend begin strafrechtelijke aanpak begin strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak opsporing bl su bl ubs go su go ubs dagvaarding veroordeling onvoorwaardelijke vrijheidsstraf gemiddeld jaar en maanden gemiddeld jaar en maanden voor uitsluitend mensenhandel resocialisatie onbekend recidive onbekend figuur . gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar zie bijlage voor de verantwoording van deze cijfers. dit percentage komt niet overeen met de verhouding tussen ruim en ongeveer . dit komt omdat de absolute aantallen betrekking hebben op een net ander cohort en dus niet tegen elkaar kunnen worden afgezet. het precieze percentage is niet bekend omdat uit de registratie niet altijd blijkt of speci ek mensenhandel bewezen is verklaard. deze verdeling is onbekend de weergegeven verdeling geldt voor de slachto erpopulatie. bij de weergegeven percentages zijn de daders bij wie de mensenhandelvorm niet bekend is buiten beschouwing gelaten. in de fase van opsporing zijn deze percentages onderscha ingen. figuur gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar zie bijlage voor de verantwoording van deze cijfers. inleiding bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie daders van mensenhandel onbekend aantal daders van mensenhandel mensenhandelvormen prevalentie onbekend signalering onbekend begin strafrechtelijke aanpak begin strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak opsporing bl su bl ubs go su go ubs dagvaarding veroordeling onvoorwaardelijke vrijheidsstraf gemiddeld jaar en maanden gemiddeld jaar en maanden voor uitsluitend mensenhandel resocialisatie onbekend recidive onbekend figuur . gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar zie bijlage voor de verantwoording van deze cijfers. dit percentage komt niet overeen met de verhouding tussen ruim en ongeveer . dit komt omdat de absolute aantallen betrekking hebben op een net ander cohort en dus niet tegen elkaar kunnen worden afgezet. het precieze percentage is niet bekend omdat uit de registratie niet altijd blijkt of speci ek mensenhandel bewezen is verklaard. deze verdeling is onbekend de weergegeven verdeling geldt voor de slachto erpopulatie. bij de weergegeven percentages zijn de daders bij wie de mensenhandelvorm niet bekend is buiten beschouwing gelaten. in de fase van opsporing zijn deze percentages onderscha ingen. inleiding mensenhandel is een aantasting van de waardigheid en integriteit van de mens en een inbreuk op diens persoonlijke vrijheid. toch vindt uitbuiting van zowel kinderen als volwassenen nog iedere dag plaats. in nederland gaat het naar schatting om tussen de . en . mogelijke slachtoffers per jaar. in ternationale verdragen en europese richtlijnen verplichten lidstaten tot het voeren van effectief beleid om mensenhandel tegen te gaan. dit beleid dient zich te richten op het voorkomen van mensenhandel het vervolgen en berechten van daders en op het beschermen en ondersteunen van slachtoffers. daar bij dienen overheden samen te werken met elkaar maar ook met maatschappelijke organisaties en private partijen. nederland geeft uitvoering aan deze verplichting door alle verschijningsvormen van mensenhandel strafbaar te stellen en mensenhandelslachtoffers vreemdelingrechtelijke bescherming en ondersteu ning te bieden. daarnaast ontwikkelt de nederlandse overheid beleid en actieprogramma s gericht op de intensivering van de aanpak van mensenhandel zoals de landelijke veiligheidsagenda waarin de landelijke prioriteiten van de nationale politie worden beschreven en de interdepartemen tale programma s samen tegen mensenhandel en geweld hoort nergens thuis zie hierover ook . . binnen dit laatste programma is specifieke aandacht voor minderjarige slachtoffers van seksueel geweld en seksuele uitbuiting in het bijzonder. naar schatting zijn er in nederland . minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting waarvan slechts in beeld is bij de overheid. een minderjarige die seksueel uitgebuit wordt is ook slachtoffer van een zedendelict. het is volstrekt onacceptabel dat zoveel minder jarigen in nederland slachtoffer worden van deze ernstige vorm van geweld. zie hoofdstuk in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . deze internationale regelingen zijn het protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhan del in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. en richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake voorkoming en bestrij ding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van het kaderbesluit jbz van de raad van april hierna eu richtlijn mensenhandel . uitwerking veiligheidsagenda van het ministerie van justitie en veiligheid van januari publicatienr. . ministerie van justitie en veiligheid ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid ministerie van volksgezond heid welzijn en sport en ministerie van buitenlandse zaken . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel om mensenhandel zo effectief mogelijk te bestrijden is een adequate informatiepositie over de aard en omvang van mensenhandel cruciaal. gedegen kennis over de vormen slachtoffers en daders van men senhandel in nederland zijn van groot belang voor de totstandkoming van effectief beleid. het belang van een adequate informatiepositie wordt ook bevestigd in de eu richtlijn mensenhandel. deze ver plicht lidstaten om te voorzien in de mogelijkheid om ontwikkelingen op het gebied van mensenhandel te monitoren statistieken te verzamelen en de resultaten van de maatregelen ter bestrijding van men senhandel te meten. een goede informatiepositie maakt het tevens mogelijk dat de voortgang van het beleid gemeten kan worden en er indien nodig tijdig kan worden bijgestuurd. de plan do check act pdca kwaliteitscirkel van deming kan daarbij als voorbeeld worden gebruikt. deze cirkel is gebaseerd op de aanname dat aan de basis van elk proces een cyclus ligt waarin bewaakt wordt of het beoogde re sultaat ook gehaald wordt. ingeval van de aanpak van mensenhandel betekent dit dat de genomen maatregelen van meetbare doelstellingen worden voorzien deze worden ge valueerd en op basis daar van worden bijgestuurd. deze monitor beoogt het lerend en presterend vermogen van de organisaties die een rol hebben in de aanpak van mensenhandel te versterken. organisaties hebben een eigen verantwoordelijkheid hiertoe intern een goede informatiepositie en pdca systematiek in te richten. de nationaal rapporteur stimu leert dit door naast de reeds aanwezige interne kwaliteitschecks en prestatiemeetsystemen van organi saties onafhankelijk te toetsen en aanbevelingen te doen om de effectiviteit van de aanpak te verbete ren. deze dadermonitor is hiervan een uitwerking. dit rapport gaat over de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. de strafrechtelijke aanpak is in meer detail weergegeven in figuur . deze figuur laat de verschillende fases van de strafrechtketen zien. het geeft inzicht in de omvang van de groep daders in iedere fase en tevens over een deel van de aard van de vier verschillende mensenhandelvormen zie . . . bij het lezen van dit rapport moet niet uit het oog worden verloren dat deze monitor maar een beperkt deel van de aanpak van mensenhandel beslaat en dat een groot deel van die aanpak op dit moment niet kan worden gemonitord zie daarover . . hierdoor kan de voortgang en de effectiviteit van de aanpak van mensenhandel niet optimaal gemoni tord worden waardoor het lerend en ontwikkelend vermogen ook niet optimaal gestimuleerd kan wor den. dit hoofdstuk begint . met een beschrijving van de integrale aanpak van mensenhandel en maakt inzichtelijk op welke domeinen er momenteel nog onvoldoende informatie is om de voortgang en ef fectiviteit van de aanpak te kunnen monitoren. . gaat in op de inhoud van het huidige rapport na melijk de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. . gaat in op het programma samen tegen mensen handel en beschrijft daarbij specifiek de interventies die zijn aangekondigd met betrekking tot het versterken van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. in . wordt tot slot een overzicht van de opbouw van het rapport gegeven. zie onder in de preambule bij de eu richtlijn mensenhandel. zie voor meer informatie over de deming cirkel https deming.org explore p d s a geraadpleegd op april . https deming.org explore p d s a inleiding . de integrale aanpak van mensenhandel de aanpak van interpersoonlijke delicten zoals mensenhandel maar ook bijvoorbeeld seksueel geweld of huiselijk geweld bestaat uit vele verschillende soorten interventies. een sluitende aanpak van deze vormen van criminaliteit richt zich zowel op slachtoffers als op daders. de bescherming van slachtoffers is namelijk onlosmakelijk verbonden met de aanpak van daders. het signaleren van slachtoffers volstaat immers niet als een dader vervolgens nieuwe slachtoffers kan maken. een integrale aanpak van men senhandel kent een preventieve en een reactieve kant en streeft drie doelen na . het voorkomen van mensenhandel . het signaleren en stoppen van mensenhandel . a het bieden van passende hulp aan slachtoffers van mensenhandel en b het bestraffen van daders van mensenhandel sl achtoffergerichte a anpak dadergerichte a anpak de integr ale a anpak doel het voorkomen van slachtofferschap doel het signaleren en stoppen van bestaand slachtofferschap doel a het bieden van passende hulp aan slachtoffers voorkomen van revictimisatie voorkomen van recidive doel het voorkomen van daderschap doel het signaleren en stoppen van bestaand daderschap doel b het bestraffen van daders preven tief interventies die risicogroepen weerbaar maken interventies die omgevingen veilig maken etc. interventies die het plegen onaantrekkelijk maken interventies die alternatieven aantrekkelijk maken etc. signalering melding onderzoek strafrecht signalering opsporing overige rechtsgebieden bestuursrechtelijke interventies etc. overige rechtsgebieden bestuursrechtelijke interventies etc. opvang behandeling strafrecht vervolging berechting resocialisatie reactief schema de integrale aanpak dadermonitor mensenhandel schema geeft deze integrale aanpak schematisch weer. bij de aanpak van mensenhandel is een breed scala aan actoren betrokken zoals opsporingsinstanties hulpverlening en gemeenten. al deze orga nisaties hebben daarin een eigen en soms ook overlappende verantwoordelijkheid waarbij het van belang is dat verschillende partijen soms buiten hun eigen gebied kijken om de gehele samenwerking succesvol te laten zijn. de drie doelen in het schema komen grotendeels overeen met de ambities zoals geformuleerd in het actieprogramma samen tegen mensenhandel en zijn tevens in overeenstem ming met de verplichting die de nederlandse overheid hiertoe heeft op basis van de eu richtlijn men senhandel. doel het eerste doel betreft interventies die zich richten op het voorkomen van slachtofferschap en dader schap van mensenhandel. het zijn preventieve interventies. bij het voorkomen van slachtoffer en dader schap kunnen veel actoren betrokken zijn. scholen hebben bijvoorbeeld een rol in het aanbieden van bewezen effectieve lesmethoden voor seksuele en relationele vorming. ook kan bijvoorbeeld voorlich ting over mensenhandel worden gegeven in asielzoekerscentra. specifiek ten aanzien van het voorko men van daderschap kan worden gedacht aan maatregelen die het plegen van het delict minder aantrek kelijk maken of aan interventies die gericht zijn op het vroegtijdig verstoren van potenti le uitbuiting situaties. denk bijvoorbeeld aan het extra patrouilleren in gebieden waar mensenhandel vaker voor komt wat een afschrikwekkend effect kan hebben. ook gemeenten kunnen hierin een belangrijke rol spelen. een voorbeeld hiervan is de wet bibob. deze geeft gemeenten de mogelijkheid om voorafgaand aan het verlenen van een vergunning de criminele antecedenten van de aanvrager na te gaan. op basis daarvan kan een gemeente besluiten om niet over te gaan tot het verlenen van de vergunning. om slachtofferschap en daderschap van mensenhandel te voorkomen is het van groot belang om inzicht te hebben in welke groepen in de samenleving een verhoogd risico hebben op dit delict. op basis van dit inzicht kunnen namelijk specifieke interventies worden ingericht op deze groepen. over de risicofacto ren voor slachtofferschap bestaat inmiddels enigszins kennis. inzicht in de aard van daderschap en in welke factoren bijdragen aan daderschap bestaat daarentegen nog niet. hierdoor is het niet mogelijk om kennisgestuurde interventies te ontwikkelen met het doel daderschap te voorkomen. laat staan de voortgang en effectiviteit van dit doel te monitoren. het is cruciaal dat hier meer zicht op komt. bij het voorkomen van het delict valt immers de grootste winst te behalen. doel het tweede doel het signaleren en stoppen van bestaand slachtofferschap en daderschap van mensen handel wordt gerealiseerd door interventies die kunnen worden ingezet op het moment dat een uitbui tingssituatie plaatsvindt. het gaat hier om reactieve interventies. voor het signaleren en stoppen van slachtofferschap kan worden gedacht aan het trainen van professionals in het herkennen en melden van signalen van mensenhandel zoals bijvoorbeeld medische professionals of baliemedewerkers bij ge zie hierover bijvoorbeeld de systeemanalyse mensenhandel die tno op initiatief van comensha heeft uitgevoerd. zie https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten tk bijlage systeemanalyse mensenhandel tno laatst geraadpleegd op april . programma samen tegen mensenhandel p. . eu richtlijn mensenhandel. zie hierover bijvoorbeeld nationaal rapporteur effectief preventief . zie bijvoorbeeld de systematische review naar risicofactoren voor seksuele uitbuiting van franchino olsen . https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten tk bijlage systeemanalyse mensenhandel tno https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten tk bijlage systeemanalyse mensenhandel tno https www.nationaalrapporteur.nl publicaties effectiefpreventief effectief preventief.aspx inleiding meenten. binnen de dadergerichte aanpak van mensenhandel is de strafrechtelijke aanpak dominant gericht op het signaleren melden en opsporen van daders van mensenhandel. hierbij zijn uitsluitend opsporingsinstanties politie inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw en de ko ninklijke marechaussee betrokken die hun taak onder het gezag van openbaar ministerie om uitvoe ren. naast het strafrecht speelt ook het bestuursrecht een belangrijke rol. de grondgedachte hierachter is dat overheidsorganisaties op grond van het bestuursrecht bevoegdheden kunnen inzetten met het doel mensenhandel te voorkomen signaleren en of stoppen. overheidsdiensten zoals bijvoorbeeld de inspecteurs van de inspectie szw en de toezichthouders van de gemeenten kunnen op basis van het bestuursrecht maatregelen nemen die zien op het signaleren en stoppen van daderschap. zo kan een burgemeester bijvoorbeeld een seksinrichting sluiten op het moment dat er sprake is van misstanden. zoals uit deze monitor zal blijken bestaat op dit moment nog geen volledig zicht op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel en ontbreekt informatie over de bestuursrechtelijke aanpak in het geheel. met name dit laatste is opmerkelijk nu het programma samen tegen mensenhandel zo een belangrijke rol toedicht aan het bestuurlijk optreden tegen mensenhandel zie daarover . . doel a slachtoffers hebben recht op opvang en behandeling. ook dit doel heeft zowel een reactief als preventief ka rakter. voor slachtoffers van mensenhandel betekent dit dat zij de bescherming en hulpverlening ontvan gen die zij nodig hebben. de zorg die zij krijgen dient bewezen effectief te zijn en aan te sluiten op hun specifieke hulpvraag. daarbij is het van belang dat ook wordt ingezet op het voorkomen van revictimisatie. op dit moment ontbreekt het nog grotendeel aan zicht op welke hulpverlening slachtoffers ontvangen en is in het geheel geen informatie over in hoeverre revictimisatie van slachtoffers plaatsvindt. doel b daders verdienen een passende straf. dit doel heeft een reactief karakter van waaruit ook een preven tieve werking gaat. in de eerste plaats dient bestraffing als vergelding voor het aangedane leed. ook gaat van het strafrecht een afschrikkende en daarmee normbevestigende werking uit. het bekrachtigt wat de maatschappij als onwenselijk gedrag beschouwt. een straf moet tevens voorkomen dat een dader in herhaling treedt. om recidive te voorkomen is het van belang het recidiverisico zo goed mogelijk in te schatten en op basis daarvan gedrags interventies in te zetten die passend is voor het verlagen van dit risico. zoals uit dit rapport zal blijken ontbreekt het momenteel nog aan kennis over de resocialisatie van daders van mensenhandel en aan zicht op recidive. de bestuursrechtelijke sanctionering van daders kan momenteel ook nog niet gemonitord worden door gebrek aan informatie. de monitoring van de aanpak van mensenhandel de ideale monitoring van de aanpak van mensenhandel omvat gedegen informatie over alle onderdelen zoals weergegeven in schema . dit betekent zowel kennis over de aard en omvang van mensenhandel zie nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel hoofdstuk en hoofdstuk . van der meij van der leun p. . de bestuurlijke aanpak richt zich daarmee ook op het realiseren van doel . de rechtspraak onderschrijft vier doelen van het strafrecht namelijk vergelding het voorkomen van herhaling afschrikken en het beschermen van de samenleving. https www.rechtspraak.nl organisatie en contact rechtspraak in nederland rechters paginas strafrechter.aspx geraadpleegd op maart . zie over het inschatten van het recidiverisico bij zedendelinquenten nationaal rapporteur gewogen risico deel . https www.rechtspraak.nl organisatie en contact rechtspraak in nederland rechters paginas strafrechter.aspx https www.rechtspraak.nl organisatie en contact rechtspraak in nederland rechters paginas strafrechter.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogen risico deel gewogen risico.deel .aspx dadermonitor mensenhandel als over de ingezette interventies om de doelen te bereiken. het is op dit moment echter niet mogelijk om de voortgang van de drie doelen te monitoren en daarmee het effect van de interventies te meten. dit geldt zowel voor de slachtoffer als voor de dadergerichte aanpak. voor het bewaken van de voortgang en effectiviteit van de integrale aanpak van mensenhandel betekent dit twee dingen. allereerst is het van belang dat reeds bestaande data beschikbaar wordt gesteld voor analyse zodat de voortgang van de doelen beter kan worden gemonitord. hierbij moet worden gedacht aan het beschikbaar stellen van informatie uit de strafrechtketen de bestuurlijke aanpak en de hulpver lening. ten tweede zijn niet alle interventies in de aanpak van mensenhandel meetbaar in de bestaande registraties. de effectiviteit van samenwerkingsverbanden laat zich bijvoorbeeld lastig vangen in de be staande registraties. hetzelfde geldt voor het meten van de interventies die zich richten op het voorko men van slachtoffers en daders. tegelijkertijd is het voor een toereikende aanpak van mensenhandel van groot belang dat inzicht bestaat in de voortgang en effectiviteit van deze interventies. het inzetten van ineffectieve maatregelen is meer dan alleen geldverspilling. het kan zelfs betekenen dat interventies contraproductief zijn en zij de aanpak van mensenhandel schaden. indachtig de verplichting die voor nederland geldt om te voorzien in de mogelijkheid om de ontwikkelingen op het gebied van mensen handel te monitoren om statistieken te verzamelen en de resultaten van de maatregelen ter bestrijding van mensenhandel te meten is het daarom belangrijk dat wordt nagedacht over andere innovatieve manieren voor het meten van de voortgang en effectiviteit van maatregelen. . de monitor mensenhandel de nationaal rapporteur publiceert twee monitors mensenhandel de slachtoffermonitor mensenhan del en de dadermonitor mensenhandel. de monitors mensenhandel verschaffen gezamenlijk inzicht in de aard en omvang van mensenhandel. in de slachtoffermonitor mensenhandel gepubliceerd op oktober staat een deel van de slachtoffergerichte aanpak van mensenhandel centraal doel zie ook schema . het rapport gaat over het aantal gemelde slachtoffers van mensenhandel. uit het rapport bleek onder meer dat het aantal mensenhandelslachtoffers dat werd geregistreerd bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhan del comensha in de afgelopen jaren flink is afgenomen. tegelijkertijd is er geen reden om aan te nemen dat het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel ook is gedaald. door de toegeno men migratie en vluchtelingenstroom en de daaruit volgende verhoogde aandacht voor mensensmok kel is de aandacht van de opsporing verschoven in het nadeel van mensenhandel. indien slachtoffers van mensenhandel wel gesignaleerd worden blijkt dat de benodigde toestemmingsverklaring een zie onder in de preambule bij de eu richtlijn mensenhandel. zie daarover ook waardenburg et al. . de slachtoffermonitor mensenhandel bevat een analyse van de cijfers die door het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha en de immigratie en naturalisatiedienst ind worden geregistreerd. comensha registreert onder meer de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. deze registratie beoogt de aard en omvang van de gesignaleerde slachtoffers in nederland in beeld te brengen. de registra tietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij comensha belegd vreemdelingencirculaire . zie ook nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx inleiding grote belemmering vormt voor het kunnen melden bij comensha. dit geldt met name voor hulpverle ningsorganisaties. het niet kunnen melden van slachtoffers doet afbreuk aan zicht op de problematiek en daarmee aan de monitoring van de aanpak van mensenhandel. dit brengt het risico met zich mee dat groepen slachtoffers gemist worden wat het maken van beleid dat op hen is gericht bemoeilijkt. de nationaal rapporteur heeft de staatssecretaris van justitie en veiligheid jenv dan ook aanbevolen om alle benodigde voorzieningen te treffen om alle meldingen en registraties van alle relevante slachtof fergegevens mogelijk te maken. gegeven het maatschappelijk belang dat is gediend bij een effectieve aanpak van mensenhandel en het inzicht in de aard en omvang van slachtoffers in nederland dat hier voor nodig is blijft deze aanbeveling onverminderd van kracht. het huidige rapport de dadermonitor mensenhandel geeft cijfermatig inzicht in een deel van de repressieve dadergerichte aanpak van mensenhandel namelijk in de strafrechtelijke aanpak doel en b zie ook schema . dit gebeurt aan de hand van cijfers van het expertisecentrum mensen handel en mensensmokkel emm en het om. daarnaast is informatie gehaald uit een zeer groot deel van de vonnissen in mensenhandelzaken in de periode . dit rapport volgt de weg die daders van mensenhandel in de strafrechtsketen kunnen doorlopen vanaf de fase van opsporing tot aan de fase van berechting. idealiter bevat een strafrechtketenmonitor ook cijfers over de fase die vooraf gaat aan de opsporing namelijk signalering en fase die volgt op de berechting resocialisatie . bovendien is kennis nodig over de prevalentie van daders van mensenhandel. dit betreft immers het vertrekpunt van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. daarnaast is ook kennis over recidive van groot belang. de mate van herhaling geeft inzicht in hoeverre de strafrechtelijke aanpak ook effectief is in het definitief stoppen van mensenhandel. cijfers over bovenstaande ontbreken in deze monitor. de reden hiervoor is dat informatie hierover nog niet voorhanden is of nog niet op betrouwbare wijze wordt geregistreerd. in dit rapport wordt meermalen gewezen op het belang van volledig zicht op de strafrechtelijke aanpak en wordt de noodzaak tot het verkrijgen van de daartoe benodigde informatie benadrukt. voor een effectieve bestrijding van mensenhandel is informatie hierover immers van groot belang. gedegen kennis biedt richting aan het opstellen van beleid en maakt het mogelijk dat de voort gang en effectiviteit van dit beleid gemeten kan worden ervan geleerd kan worden en eventueel kan worden bijgestuurd. de laatste keer dat de nationaal rapporteur publiceerde over de strafrechtelijke aanpak van mensenhan del ging dat over de periode . de belangrijkste conclusie in dit rapport was dat er een forse daling was van het aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het om. ook deze ontwikkeling hing destijds samen met de verminderde capaciteit en andere prioritering bij de politie. uit het onderzoek kwam naar voren dat het aantal technische sepots toenam en er een daling was van het veroordelings percentage in mensenhandelzaken. aan de achtergrond van de daders viel op dat ruim n op de vijf verdachten adolescent tot en met jaar of zelfs minderjarig was ten tijde van het plegen van men senhandel. tot slot bleek uit het onderzoek dat de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaarde lijke gevangenisstraffen was gedaald. waar daders van mensenhandel in de periode gemiddeld zie aanbeveling uit nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. . het emm is een samenwerkingsverband van de politie de kmar iszw do en de immigratie en naturalisatiedienst ind en heeft onder andere als doel het verzamelen en analyseren van operationele en strategische informatie over mensenhandel. namelijk in nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx dadermonitor mensenhandel nog ruim twee jaar onvoorwaardelijke vrijheidsstraf kregen opgelegd daalde dit in naar gemiddeld anderhalf jaar. dit is een opvallende ontwikkeling omdat de wettelijke strafbedreiging in de afgelopen jaren een aantal keer is verhoogd om de ernst van het misdrijf mensenhandel te benadrukken. op basis van alleen de cijfers kan echter niets worden gezegd over de achtergrond van deze daling. in het rapport is de minister van jenv daarom aanbevolen om wetenschappelijk onderzoek te laten doen naar de opgelegde straffen in mensenhandelzaken. deze aanbeveling geldt onverkort. naast cijfermatig inzicht in de aard en omvang van mensenhandelzaken in de strafrechtketen is het ook belangrijk om zicht te hebben op de ontwikkelingen op het gebied van jurisprudentie en wet en regel geving. mensenhandel is juridisch ingewikkeld en ontwikkelingen in de jurisprudentie kunnen van invloed zijn op de aanpak van mensenhandel in het algemeen en de afdoening van mensenhandelza ken in de strafrechtketen in het bijzonder. inzicht in de reikwijdte en betekenis van de strafbepaling is daarom noodzakelijk voor een goede toepassing daarvan in de strafrechtketen. . . doel van de monitor deze monitor heeft tot doel het lerend en presterend vermogen te vergroten van de organisaties die een rol hebben in de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. het is daarmee een extra periodieke toets in de plan do check act kwaliteitssystematiek zoals eerder beschreven. de invulling van deze doelstel ling door de nationaal rapporteur geschiedt door het doen van aanbevelingen waarmee de aanpak verbeterd dient te worden om effectiever te zijn in de bestrijding van mensenhandel. in deze monitor worden geen uitspraken gedaan over hoe de aanpak van mensenhandel uiteindelijk door organisaties in de praktijk wordt uitgevoerd. de resultaten in dit rapport zijn in eerste instantie beschrijvend van aard en slechts verklarend waar mogelijk. door het analyseren van de ontwikkelingen op het gebied van beleid onderzoek en wetgeving en de informatie die de nationaal rapporteur ont vangt vanuit het veld krijgen de bevindingen wel context. . . vier verschillende vormen van mensenhandel mensenhandel kent vele verschijningsvormen en daarmee ook de daders en slachtoffers. zo kan het gaan om een adolescente jongen die een minderjarig nederlands meisje met naaktfoto s chanteert om zich te prostitueren in een kelderbox maar ook om een veertigjarige vrouw die middels een uitzendbureau een chinese man onder valse voorwendselen naar nederland laat komen om hem vervolgens onder erbarme lijke arbeidsomstandigheden uit te buiten als kok in een restaurant. ondanks dat deze casus weinig met elkaar gemeen lijken te hebben vallen ze beide onder de strafbaarstelling van mensenhandel. omdat zowel de aard als de omvang en daarmee ook de aanpak verschilt per verschijningsvorm volstaat het niet om de aanpak van mensenhandel alleen in brede zin te monitoren. ook met het oog op de verschillende actoren die hierbij betrokken zijn. zo is bijvoorbeeld de politie verantwoordelijk voor de opsporing van seksuele uitbuiting gedwongen dienstverlening criminele uitbuiting en ge dwongen orgaanverwijdering gaat de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw over arbeidsuitbuiting en heeft de koninklijke marechaussee kmar uitsluitend zicht op de grensoverschrij zie nationaal rapporteur cijfers vervolging en berechting p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx inleiding dende vormen van mensenhandel. om deze reden monitort de nationaal rapporteur idealiter het slachtoffer en daderschap van in ieder geval vier verschillende mensenhandelvormen. de vier mensenhandelvormen zijn gebaseerd op de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie en op het land van werving en uitbuiting binnenlandse en grensoverschrij dende mensenhandel . bij binnenlandse mensenhandel gaat het om doorgaans nederlandse slachtof fers die in nederland worden geworven en tevens in nederland worden uitgebuit. bij grensoverschrij dende mensenhandel gaat het om doorgaans buitenlandse slachtoffers die in het buitenland worden geworven en in nederland worden uitgebuit. dit resulteert in de volgende vier mensenhandelvormen binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs uit de databestanden van de strafrechtelijke aanpak gebaseerd op de registraties van de opsporingsin stanties en het openbaar ministerie om is helaas geen informatie opgenomen over de vier mensen handelvormen. de cijfers in deze monitor zijn echter wel voor het eerst per mensenhandelvorm weer gegeven. dit komt omdat de nationaal rapporteur hiernaar aanvullend onderzoek heeft verricht zie . . en . . . dit onderzoek is echter zeer arbeidsintensief. omdat het onderscheiden van de vier vormen van groot belang is voor de monitoring en bij sturing van de aanpak van mensenhandel moet gewaarborgd worden dat hierover ook in toekomstige monitoren kan worden gerapporteerd. bijvoor beeld door deze informatie te registeren en of op te laten nemen in de databestanden. . . terminologie in deze monitor gaat het over slachtoffers en daders van mensenhandel. het is belangrijk om te bena drukken dat het daarbij ook gaat om mogelijke slachtoffers en vermoedelijke daders. dit betekent dat in sommige gevallen slechts sprake was van het geringste signaal van slachtofferschap van mensenhandel of een verdenking van daderschap. in het geval van daderschap is dit nog niet in rechte komen vast te staan. dat wil zeggen de rechter heeft nog niet bewezen verklaard dat de dader het aan hem ten laste gelegde mensenhandelfeit heeft gepleegd. het gaat hierbij bijvoorbeeld om verdachten in een opspo ringsonderzoek. de informatie over deze verdachten is ook in deze monitor opgenomen wanneer zij in een later stadium zijn vrijgesproken van mensenhandel. ten behoeve van de leesbaarheid wordt in deze monitor niet altijd onderscheid gemaakt tussen de termen dader verdachte of veroordeelde. dit bete kent dat het begrip dader in dit rapport niet strikt in juridische zin gehanteerd wordt. er bestaan drie vormen van grensoverschrijdende mensenhandel inkomende grensoverschrijdende mensenhandel werving buitenland uitbuiting nederland uitgaande grensoverschrijdende mensenhandel werving nederland uitbuiting buitenland en doorgaande grensoverschrijdende mensenhandel werving buitenland doorvoer ne derland uitbuiting ander buitenland . in nederland gaat het hoofdzakelijk om inkomende grensoverschrijdende mensenhandel. zie voor een meer uitgebreide uitleg kragten heerdink et al. en nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . . kragten heerdink et al. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel . het programma samen tegen mensenhandel de aanpak van mensenhandel is volop in beweging. in de slachtoffermonitor mensenhandel staat een uitgebreide beschrijving van de belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van beleid wetge ving en onderzoek van de afgelopen twee jaar. daaruit volgt dat mensenhandel een prominente plek heeft in het regeerakkoord en dat een kabinetsbrede ambitie bestaat om de aanpak van mensenhandel te intensiveren. inmiddels zijn de maatregelen die strekken tot deze intensivering gepresenteerd in het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel hierna het actieprogramma . in het actie programma wordt aangegeven dat mensenhandel integraal moet worden benaderd en in gezamenlijk heid moet worden aangepakt interdepartementaal en met gemeenten opsporingsinstanties organi saties uit het maatschappelijke middenveld en private partijen. het actieprogramma noemt drie ambities het voorkomen van slachtofferschap het verbeteren van de signalering en bescherming van slachtoffers en het aanpakken van daders en het voorkomen van herhaald daderschap. de acties die strekken ter uitvoering van laatstgenoemde ambitie moeten resulteren in het frustreren en aanpakken van meer daders zowel via het strafrecht als het bestuurs recht. het actieprogramma geeft daarbij aan dat het strafrecht hierbij als ultimum remedium dient te worden ingezet. de nationaal rapporteur benadrukt in dit kader dat de normmarkerende rol die het strafrecht vervult echter niet mag worden genegeerd. zeker niet wanneer het gaat om het beschermen van fundamentele mensenrechten waarvan per definitie sprake is bij de bestrijding van mensenhandel. voldoende strafrechtelijke casu stiek over de verschillende verschijningsvormen van mensenhandel is daarom van wezenlijk belang. daarnaast is de strafrechtelijke aanpak van daders op dit moment direct verbonden met de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers. deze bescherming die tevens volgt uit internationale verplichtingen moet te allen tijde gewaarborgd blijven. naast het strafrecht dicht het actieprogramma ook een belangrijke rol toe aan bestuurlijk optreden en handhaven. zoals in . reeds is opgemerkt ontbreekt het op dit moment aan inzicht in de maatregelen die genomen worden ten aanzien van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. het is daarom op dit moment niet mogelijk om de voortgang en effectiviteit van de bestuurlijke aanpak te monitoren. in het actieprogramma staan een aantal maatregelen die moeten leiden tot het versterken van de op sporing van mensenhandel door de politie. veel van de genoemde maatregelen hebben tot doel zowel de kwantitatieve als kwalitatieve capaciteit bij de politie te vergroten en worden betaald uit de extra middelen die door het vorige kabinet aan de politie en het om beschikbaar zijn gesteld. dit geldt bij voorbeeld voor het opleiden van extra mensenhandelrechercheurs het trainen van alle eerstelijns po litiemedewerkers in het herkennen van signalen mensenhandel en het ontwikkelen van een digitale zie hoofdstuk in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . programma samen tegen mensenhandel. ibid. p. . ibid. p. . ibid. p. . merk op drie instanties zijn belast met het opsporen van mensenhandel namelijk de afdeling vreemdelingenpolitie identificatie en mensenhandel avim bij de nationale politie de directie opsporing van de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iszw do en de koninklijke marachaussee kmar . voor meer informatie hierover zie . . programma samen tegen mensenhandel p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx inleiding rechercheapplicatie de webcrawler waarmee signalen van misstanden in de seksbranche waaronder mensenhandel van internet kunnen worden opgepakt. daarnaast noemt het actieprogramma een aantal andere reeds bekende maatregelen zoals het investeren in een betere informatiepositie door het ontwikkelen van een informatiegestuurde werkwijze door de politie en het aanstellen van extra politie liaisons in bepaalde landen waar slachtoffers of daders van mensenhandel vaak vandaan komen. het actieprogramma zet verder in op het versterken van de financi le opsporing door diverse samenwer kingsverbanden te benutten zoals bijvoorbeeld via de infobox crimineel en onverklaarbaar vermogen icov en de financial intelligence unit fiu . het doel hiervan is slimmer gebruik te maken van infor matie uit financi le stromen bijvoorbeeld informatie over de vermogenspositie van daders van men senhandel. dit maakt het mogelijk om daders te vervolgen zonder aangifte van een slachtoffer. daar naast kan op deze wijze ten onrechte verkregen vermogen afgepakt worden van daders. de aanpak van mensenhandel is tevens als n van de vier landelijke beleidsdoelstelling opgenomen in de veiligheidsagenda . de veiligheidsagenda wordt ten minste eens in de vier jaar door de minister van jenv vastgesteld en de beleidsdoelstellingen behoren altijd te worden meegewogen door het gezag bij de inzet van de politie. het uiteindelijke doel ten aanzien van mensenhandel is te bewerkstelligen dat de politie meer en beter strategisch gekozen interventies gaat inzetten om slachtoffers uit uitbuitingssituaties te bevrijden daders op te sporen en slachtofferschap en daderschap te voorkomen. als resultaat wordt een toename van het aantal door de politie gemelde slachtoffers aan comensha beoogd en een toename van het aantal bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel naar verdachten in totaal in zie hierover ook . . naast het versterken van de opsporing van mensenhandel door de politie is in het actieprogramma ook specifiek aandacht voor de bestrijding van arbeidsuitbuiting door de inspectie szw. de directie op sporing van de inspectie szw iszw do is verantwoordelijk voor de strafrechtelijke opsporing van ar beidsuitbuiting. daarnaast is de afdeling toezicht van de inspectie szw belast met de bestuurlijke hand having in gevallen van misstanden in de zin van ernstige benadeling. hiervan is bijvoorbeeld sprake in het geval van ernstige onderbetaling of bij andere grove overtredingen van de arbeidswetten. zowel de strafrechtelijke aanpak als het bestuurlijk toezicht zijn ondergebracht in het programma arbeidsuitbui ting van de inspectie szw. in het programma staat dat de aanpak van ernstige benadeling en arbeids uitbuiting zal worden versterkt door meer inspecteurs toezicht en rechercheurs in te zetten. daar zie voor een uitgebreide beschrijving van deze maatregelen ook . . en . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . ibid. programma samen tegen mensenhandel p. . programma samen tegen mensenhandel p. . uitwerking veiligheidsagenda van het ministerie van justitie en veiligheid van januari publicatienr. . uitwerking veiligheidsagenda p. . ibid. p. . ibid. p. . zie actielijn in het programma samen tegen mensenhandel de doorontwikkeling van de aanpak van arbeidsuitbuiting. jaarverslag van de inspectie szw bijlage bij kamerstukken ii nr. p. . dit was al bekend. zie hierover ook . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . meer informatie over hoe de capaciteit van iszw wordt uitgebreid is te vinden in het meerjarenplan van iszw pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel naast bestaat sinds januari een informatiepunt mensenhandel en een quick response team . bij het informatiepunt worden straks alle signalen en meldingen met betrekking tot ernstige benadeling en arbeidsuitbuiting bekeken veredeld en doorgezet naar het juiste team voor een bestuurlijke dan wel een strafrechtelijke aanpak. het quick response team bestaat uit inspecteurs die snel op een melding kunnen afgaan en op die manier tijdig bestuurlijk kunnen handhaven in gevallen van schrijnende ar beidssituaties waarin personen ernstig worden benadeeld. op dit moment is het echter nog onduide lijk hoe de effectiviteit van deze maatregelen zal worden gemonitord. ten aanzien van arbeidsuitbuiting noemt het actieprogramma ook dat het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid szw mogelijke beleids en wetswijzigingen gaat verkennen om de opsporing van ar beidsuitbuiting en ernstige benadeling te versterken en de rechtspositie van slachtoffers van ernstige be nadeling te verbeteren. in het veld bestaat behoefte aan aparte wetgeving om effectief te kunnen optre den in de gevallen waarin sprake is van een schrijnende werksituatie maar mensenhandel in de zin van arbeidsuitbuiting niet aantoonbaar is. deze gevallen vallen hierdoor niet binnen de strafrechtelijke aanpak van arbeidsuitbuiting. dit kan gevolgen hebben voor de rechtspositie van slachtoffers die in een dergelijke schrijnende arbeidssituatie verkeren veel ondersteunings en compensatiemaatregelen zijn im mers verbonden aan de positie van het slachtoffer in het strafproces. gelet op de belangen van slachtof fers van ernstige benadeling en de positie die deze slachtoffers momenteel hebben in het geval van een bestuurlijke optreden is de nationaal rapporteur positief over deze voorgenomen verkenning. tot slot maakt ook het voorkomen van herhaald daderschap onderdeel uit van de ambitie om mensenhan del aan te pakken. opmerkelijk is dat in het actieprogramma op geen enkele wijze nader invulling wordt gegeven aan deze ambitie. de genoemde maatregelen zien vooralsnog uitsluitend op het voorkomen van herhaald slachtofferschap. inzicht in het voorkomen van herhaald daderschap is evenzeer van groot be lang. indien daders van mensenhandel geen effectieve gedrags interventies ontvangen bestaat het risico dat zij opnieuw slachtoffers zullen maken. zoals al eerder is opgemerkt bestaat er op dit moment echter geen kennis over hoe vaak daders van mensenhandel recidiveren. voor een effectieve aanpak van mensen handel is het van belang dat daarom inzicht komt in de aard en omvang van herhaald daderschap. de nationaal rapporteur onderstreept de kabinetsbrede ambitie om mensenhandel aan te pakken maar is ook kritisch op de governance van het programma samen tegen mensenhandel. zo is het bij veel programma samen tegen mensenhandel p. . ibid. zie daarover ook de reactie van de nationaal rapporteur op het programma samen tegen mensenhandel https www. nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel. aspx laatst geraadpleegd maart . ibid. p. . door ontwikkelingen in de jurisprudentie ten aanzien van arbeidsuitbuiting in de zin van art. f sr bestaat in het veld de indruk dat de lat voor een veroordeling van mensenhandel te hoog ligt zie ook . . . effectief strafrech telijk optreden wordt daarom als ingewikkeld ervaren. zie bijvoorbeeld ook https visie.eo.nl els mar tens pakt moderne slavernij aan geraadpleegd op maart . zie hierover ook . . . en . . . zie over de governance van het actieprogramma p. . zie daarover ook de reactie van de nationaal rapporteur op het programma samen tegen mensenhandel https www. nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel. aspx laatst geraadpleegd maart . https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op programma samen tegen mensenhandel.aspx https visie.eo.nl els martens pakt moderne slavernij aan inleiding aangekondigde maatregelen onduidelijk wie verantwoordelijk is voor de uitvoering ervan en hoe de monitoring van het programma eruit komt te zien. bij veel maatregelen die in het programma zijn aangekondigd ontbreekt het bovendien aan concrete en meetbare doelstellingen en resultaatsindicato ren. zonder deze voorwaarden is niet helder in welke behoefte een maatregel beoogt te voorzien en kan de voortgang en het effect ervan dus ook niet worden gemeten. gegeven het maatschappelijk belang dat is gediend bij een effectieve aanpak van mensenhandel is het belangrijk dat hier binnenkort meer dui delijkheid over ontstaat. daarbij kan mogelijk gekeken worden naar de monitoring van het interdepartementale actieprogram ma geweld hoort nergens thuis van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws en het mi nisterie van jenv. daar wordt momenteel gewerkt aan het opzetten van een monitor met indicatoren gericht op zowel de input bijvoorbeeld het fenomeen maar ook de structuur die is opgezet om een fe nomeen het hoofd te kunnen bieden de throughput het proces bijvoorbeeld de doorlooptijd en ook het resultaat zowel de output bijvoorbeeld de aantallen slachtoffers die in een veilige situatie zijn ge bracht en de outcome bijvoorbeeld of het slachtoffer ook echt geholpen is . zo n integrale monitoring is onontbeerlijk om inzicht te hebben in het effect van interventies die zijn ingezet om de verschillende doelen te verwezenlijken. . leeswijzer hoofdstuk gaat in op de ontwikkelingen op het gebied van jurisprudentie en wet en regelgeving op het terrein van mensenhandel. allereerst komt de strafbaarstelling van mensenhandel in artikel f sr aan bod waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen jurisprudentie over seksuele uitbuiting arbeidsuit buiting en criminele uitbuiting. het hoofdstuk eindigt met een overzicht van de belangrijkste ontwik kelingen in wet en regelgeving ten aanzien van mensenhandel. hoofdstuk gaat in op de noodzaak tot een onderzoek naar daderprevalentie en noemt daarbij twee mogelijke betrouwbare onderzoeksmetho den. hoofdstuk gaat over de opsporing in mensenhandelzaken door de nationale politie iszw do en de kmar. hoofdstuk geeft een overzicht van het aantal zaken dat door de opsporing wordt ingestuurd naar het om en over de wijze waarop deze zaken door het om worden afgedaan. hoofdstuk verkent wat er gebeurt met de zaken waarin het om tot vervolging is overgegaan. deze zaken worden ter beoor deling voorgelegd aan de rechter. wat beslist de rechter in deze zaken en tot welke strafoplegging komt deze hoofdstuk beschrijft de persoonskenmerken van de daders van mensenhandel. ten slotte wor den in hoofdstuk de bevindingen uit de voorgaande hoofdstukken kort samengevat en met elkaar in verband gebracht. hieruit volgen vijf aanbevelingen. advies opzet monitor aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies opzet monitor aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling laatst geraadpleegd maart . https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies opzet monitor aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies opzet monitor aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving . inleiding mensenhandel is een aantasting van de waardigheid en integriteit van de mens en een inbreuk op de persoonlijke vrijheid. het is een grove schending van de rechten van de mens. daarnaast is het een delict dat de samenleving ondermijnt en kan samengaan met georganiseerde criminaliteit. de poli tieke ambitie om de aanpak van mensenhandel te intensiveren en te versterken is dan ook groot. het streven van de overheid is om daders op allerlei manieren te frustreren en aan te pakken zowel straf rechtelijk als bestuursrechtelijk. daarnaast vereist een integrale benadering van mensenhandel dat de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak in samenhang worden bezien met preventie signalering opvang en internationale samenwerking. dit hoofdstuk beschrijft jurisprudentie en wet en regelgeving uit de periode april tot januari die van invloed kan zijn op de integrale aanpak van mensenhandel zie over de integrale aanpak . en schema . in . is aandacht voor jurisprudentie over de strafbaarstelling van mensenhandel in artikel f van het wetboek van strafrecht sr . artikel f sr is een lange en complexe strafbepaling. inzicht in de reikwijdte en de betekenis van de strafbepaling is dan ook noodzakelijk voor een goede toepassing daarvan in de strafrechtketen. deze paragraaf gaat over artikel f sr. . beschrijft allereerst de juri dische strekking van artikel f sr in het algemeen en vervolgens jurisprudentie over seksuele uitbui ting arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting afzonderlijk. voor wat betreft de jurisprudentie per uit buitingsvorm is gekeken naar de uitspraken in strafzaken die in de periode van april tot januari zijn gedaan en gepubliceerd op www.rechtspraak.nl. daarbij is als zoekterm gehanteerd mensen handel. dit leverde in totaal uitspraken op. uit kwalitatief onderzoek bleek dat in van deze uit zie de preambule bij het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. het verdrag van warschau . zie bijvoorbeeld ehrm januari nr. rantsev t. cyprus en rusland ehrm maart chow dry t. griekenland en ehrm juli s.m. t. kroati . zie de brief van de minister van jenv van juli kamerstukken ii nr. . voor meer informatie over hoe deze politieke ambitie is vertaald in beleidsplannen zie hoofdstuk in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel en ministerie van justitie en veiligheid ministerie sociale zaken en werkgelegenheid ministerie van volksgezondheid en ministerie van buitenlandse zaken programma samen tegen mensenhandel zie hierover ook . . programma samen tegen mensenhandel p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel spraken mensenhandel ten laste was gelegd. de geanalyseerde uitspraken bestaan uit uitspra ken met betrekking tot seksuele uitbuiting uitspraken over arbeidsuitbuiting en uitspraken over criminele uitbuiting. van de resterende uitspraken is de uitbuitingsvorm onbekend. er is geen spe cifieke aandacht voor jurisprudentie ten aanzien van gedwongen orgaanverwijdering nu hierover in deze periode geen uitspraken zijn gepubliceerd. de laatste keer dat de nationaal rapporteur een jurisprudentieonderzoek over deze strafbepaling publi ceerde was in . artikel f sr bestond toen zeven jaar en de rechtspraak hierover begon zich net te ontwikkelen. een conclusie in het rapport was dat de toepassing van artikel f sr in de praktijk in gewikkeld bleek waarbij enkele valkuilen werden benoemd. valkuilen waren onder andere de lange en elkaar deels overlappende tenlasteleggingen de waardering van subtiele dwangmiddelen en de in terpretatie van artikel f eerste lid sub sr sub ziet op grensoverschrijdende prostitutie . dit leidde onder ander tot de aanbeveling dat er een specialisatie en opleiding voor mensenhandelzaken moest komen voor rechters en officieren van justitie. deze aanbeveling is grotendeels opgevolgd. in . komt jurisprudentie aan bod die van invloed kan zijn op de bestuurlijke aanpak van mensenhan del en op de bescherming en ondersteuning van slachtoffers. te denken valt aan uitspraken over op het vergunningsbeleid van gemeenten ten aanzien van prostitutie het non punishmentbeginsel of schade loosstelling van slachtoffers. hierbij zijn enkele uitspraken beschreven uit de periode van april tot januari die de rapporteur hebben bereikt vanuit het veld. . gaat in op een aantal ontwikkelin gen in wet en regelgeving die van belang beogen te zijn voor de aanpak van mensenhandel. hierbij wordt een onderscheid gemaakt tussen wet en regelgeving ten aanzien van seksuele uitbuiting en uit buiting buiten de seksindustrie. dit hoofdstuk sluit af met een conclusie in . . . artikel f sr in de rechtspraak artikel f sr is de langste bepaling in het wetboek van strafrecht. het artikel is relatief jong ziet op alle vormen van uitbuiting en bestaat uit meerdere uiteenlopende gedragingen die allemaal de kwalifi catie mensenhandel opleveren. het wekt dan ook geen verbazing dat de toepassing van deze complexe strafbepaling vaak als ingewikkeld wordt ervaren door degenen die daarmee moeten werken. deze pa ragraaf biedt een overzicht van jurisprudentie over artikel f sr die bijdraagt aan meer begrip en daar mee ook een eenvoudigere toepassing van de strafbepaling. dit overzicht is niet alleen bedoeld voor officieren van justitie en rechters maar vooral ook voor opsporingsambtenaren. het overzicht bevat een de overige uitspraken betreffen geen uitspraken in de strafzaak maar bijvoorbeeld beschikkingen over de voor lopige hechtenis van de verdachte of een uitleveringsbevel. deze uitspraken betreffen arresten van de hoge raad waarin de tenlastelegging niet integraal is weergegeven. nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse . ibid. pp. . ibid. pp. . andere aanbevelingen waren het ontwikkelen van ori ntatiepunten voor straftoemeting en invul ling geven aan het recht op schadeloosstelling in de strafrechtelijke procedure. mensenhandelzaken worden afgedaan door een gespecialiseerde officier van justitie. ook hebben bijna alle recht banken en gerechtshoven een mensenhandelkamer. het studiecentrum rechtspleging biedt meerdere cursussen aan op het terrein van mensenhandel voor zowel het openbaar ministerie om als de zittende magistratuur zm . zie bijlage voor de tekst van artikel f sr. mensenhandel is strafbaar sinds onder artikel f sr aanvankelijk genummerd artikel a oud sr . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving selectie van uitspraken die in de periode van april tot januari zijn gewezen en gepubliceerd. voor een goed begrip van dit overzicht gaat . . eerst in op de algemene juridische duiding van artikel f sr. hierbij wordt ook richtinggevende jurisprudentie betrokken van voor april die bepalend is geweest voor de betekenis en reikwijdte van bepaalde onderdelen of bestanddelen van de strafbepa ling. vervolgens komen per uitbuitingsvorm enkele uitspraken aan bod. hierdoor wordt duidelijk dat de uitleg van bepaalde bestanddelen van artikel f sr sterk afhankelijk is van de uitbuitingsvorm. bo vendien zien de rechtsontwikkelingen in de afgelopen periode vooral op arbeidsuitbuiting en crimi nele uitbuiting. reden hiervoor is dat de strafbaarstelling van deze twee vormen van uitbuiting relatief nieuw is ten opzichte van seksuele uitbuiting. seksuele uitbuiting is al strafbaar sinds en daardoor is de reikwijdte hiervan over het algemeen duidelijk. dit verschil heeft ook de selectie van te bespreken zaken bepaald. zo ziet . . op verschillende fenomenen binnen seksuele uitbuiting. . . gaat over arbeidsuitbuiting en gedwongen dienstverlening en de rechtsontwikkelingen ten aanzien van deze vorm van uitbuiting. het geeft ook een overzicht van sectoren waarin de uitbuiting kan plaatsvinden. hetzelfde geldt voor . . over criminele uitbuiting. bijlage bevat een overzicht van alle jurispruden tie waarnaar in dit hoofdstuk wordt verwezen. . . juridische duiding van artikel f sr mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel f sr. in dit artikel wordt onder andere uitvoering gegeven aan enkele internationale regelingen die staten verplichten tot het strafbaar stellen en bestrijden van iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt. uitbui ting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbui ting gedwongen of verplichte arbeid of diensten met inbegrip van bedelarij dienstbaarheid en uitbui ting van strafbare activiteiten. artikel f sr ziet op verschillende criminele gedragingen die alle mensenhandel opleveren. deze gedragingen zijn verdeeld over negen subleden waarbij grofweg onder scheid kan worden gemaakt tussen drie fases waarin de uitbuiting zich bevindt. de fases en subleden zijn het voorbereiden van de uitbuiting sub de uitbuiting sub en het profiteren van de uitbuiting sub en . voor slachtoffers van onder de achttien jaar gelden voor dezelfde fases andere subleden namelijk sub het voorbereiden van de uitbuiting sub de seksuele uitbuiting en sub het profi teren van seksuele uitbuiting . daarnaast bevat artikel f sr een sublid dat specifiek ziet op grensover schrijdende seksuele uitbuiting sub . volgens de internationale regelingen bestaat het strafbare feit mensenhandel uit drie onderdelen een handeling die gepaard gaat met een dwangmiddel en die seksuele uitbuiting was tot strafbaar gesteld in artikel ter oud sr. vanaf was het strafbaar onder artikel a oud sr. sinds is het strafbaar onder artikel f sr. namelijk het protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrou wenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol het verdrag van warschau en richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van het kaderbesluit jbz van de raad van april hierna eu richtlijn mensenhandel . art. f tweede lid sr. dadermonitor mensenhandel is gericht op uitbuiting . deze drie onderdelen komen terug in diverse subleden van artikel f sr. hieronder worden per fase de subleden kort beschreven. . . . het voorbereiden van de uitbuiting sub handelingen sub stelt handelingen strafbaar die door gebruik van een dwangmiddel kunnen worden verricht en die worden verricht met het oogmerk van uitbuiting. de handelingen staan opgesomd in sub werven vervoeren overbrengen huisvesten en opnemen. het gaat om handelingen die uiteindelijk gericht zijn op uitbuiting. de handelingen moeten ruim en praktisch worden uitgelegd gelijk aan de beteke nis die in het dagelijks taalgebruik aan deze begrippen toekomt. hierdoor bestaat geen sterk onder scheid tussen bepaalde handelingen en overlappen zij elkaar soms. de betekenis van de handelingen vervoeren en overbrengen is bijvoorbeeld volgens het woordenboek van dale hetzelfde namelijk van de ene plaats naar de andere plaats brengen. in de praktijk leidt de betekenis van de handelingen over het algemeen niet tot discussie in de rechtspraak. dwangmiddelen het verrichten van een handeling moet mogelijk zijn door het bestaan of gebruiken van een dwangmid del. er bestaat met andere woorden een causaal verband tussen de dwangmiddelen en de handelingen. ook de dwangmiddelen staan opgesomd in sub dwang bedreiging met geweld of een andere feite lijkheid afpersing fraude misleiding misbruik van een kwetsbare positie misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over een ander heeft. de opsomming van de deels overlappende dwangmiddelen vindt zijn oorsprong in de internationale regelingen waarop sub van artikel f sr is gebaseerd. volgens de toelichting op deze internationale regelingen komt ook aan de dwangmiddelen een ruime betekenis toe. dit betekent dat termen als dwang fraude en afpersing niet strikt volgens de delictsomschrijving in bijvoorbeeld artikel sr of artikel sr moet worden uitgelegd. de tekst van art. f sr is mede gebaseerd op art. a oud sr. art. a oud sr was tot de strafbaarstelling voor seksuele uitbuiting. onder invloed van de internationale regeling die staan opgesomd in noot kreeg het begrip mensenhandel een ruimere strekking en werden arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting onder mensen handel geschaard. art. f sr wat een misdrijf tegen de persoonlijke vrijheid is kwam toen in de plaats van art. a oud sr wat een misdrijf tegen de zeden betreft . gelet op deze totstandkoming is ook de wetsgeschiedenis en jurisprudentie ten aanzien van art. a oud sr van belang bij de uitleg van enkele onderdelen van art. f sr. het betreft een limitatieve opsomming. dit betekent dat het aantal handelingen is beperkt tot degenen die staan opgesomd. lestrade p. . ten kate p. . zie de betekenis van de term vervoeren en overbrengen in van dale online editie geraadpleegd op februari . overigens is ook sprake van huisvesten wanneer het slachtoffer beschikt over zelfstandige woonruimte maar wel bijna altijd bij de verdachte overnacht en daar ook het huishouden verzorgt hoge raad oktober ecli nl hr . en onder opnemen kan overigens ook worden verstaan het opnemen in een familie of ge zin zie bijvoorbeeld rechtbank overijssel februari ecli nl rbove . van der meij aantekening onder c bij art. f sr in t c strafrecht online editie . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving belangrijk is dat het gebruik van het dwangmiddel ertoe moet hebben geleid dat het slachtoffer in een uitbuitingssituatie is beland of zich niet aan een uitbuitingssituatie kan onttrekken. een uitbuitings situatie niet te verwarren met het hierna te bespreken bestanddeel oogmerk van uitbuiting is een situ atie waarin het slachtoffer redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan zich te laten exploiteren. de vraag of een slachtoffer op enig moment in de gelegenheid is geweest om zich aan de uitbuitingssitu atie te onttrekken hoeft een veroordeling voor mensenhandel niet in de weg te staan. ook is instem ming van het slachtoffer met de beoogde of bestaande uitbuiting niet relevant op het moment dat te gen het slachtoffer een dwangmiddel is gebruikt. uitbuitingssituatie versus oogmerk van uitbuiting de termen uitbuitingssituatie en oogmerk van uitbuiting worden nogal eens door elkaar ge bruikt terwijl zij niet dezelfde betekenis hebben. de term uitbuitingssituatie heeft betrekking op de situatie waarin het slachtoffer zich bevindt. de wetgever doelt hierbij van oudsher op de prosti tuee die in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondig prostituee in nederland pleegt te verkeren. hiervan kan sprake zijn in het geval van bijvoor beeld schulden die zijn aangegaan om de reis naar nederland te betalen bij verslavingsproble matiek of wanneer het herkomstland een ontwikkelingsland is. in het geval van arbeids uitbuiting wordt een werknemer vergeleken met een normale mondige nederlandse werkne mer. een uitbuitingssituatie is de feitelijke situatie waarin het slachtoffer zit waarin hij of zij kwetsbaar is voor uitbuiting. de term uitbuitingssituatie staat dus in verbinding met de dwang middelen misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie. de term oogmerk van uitbuiting heeft betrekking op de criminele intentie van de verdachte handelde de verdachte zo ten aanzien van het slachtoffer omdat hij het slacht offer wilde uitbuiten er bestaat grofweg onderscheid tussen harde dwangmiddelen zoals dwang geweld bedreiging met geweld afpersing en fraude en subtiele of manipulatieve dwangmiddelen misleiding en misbruik van een kwetsbare positie of van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht . in de jurispruden tie is vooral aandacht voor de uitleg en reikwijdte van de dwangmiddelen misbruik van uit feitelijke van der meij aantekening onder c bij art. f sr in t c strafrecht online editie . zie ook de conclusie van de procureur generaal j. silvis van maart ecli nl phr . hoge raad april ecli nl hr . kamerstukken ii nr. p. . zie ook art. onder b van het verdrag van warschau en art. lid van de eu richtlijn mensenhandel. de gedachte die hierachter zit is dat in bepaalde gevallen geen daadwerkelijke instem ming kan bestaan zodat instemming geen belemmering is voor het aannemen van uitbuiting zie de conclusie van procureur generaal g. knigge van juni ecli nl phr bi . overigens wordt in de literatuur ook anders gedacht over de invloed van instemming en vrijwilligheid op de beoordeling of sprake was misbruik van een kwetsbare positie of misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht zie bijvoorbeeld van kem pen en lestrade . zie ook . . in nationaal rapporteur mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse . kamerstukken ii nr. p. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . ook de voorbeelden die hierna in het kader van misbruik van uit feitelijk omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie staan genoemd kunnen wijzen op een dergelijke situatie. lestrade p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx dadermonitor mensenhandel omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie . in het geval van misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht is vaak sprake van relationele on gelijkheid of een andersoortige afhankelijkheid richting de verdachte die maakt dat sprake is van een uitbuitingssituatie zie kadertekst hierboven . misbruik van een kwetsbare positie wordt in lid van artikel f sr omschreven als een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan. een kwetsbare positie kan bijvoorbeeld het gevolg zijn van een illegale verblijf in nederland een verslaving of een lichamelijke of psychische handicap. tussen misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht en misbruik van een kwetsbare positie bestaat grote overlap. voorbeelden uit de jurisprudentie van omstandigheden die kunnen wij zen op het bestaan van een feitelijk overwicht of een kwetsbare positie zijn schulden bijvoorbeeld aangegaan om naar nederland af te reizen niet beschikken over een paspoort of verblijfspapieren niet beschikken over financi le middelen vluchteling zijn een bepaalde zorgtaak hebben ten opzichte van een ander een ouder kind relatie of een hulpverlener cli nt relatie. het is niet vereist dat de verdachte doelbewust misbruik heeft gemaakt van het feitelijk overwicht of de kwetsbare positie. voorwaardelijk opzet op de relevante omstandigheden waaruit het feitelijke over wicht of de kwetsbare positie voortvloeit is voldoende om het bestaan van beide dwangmiddelen te bewijzen. dit betekent dat er bewijs dient te zijn voor a het bestaan van een kwetsbare positie of een feitelijke overwicht en b de verdachte zich bewust was van de omstandigheden waaruit deze kwets bare positie of dit feitelijk overwicht voortvloeit. initiatief en ook actief handelen van de verdachte zijn dus niet vereist. ook hoeft de verdachte niet zelf te hebben bijgedragen aan het ontstaan van de kwets bare positie of het feitelijke overwicht. tot slot hoeft het feit dat het slachtoffer al eerder dergelijk werk heeft verricht niet te betekenen dat het slachtoffer nu vrijwillig werkt of dat geen sprake is van een uit buitingssituatie. dat het voorwaardelijk opzet van de verdachte slechts hoeft te zien op de omstandigheden waaruit het feitelijk overwicht of de kwetsbare positie voortvloeit en dus niet ook op het misbruik maken daarvan kamerstukken ii nr. p. . alink wiarda p. . zie bijvoorbeeld rechtbank amsterdam maart ecli nl rbams vluchtelingen in wasserij recht bank amsterdam juni ecli nl rbams indonesische vrouwen die naar nederland zijn gehaald en als au pair zijn uitgebuit rechtbank rotterdam januari ecli nl rbrot jonge vrouw met verstan delijke beperking uitgebuit in de prostitutie rechtbank limburg april ecli nl rbams hon gaarse vrouw gekocht althans overgenomen door verdachte voor eur wordt seksueel uitgebuit en moet deze schuld voor verdachte terugverdienen rechtbank overijssel februari ecli nl rbove slachtoffer van seksuele uitbuiting lijdt aan een drugsverslaving en verdachte beschikt over haar pinpas en code en hof den haag mei ecli nl ghdha jong meisje uit turkije door haar oom in nederland uitgebuit in de huishouding . hoge raad oktober ecli nl hr bi nj m.nt. y. buruma . kamerstukken ii nr. p. . zie bijvoorbeeld ook rechtbank noord nederland oktober ecli nl rbnne . in deze zaak werkte het slachtoffer in de prostitutie om in haar drugsverslaving te voorzien. het slachtoffer had geen stabiele thuissituatie. na verloop van tijd kreeg zij een liefdesrelatie met de verdachte. de verdachte dwong het slachtoffer om in de prostitutie te blijven werken en ook om steeds meer te gaan werken. hij hield haar weg van opvang hulp en bescherming waardoor hij haar afhankelijkheid van hem verder vergrootte. de verdachte beschikte ook over de telefoon en het bankpasje van het slachtoffer. het slachtoffer moest al haar verdiensten aan de verdachte afstaan. de rechtbank overwoog dat de omstandigheid dat het slachtoffer al in de prostitutie werkte voordat zij de verdachte leerde kennen niet betekent dat van uitbuiting geen sprake kan zijn. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving wordt soms vergeten. een voorbeeld hiervan is de uitspraak van de rechtbank overijssel. in deze zaak werd de verdachte vervolgd voor het huisvesten en tewerkstellen van een marokkaanse man die per rubberboot naar europa en uiteindelijk naar nederland was afgereisd en hier op straat leefde. de ver dachte die als bedrijfsleider werkzaam was voor een tuinder had het slachtoffer onderdak geboden op verzoek van n van zijn werknemers. in ruil hiervoor moest het slachtoffer schoonmaakwerkzaamhe den verrichten en het terrein bewaken. geleidelijk breidden de werkzaamheden zich uit en kreeg het slachtoffer hier een vergoeding van per maand voor. de rechtbank vond dat het slachtoffer in een kwetsbare positie verkeerde en dat ook sprake was van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht. volgens de rechtbank wist de verdachte dit ook maar maakte hij geen misbruik van de positie waarin het slachtoffer verkeerde. de huisvesting van het slachtoffer was immers een vrienden dienst voor een werknemer. ook had de verdachte geen financieel voordeel van de huisvesting of te werkstelling van het slachtoffer. daarnaast was de huisvesting niet ondermaats en kreeg het slachtoffer een vergoeding van per maand terwijl hij gratis woonde. de rechtbank legt hier de verkeerde maatstaf aan. uit de overweging van de rechtbank volgt immers dat het slachtoffer in een kwetsbare positie verkeerde en dat sprake was van een feitelijk overwicht en dat de verdachte zich daarvan ook bewust was. misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van uit feitelijke omstandigheden voort vloeiend overwicht konden dan ook worden bewezen. dat gezegd hebbend zijn de omstandigheden die volgens de rechtbank aan een bewezenverklaring van de dwangmiddelen in weg staan wel van betekenis bij de beoordeling van bestanddeel oogmerk van uitbuiting zie hierna . oogmerk van uitbuiting tot slot is mensenhandel gericht op uitbuiting. het begrip oogmerk impliceert dat de uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaatsgevonden. wel moet de handeling mogelijk gemaakt door een dwangmid del zijn verricht met de intentie om het slachtoffer uit te buiten. de beantwoording van de vraag of sprake is van handelen met het oogmerk van uitbuiting is afhankelijk van de omstandigheden van het geval. uit het chinese horeca arrest dat sinds richtinggevend is volgt dat bij de beantwoording van die vraag onder meer betekenis toegekend wordt aan a de aard en de duur van het te verrichten werk b de beperkingen die dit voor het slachtoffer meebrengt en c het economisch voordeel dat daarmee door de verdachte wordt behaald. bij de weging van deze en mogelijke andere relevante facto ren dienen de in nederland geldende maatstaven dat wil zeggen normen en regels als referentiekader te worden gebruikt. dit toetsingskader wordt hierna verder aangeduid als de chinese horeca criteria. rechtbank overijssel oktober ecli nl rbove . het slachtoffer verbleef immers illegaal in nederland was de nederlandse taal niet machtig verkeerde in een relatief sociaal isolement en beschikte over onvoldoende financi le middelen. daarnaast was hij voor huisvesting afhanke lijk van de verdachte en besliste de verdachte eenzijdig over de norm en het tijdstip van de vergoeding die aan hem werd verstrekt voor het werk dat hij deed. de rechtbank veroordeelde de verdachte overigens wel voor mensensmokkel. in tegenstelling tot het oordeel ten aanzien van het mensenhandelfeit vond de rechtbank ten aanzien van de mensensmokkel wel bewezen dat de ver dachte ondanks zijn ide le motieven voordeel had van de werkzaamheden die het slachtoffer zwart verrichtte. hr oktober ecli nl hr bi nj m.nt. y. buruma . de hoge raad heeft de chinese horeca criteria sindsdien meermalen herhaald onder andere in hr november ecli nl hr en hr april ecli nl hr nj m. nt. p.h.p.h.m.c. van kempen . dadermonitor mensenhandel chinese horeca arrest het hiervoor omschreven chinese horeca criteria komt uit het chinese horeca arrest. dit is een richtinggevende uitspraak over uitbuiting buiten de seksindustrie uit . in deze zaak werd de verdachte vervolgd voor de gedwongen tewerkstelling van drie slachtoffers van chinese afkomst. de slachtoffers verbleven illegaal in nederland. zij werkten ongeveer zes dagen per week en steeds elf uur per dag in het chinese restaurant van de verdachte. in ruil hiervoor kregen zij on derdak voedsel en een loon van tussen en per maand. de rechtbank en het hof spraken vrij van mensenhandel het kon niet worden bewezen dat de verdachte doelbewust mis bruik had gemaakt van de kwetsbare positie van de slachtoffers. hierbij namen de rechtbank en het hof in aanmerking dat de slachtoffers zelf de beslissing hadden genomen om naar nederland te komen om hier geld te verdienen en zich ook zelf tot het restaurant van de verdachte hadden gewend met het verzoek om daar te werken in ruil voor onderdak en eten. de slachtoffers hadden geen schulden en werden niet in hun vrijheid beperkt. de hoge raad vond het oordeel van de rechtbank en het hof dat geen sprake was van uitbuiting onbegrijpelijk gelet op het neder landse referentiekader dat geldt bij de beoordeling en de omstandigheden dat de slachtoffers zich in een kwetsbare positie bevonden vanwege hun illegaliteit. de verdachte werd uiteindelijk alsnog veroordeeld voor mensenhandel. bij de beantwoording van de vraag of de verdachte heeft gehandeld met het oogmerk van uitbuiting is de vorm van uitbuiting van doorslaggevende betekenis. zo wordt bij seksuele uitbuiting groot gewicht toegekend aan de aard van het te verrichten werk. omdat bij seksuele uitbuiting de aard van het te ver richten werk a per definitie een schending van de lichamelijke integriteit met zich meebrengt is in het geval van gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie al snel sprake van uitbuiting. dit ligt vaak anders bij arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting. daarbij leggen de beperkingen die het slachtoffer door de tewerkstelling heeft ervaren b en het economisch voordeel dat de verdachte door de tewerk stelling heeft gehad c meer gewicht in de schaal. . . . de uitbuiting sub sub ziet op het vervolg van het mensenhandeltraject en stelt de uitbuiting strafbaar. de delictsom schrijving van sub bestaat uit twee onderdelen namelijk het dwingen of bewegen van een ander tot het verrichten van arbeid of diensten door middel van de in sub opgesomde dwangmiddelen. de tewerkstelling of het zich beschikbaar stellen daartoe is dus het gevolg van de inzet van een dwangmiddel. het ondernemen van een handeling onder de in sub genoemde omstandigheden waarvan de ver dachte weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten. met de in sub genoemde omstandigheden wordt een uitbuitings situatie bedoeld. dit onderdeel ziet met name op het op enigerlei wijze faciliteren van mensenhan zie ook beijer . hetzelfde geldt overigens voor gedwongen orgaanverwijdering waarbij ook altijd de lichame lijke integriteit in het geding is. ibid. zie ook esser dettmeijer vermeulen . van der meij tekst en commentaar strafrecht online editie aantekening onder g bij art. f sr. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving del. bijvoorbeeld de chauffeur die op verzoek van een medeverdachte het slachtoffer vervoerd met de wetenschap of het vermoeden dat het slachtoffer door de medeverdachte wordt uitgebuit. beide gedragingen vereisen niet dat het slachtoffer daadwerkelijk heeft gewerkt ook al zal dat veelal wel het geval zijn. het bestanddeel oogmerk van uitbuiting maakt geen onderdeel uit van sub . het ontbreken van dit bestanddeel in combinatie met de ruime betekenis van de dwangmiddelen leidde in de afgelopen jaren tot een mogelijk ruim bereik van de strafbepaling. hierdoor werden ook handelin gen onder het begrip mensenhandel geschaard die niet in lijn waren met de aard en de ernst van dit misdrijf. de hoge raad heeft inmiddels de reikwijdte van sub beperkt door te bepalen dat uitbuiting een impliciet bestanddeel is van de delictsomschrijving. dit betekent dat de in sub omschreven ge draging alleen strafbaar is wanneer dit is begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld. voor het impliciete bestanddeel uitbuiting geldt hetzelfde als voor het bestanddeel oog merk van uitbuiting in sub in het geval van gedwongen tewerkstelling in de seksindustrie is al snel sprake van uitbuiting en in het geval van een gedwongen tewerkstelling buiten de seksindustrie dienen de omstandigheden te worden getoetst aan de chinese horeca criteria zie . . . . . . . het profiteren van uitbuiting sub en als laatste fase van uitbuiting kent artikel f sr het profiteren van uitbuiting. de profijttrekker en de uitbuiter kunnen dezelfde persoon zijn maar dit hoeft niet. het doel van sub en is juist het aanpak ken van achtergronddaders zoals een chauffeur of een kamerverhuurder. sub ziet op het voordeel trekken uit de uitbuiting van een ander. een veroordeling voor sub vereist dat het opzet van de ver dachte zowel is gericht op het profiteren van de tewerkstelling van een ander als op de uitbuiting van die ander. voorwaardelijk opzet is hierbij voldoende. dit betekent dat moet worden bewezen dat a. het slachtoffer verkeerde in een uitbuitingssituatie of werd uitgebuit b. de verdachte zich hiervan be wust was en c. de verdachte desondanks wilde profiteren van de tewerkstelling van het slachtoffer. sub stelt strafbaar het dwingen dan wel bewegen van een ander tot het afstaan van de opbrengsten uit seksuele dienstverlening door middel van de in sub genoemde dwangmiddelen. de tekst van sub is grotendeels overgenomen uit de oude souteneursbepaling uit artikel a oud sr. de souteneurs zie bijvoorbeeld rechtbank noord nederland juni ecli nl rbnne . hoge raad september ecli nl hr ax . zie ook hoge raad december ecli nl hr br . zie hierover uitgebreid esser dettmeijer vermeulen lestrade rijken esser dettmeijer vermeulen . zie bijvoorbeeld de vonnissen van de rechtbank haarlem juni ecli nl rbhaa kinderen door moeder aangezet tot het ophalen van geld voor een niet bestaande sponsorloop en rechtbank haarlem december ecli nl rbhaa bo slachtoffers werden misleid om telefoonabonnementen af te sluiten en de te lefoons af te geven . hoge raad november ecli nl hr hoge raad april ecli nl hr . hoge raad april ecli nl hr nj met annotatie van p.h.p.h.m.c. van kempen. omdat sub uitsluitend ziet op gedwongen orgaanverwijdering wordt dit onderdeel hier niet besproken. kamerstukken ii nr. . hoge raad september ecli nl hr . opgemerkt wordt dat sub ook ziet op het dwingen dan wel bewegen van een ander tot de afgifte van opbrengsten uit orgaanverwijdering. om precies te zijn uit art. a lid sub oud sr. zie ook de informatie in voetnoot . dadermonitor mensenhandel bepaling stelde strafbaar het gedwongen afstaan van verdiensten uit vrijwillige prostitutie. daarmee valt ook het dwingen dan wel bewegen van een ander tot het afstaan van opbrengsten uit vrijwillig sekswerk onder de reikwijdte van artikel f sr. onlangs oordeelde de hoge raad echter dat de in sub bedoelde gedragingen pas als mensenhandel kunnen worden bestraft indien uit de bewijsvoering volgt dat deze gedragingen zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden veronder steld. uitbuiting is daarmee een impliciet bestanddeel van sub . met andere woorden sub stelt strafbaar het door middel van een dwangmiddel dwingen dan wel bewegen van een ander tot het afstaan van de opbrengsten uit seksuele uitbuiting. . . . uitbuiting van slachtoffers onder de achttien jaar sub en minderjarigen zijn extra kwetsbaar voor uitbuiting en hebben daarom een bijzondere positie in artikel f sr. de subleden en stelt mensenhandel van slachtoffers onder de achttien jaar strafbaar. daar bij ziet sub op het voorbereiden van alle vormen van uitbuiting sub op seksuele uitbuiting en ge dwongen orgaanverwijdering en sub op het profiteren van seksuele uitbuiting en gedwongen orgaan verwijdering. de subleden hebben tot doel om minderjarigen te beschermen tegen anderen maar ook tegen zichzelf. de wil van het slachtoffer en daarmee ook de instemming van het slachtoffer speelt geen rol. dwangmiddelen maken daarom geen onderdeel uit van subleden en . ook is de leeftijd van het slachtoffer geobjectiveerd. dit betekent dat het er niet toe doet of de verdachte bekend was met het feit dat het slachtoffer jonger was dan achttien jaar. de in sub en genoemde handelingen ko men overeen met die in sub en zie hierover . . . . daaraan komt ook dezelfde betekenis toe als hierboven ten aanzien van sub en is beschreven. gelijk aan sub is ook het bestanddeel oogmerk van uitbuiting onderdeel van sub . net als bij meerderjarige slachtoffers geldt ook hier dat in het geval van gedwongen seksuele dienstverlening per definitie sprake is van uitbuiting vanwege de aard van het te verrichten werk en de schending van de lichamelijk integriteit die daarmee gepaard gaat. voor een gedwongen tewerkstelling buiten de seksindustrie dienen de omstandigheden te worden getoetst aan de chinese horeca criteria zie hierover . . . . de omstandigheden van het geval moeten echter wel anders worden gewogen dan wanneer het een volwassen slachtoffer betreft. het onderdeel oogmerk van uitbuiting zal eerder zijn bewezen in het geval van een minderjarige slachtoffer dan wanneer er sprake is van een meerderjarig slachtoffer. in tegenstelling tot sub is uitbuiting geen impliciet bestand deel van sub . dit houdt in dat niet hoeft te worden bewezen dat de verdachte handelde met het oogmerk van uitbuiting om tot een veroordeling te komen voor sub . evenals bij subleden en is voor een veroordeling van subleden en niet vereist dat het slachtoffer daadwerkelijk heeft gewerkt. tot slot wordt opgemerkt dat sub alleen ziet op seksuele uitbuiting en gedwongen orgaanverwijdering. dit houdt in dat sub van toepassing is wanneer een minderjarig slachtoffer wordt gedwongen tot het verrichten van arbeid diensten of strafbare feiten. in die gevallen zal ook het gebruik van een dwang middel en uitbuiting moeten worden bewezen om tot een veroordeling van mensenhandel te komen. kamerstukken ii nr. p. . zie ook de conclusie van advocaat generaal bleichrodt onder bij hoge raad oktober ecli nl phr . hoge raad oktober ecli nl hr . kamerstukken ii nr. p. . hoge raad november ecli hr nl . hoge raad oktober ecli nl hr . ibid. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving . . . grensoverschrijdende prostitutie sub sub stelt strafbaar het aanwerven medenemen of ontvoeren van een ander met het oogmerk die persoon in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele dienstverlening. deze strafbaarstelling vloeit rechtstreeks voort uit een oud maar nog steeds geldend internationaal verdrag dat de bescherming van buitenlandse personen die in nederland in de prostitutie te werk worden gesteld ten doel heeft. in sub komt het strafrechtelijke regime van andere landen ten aanzien van prostitutie tot uitdrukking. omdat het oude internationale verdrag ook ziet op vrijwillige seksuele dienstverlening maken de in sub genoemde dwangmiddelen geen onderdeel uit van de tekst van sub . de handelingen dienen ruim te worden uitgelegd het gaat om het uitvoeren van praktische handelingen of feitelijk gelegenheid bieden om de te prostitueren persoon in een ander land te krij gen. dat wil zeggen vanuit het buitenland naar nederland of vice versa. de reikwijdte van sub was ruim en aan het bewijs van de delictsomschrijving was soms snel voldaan. deze reikwijdte is echter in ingeperkt door de hoge raad. dit deed de hoge raad in een zaak waarin een verdachte in op dracht van een medeverdachte meerdere keren vliegtickets had gekocht voor prostituees om vanuit hongarije naar nederland af te reizen en vice versa. uit het arrest van de hoge raad volgt dat pas een veroordeling voor mensenhandel kan volgen indien de handelingen zijn verricht onder omstandighe den waarin sprake was van uitbuiting. dit houdt in dat uitbuiting een impliciet bestanddeel is van sub . aan de hand van de chinese horeca criteria dient te worden getoetst of sprake is van uitbuiting zie hierover . . . . niet is vereist dat het slachtoffer al heeft gewerkt. . . jurisprudentie over seksuele uitbuiting slachtoffers van seksuele uitbuiting vormen in nederland de grootste groep van zowel het totaal aantal geregistreerde als geschatte slachtoffers van mensenhandel. het merendeel van de opsporingsonder zoeken en de naar het openbaar ministerie om ingestuurde zaken betreft dan ook deze vorm van mensenhandel. dit werkt door in de hoeveelheid jurisprudentie die bestaat over seksuele uitbuiting van de uitspraken in de periode van april tot januari waarin mensenhandel ten laste was gelegd gingen in totaal uitspraken over seksuele uitbuiting. veruit de meeste mensenhandelzaken gaan over uitbuiting binnen de prostitutie in zowel de zichtbare als minder zichtbare prostitutiesecto ren. de reikwijdte van de strafbaarstelling van seksuele uitbuiting is over het algemeen duidelijk en de jurisprudentie daarover is dan ook in mindere mate richtinggevend. daarom worden hierna vooral uit namelijk het verdrag van geneve van ter de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen stb. . zie hierover . . in nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse . zie bijvoorbeeld het vonnis van de rechtbank groningen oktober ecli nl rbgro bo en de recht bank noord nederland van maart ecli nl rbnne . hoge raad mei ecli nl hr nj m.nt. p.h.p.h.m.c. van kempen. hoge raad mei ecli nl hr . er is niet vereist dat er daadwerkelijk enige seksuele handeling is verricht zie hoge raad september ecli nl phr ax en noyon langemeyer remmelink strafrecht art. f aantekening . zie . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel en hoofdstuk in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . zie hierover . . en . . . het merendeel van de zaken die door de rechter in eerste aanleg worden afgedaan hebben betrekking op seksuele uitbuiting . . met zichtbare prostitutiesectoren wordt bedoeld raamprostitutie bordelen clubs en priv huizen. minder zichtbare sectoren zijn thuisprostitutie escort en andere vormen van niet locatiegebonden prostitutie. zie hierover ook . en . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel spraken beschreven die een beeld geven van veelvoorkomende fenomenen binnen seksuele uitbuiting. het gaat daarbij om uitbuiting van personen onder de achttien jaar of van kwetsbare personen bijvoor beeld vanwege een licht verstandelijke beperking uitbuiting binnen een liefdesrelatie of grensover schrijdende seksuele uitbuiting. voordat hierop wordt ingegaan komen allereerst twee opmerkelijke uitspraken aan bod die gaan over het bestanddeel oogmerk van uitbuiting in het geval van seksuele uitbuiting. faciliteren van prostitutie zonder oogmerk van uitbuiting aan de aard van het te verrichten werk wordt groot gewicht toegekend bij de beoordeling of sprake is van oogmerk van seksuele uitbuiting. bij het verrichten van seksuele diensten is per definitie de li chamelijke integriteit in het geding en daarom is al snel sprake van uitbuiting indien seksuele diensten onder invloed van een dwangmiddel worden verricht. zelfs wanneer het slachtoffer hiermee aanvan kelijk heeft ingestemd. toch bevat ook de recente jurisprudentie over seksuele uitbuiting een aantal uitspraken waarin vrijspraak volgde omdat het bestanddeel oogmerk van uitbuiting niet kon worden bewezen terwijl wel sprake was van een dwangmiddel. een voorbeeld hiervan is een zaak waarin de verdachte voor de duur van enkele jaren de prostitutiewerkzaamheden van twee slachtoffers faciliteer de. deze slachtoffers verbleven onrechtmatig in nederland spraken de nederlandse taal niet en n van hen was analfabeet. ze verkeerden in een penibele financi le situatie en zagen beide geen andere uitweg dan in de prostitutie te werken. de verdachte plaatste en beheerde de online prostitutieadver tenties van de slachtoffers bepaalde de prijzen maakte afspraken met klanten en gaf deze afspraken door aan de slachtoffers. de slachtoffers werkten zeven dagen per week bijna de gehele dag. op een dag ontvingen zij vijf tot zeven klanten. tijdens werktijd moesten zij paraat staan om klanten te ontvangen. volgens de rechtbank verkeerden de slachtoffers in een kwetsbare positie en had de verdachte een fei telijk overwicht op de slachtoffers waarvan de verdachte ook misbruik maakte door te handelen zoals zij deed. de rechtbank oordeelde vervolgens dat geen sprake was van oogmerk van uitbuiting omdat beide slachtoffers naar eigen zeggen door de verdachte werden geholpen en niet in een dwangsituatie verkeerden. hierbij achtte de rechtbank het van belang dat de slachtoffers de verdachte slechts betaal den voor de door haar gemaakte telefoonkosten en zij verder geen voordeel had van hun verdiensten. de verdachte werd vrijgesproken van mensenhandel. het oordeel van de rechtbank lijkt niet in lijn met de strekking van sub en . bij de beoordeling van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting gaat de rechtbank er immers aan voorbij dat sprake was van gedwongen seksuele dienstverlening gedwongen omdat de verdachte misbruik maakte van de kwetsbare positie waarin de slachtoffers verkeerden in welke gevallen al snel sprake is van seksuele uitbuiting. overigens is ook de overweging van de recht bank dat de slachtoffers niet in een dwangsituatie verkeerden tegenstrijdig met het oordeel dat sprake was van het gebruik van een dwangmiddel. helemaal omdat eventuele instemming van de slachtoffers niet relevant is wanneer sprake is van een dwangmiddel. seksuele uitbuiting van slachtoffers onder de achttien jaar minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting hebben een bijzondere positie in artikel f sr. hier aan ligt de gedachte ten grondslag dat minderjarigen niet vrijwillig kunnen kiezen voor seksuele dienst zie ook . . . . zie de conclusie van a g machielse bij hoge raad januari ecli nl hr bu nj . zie bijvoorbeeld ook rechtbank noord holland september ecli nl rbnho . rechtbank rotterdam november ecli nl rbrot . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving verlening omdat zij de gevolgen daarvan niet kunnen overzien. ten aanzien van minderjarige slachtof fers van seksuele uitbuiting is dan ook niet vereist dat zij zijn gedwongen tot het verlenen van seksuele diensten. dat zij daartoe zijn gebracht is al voldoende voor een bewezenverklaring. een voorbeeld hiervan betreft een zaak waarin de verdachte vanuit detentie contact had met een zeventienjarig slacht offer. de verdachte vroeg haar om geld voor hem te verdienen en verwees haar door naar de medever dachte. het slachtoffer ging met de medeverdachte in gesprek op welk moment haar duidelijk werd dat zij seksuele diensten tegen betaling zou gaan verrichten. het slachtoffer stemde hiermee in. de mede verdachte maakte erotisch getinte foto s van het slachtoffer plaatste de advertenties op internet be heerde de klantentelefoon en maakte prijsafspraken. het slachtoffer moest tegen klanten zeggen dat zij jaar was. gedurende zeven weken ontving het slachtoffer klanten bij de medeverdachte in huis. de verdiensten kwamen via de medeverdachte en anderen bij de verdachte terecht. de verdachte wilde dat het slachtoffer ook geld zou gaan verdienen met webcamseks. de verdachte beloofde het slachtoffer dat zij kon stoppen met werken zodra hij vrij zou komen. zowel de verdachte als de medeverdachte werden veroordeeld voor mensenhandel. deze uitspraak laat goed zien dat zowel het ontbreken van een dwangmiddel als instemming aan de zijde van het slachtoffer niet aan een bewezenverklaring van men senhandel in weg staan als het slachtoffer jonger is dan achttien jaar. alhoewel dwang niet is vereist om tot een bewezenverklaring te komen van seksuele uitbuiting van een minderjarige heeft het vaak wel een rol gespeeld in de gebeurtenissen die hebben geleid tot de uitbui ting. een schrijnend voorbeeld hiervan is een zaak waarin een vijftienjarig meisje werd gedwongen tot het verlenen van seksuele diensten door sextortion. het slachtoffer had de verdachte online leren ken nen en uiteindelijk een aantal keer met hem afgesproken. tijdens een paar afspraakjes hadden zij orale seks waarvan hij stiekem beeldopnamen had gemaakt. kort na hun laatste ontmoeting dreigde de ver dachte deze beelden naar de ouders van het slachtoffer te sturen als zij geen geld voor hem zou verdie nen. hij suggereerde dat zij seks kon hebben voor geld. het slachtoffer ging zich hierop prostitueren via datingapps. zij verliet s nachts als haar ouders sliepen ongemerkt haar huis om klanten te ontmoeten. ook spijbelde zij soms van school. op den duur deed zij dit meerdere nachten per week en ontving zij meerdere klanten per nacht. via whatsapp gaf het slachtoffer aan de verdachte door hoeveel zij ver diend had waarna de verdachte het geld kwam halen bij haar thuis de verdachte liep dan over de gale rij van haar flat langs haar slaapkamerraam. ook moest het slachtoffer van de verdachte klanten chan teren met het feit dat zij hadden betaald voor seks met iemand die pas vijftien jaar oud was. het slachtoffer stond alle opbrengsten af aan de verdachte omdat hij boos werd als zij te weinig gaf. op grond van onder meer deze omstandigheden concludeerde de rechtbank dat de verdachte actief hande lingen had verricht waardoor het slachtoffer zich beschikbaar had gesteld tot het verlenen van seksuele zie verder . . . . rechtbank gelderland december ecli nl rbgel en rechtbank gelderland december ecli nl rbgel . de rechtbank veroordeelde de verdachte voor sub en van art. f lid sr tot een gevangenisstraf van maan den waarvan voorwaardelijk. omdat de erotisch getinte foto s van het minderjarige slachtoffer kinderpornogra fische foto s betroffen werd de medeverdachte veroordeeld voor zowel mensenhandel sub en van art. f lid sr als voor het vervaardigen bezitten en verspreiden van kinderpornografisch materiaal. de rechtbank ver oordeelde de medeverdachte tot een gevangenisstraf van maanden. beide zijn tevens veroordeeld tot het betalen van schadevergoeding aan het slachtoffer. rechtbank den haag februari ecli nl rbdha . sextortion houdt in dat het slachtoffer wordt af geperst met erotische of naaktbeelden van zichzelf. dadermonitor mensenhandel diensten. de verdachte had het slachtoffer opzettelijk in een uitbuitingssituatie gebracht en zichzelf alle opbrengsten toege igend. seksuele uitbuiting van kwetsbare slachtoffers naast leeftijd kunnen ook bepaalde persoonlijke omstandigheden leiden tot kwetsbaarheid van slachtof fers. voorbeelden van zulke omstandigheden zijn het verblijf in een zorginstelling dak of thuisloos zijn of het hebben van een verstandelijk beperking. door deze omstandigheden verkeren de slachtoffers over het algemeen sneller in een afhankelijke of kwetsbare positie. dit was bijvoorbeeld het geval in een zaak waarin het meerderjarige slachtoffer functioneerde op het niveau van een zevenjarige. zij verbleef regel matig in instellingen. via een tussenpersoon kwam het slachtoffer terecht bij de verdachte. de verdachte werkte zelf als prostituee en was bezig met het opzetten van een escortbureau. het slachtoffer ging voor haar werken. de verdachte regelde de afspraken met klanten bepaalde de prijzen en stuurde het slachtof fer aan. de vriend van verdachte trad op als chauffeur en beveiliger. op den duur ontstond er een vriend schap tussen het slachtoffer en de verdachte doordat zij samenwerkten en ook samenwoonden. de ver standelijke beperking was zichtbaar voor de verdachte en haar vriend. in de periode dat het slachtoffer voor de verdachte werkte werd zij ook met medewerking van de verdachte opgehaald uit een instelling waar de politie haar had ondergebracht. de rechtbank overwoog dat de verstandelijke beperking van het slachtof fer die ook bekend was bij de verdachte al duidt op een afhankelijkheidspositie en uitbuitingssituatie. verder overwoog de rechtbank dat weggaan voor het slachtoffer geen re le optie was vanwege de ontstane vriendschap en dat het slachtoffer alles deed wat de verdachte en haar vriend aan haar opdroegen. ook moest het slachtoffer onder dreiging van geweld en dwang al haar verdiensten aan de verdachte afstaan. seksuele uitbuiting binnen een liefdesrelatie loverboy methode ook komt het voor dat slachtoffers binnen een liefdesrelatie worden bewogen om seksuele diensten met derden te verrichten. dit gaat veelal gepaard met manipulatieve dwangmiddelen en soms ook met geweld. dit speelde bijvoorbeeld in een zaak waarin een schijnbaar charmante verdachte het vertrouwen en de affectie van twee slachtoffers voor zich won. e n van deze twee meerderjarige slachtoffers was hopeloos verliefd op de verdachte en werkte gedurende hun jarenlange relatie in de prostitutie waarbij zij al haar inkomsten aan de verdachte af moest staan. de verdachte had het slachtoffer de indruk gege ven dat hij van haar hield en dat hij al het geld dat zij hem gaf zou sparen. ook dreigde hij openbaar te maken dat het slachtoffer hiv besmet was en mishandelde hij haar regelmatig wanneer zij niet meer wilde werken. het slachtoffer probeerde meerdere keren te breken met de verdachte maar keerde steeds weer bij hem terug. de rechtbank overwoog dat de invloed van de verdachte op het slachtoffer ken nelijk zo groot was dat het jaren duurde voordat zij zich aan een leven met de verdachte kon onttrekken. de rechtbank oordeelde dat het slachtoffer in een uitbuitingssituatie verkeerde zij kon niet zelf bepalen de rechtbank achtte sub en van art. f lid sr bewezen en veroordeelde de verdachte tot een gevangenisstraf van vijf jaar. verdachte is tevens veroordeeld tot het betalen van schadevergoeding aan het slachtoffer. de rechtbank kwam ook tot een bewezenverklaring van sub omdat de verdachte het slachtoffer ook had gedwongen tot chanteren van haar klanten. rechtbank rotterdam januari ecli nl rbrot . de rechtbank achtte sub en bewezen en veroordeelde de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van dertien maanden. rechtbank amsterdam oktober ecli nl rbams . uit het vonnis blijkt dat het slachtoffer zich had gewend tot shop stichting hulpverlening en opvang prostituees en slachtoffers van mensenhandel en ook dat zij voor drie maanden had deelgenomen aan een project voor slacht offers van loverboys in frankrijk maar daarna toch weer was teruggekeerd naar de verdachte. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving hoeveel zij werkte en welke seksuele diensten zij verleende en zij heeft jarenlang haar verdiensten aan de verdachte moeten afstaan. grensoverschrijdende seksuele uitbuiting in de raamprostitutie het traditionele beeld van mensenhandel is dat van seksuele uitbuiting in de raamprostitutie. de afge lopen jaren worden slachtoffers van seksuele uitbuiting echter steeds vaker in de minder zichtbare pros titutiesectoren aangetroffen. niettemin komt mensenhandel in de raamprostitutie nog steeds voor. niet zelden zijn dit zaken met veel slachtoffers. dit was ook het geval in de zaak apus. dit onderzoek zag op de uitbuiting van een groot aantal jongvolwassen hongaarse vrouwen in de raamprostitutie van den haag. de zeven hongaarse verdachten in het onderzoek apus waren familie van elkaar. de slachtof fers veelal afkomstig uit dezelfde omgeving in hongarije als de verdachten verkeerden allen in sociaal en of financieel slechte omstandigheden. een deel van hen was moeder en had naast de zorg voor zich zelf dus ook de zorg over kinderen. de slachtoffers kwamen al dan niet via een tussenpersoon in con tact met de verdachten wanneer deze een bezoek brachten aan hongarije. aan de slachtoffers werd verteld hoeveel geld zij in nederland konden verdienen in de prostitutie. er werden vooraf financi le afspraken met hen gemaakt. deze hielden meestal in dat de slachtoffers de helft van hun verdiensten aan de verdachten dienden af te staan. de reis naar nederland werd door de verdachten voorgeschoten en moest worden terugbetaald met de verdiensten uit het prostitutiewerk. eenmaal in nederland bleek deze schuld vaak hoger dan van tevoren verteld. de slachtoffers werden in den haag meestal onderge bracht op hetzelfde adres. de dag na aankomst werden zij naar de prostitutiestraat gebracht om te wer ken. de slachtoffers kregen van de verdachten een telefoon mee waarop zij enkel bereikbaar waren en waarmee zij niet konden bellen. vaak werden zij gedurende hun werkdag door de verdachten gebeld om te controleren of zij wel genoeg verdienden. ook werkten twee van de verdachten in dezelfde prostitu tiestraat en konden zij op die manier controle uitoefenen. de slachtoffers stonden hun verdiensten af aan de verdachten. zij zagen daarvan vaak niets terug of kregen daarvoor geen tegenprestatie die het afstaan van een groot deel van de verdiensten rechtvaardigde. bijzonder aan de uitspraak zijn de algemene overwegingen van de rechtbank ten aanzien van het werken in de raam prostitutie in nederland. de rechtbank overwoog dat gedwongen raamprostitutie een zeer indringende manier van prostitutie is waarbij de prostituee zichzelf gedurende lange aaneengesloten periodes letterlijk tentoon stelt in een etalage. de rechtbank achtte deze extra belastende omstandighe de rechtbank achtte bewezen dat de verdachte het slachtoffer gedurende bijna zes jaar seksueel had uitgebuit. ook ten aanzien van het tweede slachtoffer die ongeveer n maand voor de verdachte had gewerkt kwam de rechtbank tot een veroordeling. de rechtbank achtte sub en van art. f lid sr bewezen ten aanzien van beide slacht offers en legde een gevangenisstraf van zes jaar op. tevens bepaalde de rechtbank dat de verdachte een schadever goeding van in totaal . aan de slachtoffers moest betalen. zie . . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . minder zichtbare prosti tutiesectoren zijn niet locatiegebonden vormen van prostitutie zoals thuisprostitutie en escort zie ook . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . om ook minder zichtbare sectoren van prostitutie te reguleren is het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding van misstanden in de seksbranche ontworpen. zie over dit wetsvoorstel . . . rechtbank den haag van maart ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha ecli nl rbdha . zie de overweging onder . onder het kopje nadere overwegingen in het vonnis van de rechtbank den haag van maart ecli nl rbdha . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel den waar de slachtoffers in deze zaak vooraf ook niet mee bekend waren van belang bij de beoordeling van de zaak. ook overwoog de rechtbank dat een prostituee in nederland kan werken in loondienst voor een werkgever of als zzp er. deze beide vormen bieden op hun eigen manier een voldoende renda bele basis om als prostituee te werken. volgens de rechtbank is het tegen deze achtergrond niet eenvou dig te begrijpen dat een prostituee een deel van zijn of haar verdiensten zonder meer aan een ander af staat. wanneer een ander anders dan een werkgever de verdiensten van een prostituee ontvangt zodat deze zijn of haar werk kan doen of wanneer de prostituee berhaupt zijn of haar verdiensten moet af staan dan heeft deze ander feitelijk wat uit te leggen. de rechtbank amsterdam kwam tot een soortge lijk oordeel in de hierna te bespreken zaak. seksuele uitbuiting en afstaan van de verdiensten slachtoffers van seksuele uitbuiting worden gedwongen om een deel van hun verdiensten af te staan. verdachten verklaren veelal dat zij dit deel van de verdiensten gebruiken om bepaalde onkosten te ver goeden. in dit verband is een uitspraak van de rechtbank amsterdam interessant. de zaak betrof de uitbuiting van een jongvolwassen slachtoffer uit hongarije in de prostitutie voor een periode van zes maanden. het slachtoffer sprak geen nederlands of engels. zij was naar nederland afgereisd naar aan leiding van een advertentie van de verdachte. bij aankomst werd zij opgevangen door de verdachte. de verdachte zorgde vervolgens voor huisvesting prostitutiewerk vervoer en vertaling. de afspraak was dat het slachtoffer van haar verdiensten aan de verdachte zou afstaan als vergoeding voor de taken van de verdachte. de rechtbank overwoog dat ook bij deze verdeling sprake was van uitbuiting omdat tegenover de afgestane nauwelijks kosten stonden. daarbij nam de rechtbank in aanmerking dat de met inwoning gemoeide kosten en door de verdachte verrichtte inspanningen in schril contrast ston den met de helft van de opbrengsten die het slachtoffer met de door haar verrichtte werkzaamheden had verdiend. in de zaak apus zie hierboven deed de rechtbank den haag een soortgelijke uitspraak. de lijn in beide uitspraken lijkt te zijn dat het afstaan van een deel van de verdiensten moet worden gerecht vaardigd door een tegenprestatie ongeacht de financi le afspraken die daar vooraf over zijn gemaakt. overigens dient bij de beoordeling van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting berhaupt geen ge wicht toe te komen aan financi le afspraken of het afstaan aan verdiensten als kan worden bewezen dat het slachtoffer werd gedwongen tot het verrichten van seksuele diensten tegen betaling. de aard van het te verrichten werk is immers dusdanig dat al snel sprake is van oogmerk van uitbuiting. . . jurisprudentie over arbeidsuitbuiting onder arbeidsuitbuiting worden alle vormen van gedwongen of verplichte arbeid of dienstverlening verstaan met inbegrip van gedwongen bedelarij waarbij geen sprake is van een seksuele component. arbeidsuitbuiting kan plaatsvinden binnen het domein werk en inkomen waarbij doorgaans sprake is van een formele werkgever werknemer relatie binnen een georganiseerde sector zoals de horeca de scheepsbouw of de transportsector . daarnaast kan sprake zijn van arbeidsuitbuiting in het geval van het gedwongen verrichten van atypische werkzaamheden bijvoorbeeld het verkopen van straatkranten of bedelen . hieraan ligt over het algemeen geen arbeidsovereenkomst ten grondslag en veelal kan ook de rechtbank veroordeelde verdachte voor sub en van art. f lid sr tot een gevangenis straf van maanden. ook bepaalde de rechtbank dat de verdachte een schadevergoeding aan de slachtoffers moest betalen. rechtbank amsterdam januari ecli nl rbams . ibid. de verdachte is veroordeeld voor sub en van art. f lid sr tot een gevangenisstraf van maanden. zie . . . en ook de eerste zaak die in deze paragraaf staat beschreven. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving niet gesproken worden van een sectororganisatie . de strafbaarstelling van arbeidsuitbuiting is relatief jong. het aantal uitspraken over arbeidsuitbuiting is zeker in vergelijking met die over seksuele uit buiting beperkt van de uitspraken in de periode van april tot januari waarin mensen handel ten laste was gelegd gingen slechts uitspraken over arbeidsuitbuiting. zoals zal blijken uit de analyse van arbeidsuitbuitingszaken is de jurisprudentie over de invulling en reikwijdte van de be standdelen van artikel f sr in zaken betreffende arbeidsuitbuiting nog volop in ontwikkeling. dit geldt met name voor het bestanddeel oogmerk van uitbuiting waarbij vooral aandacht is voor het toepassen van de chinese horeca criteria zie ook . . . . daarom is ervoor gekozen om in deze para graaf een aantal richtinggevende uitspraken te beschrijven waarin het draait om de vraag of sprake is van oogmerk van uitbuiting. hierbij is onderscheid gemaakt tussen diverse sectoren om ook een beeld te geven van de sectoren waarin arbeidsuitbuiting zich voordoet. uitbuiting in de horeca een recent gewezen arrest van de hoge raad laat goed zien dat de toepassing van de chinese horeca criteria soms ingewikkeld is. in deze zaak werd het slachtoffer door de verdachte in china benaderd met het verzoek of hij als kok wilde werken in haar chinese restaurant in arnhem. na tussenkomst van een in china en nederland gevestigd bemiddelingsbureau kon het slachtoffer naar nederland afreizen en aan het werk in het restaurant van de verdachte. het slachtoffer had een arbeidsovereenkomst met het bemiddelingsbureau in china en het restaurant had een inleenovereenkomst met de nederlandse vestiging van het bemiddelingsbureau. in de inleenovereenkomst was bepaald dat het restaurant een malig een borg van . moest betalen en gedurende de tewerkstelling maandelijks een borg van . aan het slachtoffer was een tijdelijke verblijfsvergunning verstrekt onder de beperking dat hij zou werken in het restaurant van de verdachte. twee maanden na aankomst in nederland kreeg het slachtoffer een bankrekening op zijn naam waarop maandelijks zijn loon werd gestort. de verdachte gaf het slachtoffer echter niet de beschikking over zijn bankpas of pincode. wel ontving hij maandelijks contant van de verdachte. na ruim vijf maanden sloot het restaurant van de verdachte waarop het slachtoffer voor enkele dagen verdween. na terugkomst van het slachtoffer nam de verdachte zijn verblijfspapieren en paspoort in en werd het slachtoffer mishandeld. op verzoek van het slachtoffer regelde de verdachte vervolgens een nieuwe baan voor hem als kok in amsterdam. in de hierop vol gende maanden haalde de verdachte in totaal . van de bankrekening van het slachtoffer waarna hij de bankpas en pincode aan de nieuwe werkgever van het slachtoffer gaf. gedwongen arbeid en dienstverlening is strafbaar sinds . gedwongen bedelarij is strafbaar sinds . dit is ook in lijn met de andere bevindingen over de doorstroom van mensenhandelzaken in de strafrechtketen. gemiddeld worden jaarlijks ongeveer twintig opsporingsonderzoeken naar arbeidsuitbuiting verricht zie . . . van alle bij het om ingeschreven mensenhandelzaken ziet slechts van de zaken uitsluitend ziet op uitbuiting buiten de seksindustrie zie . . . arbeidsuitbuiting kan uiteraard ook in andere sectoren of hoedanigheden voorkomen. denk bijvoorbeeld aan de land en tuinbouw schoonmaakindustrie of nagelsalons. hoge raad oktober ecli nl hr . in de arbeidsovereenkomst was een arbeidsduur vastgelegd van dagen tegen een loon van . bruto per maand op basis van een werkweek van uur met recht op vakantiedagen. bepaald was verder dat bemiddelings bureau het loon zou storten op een door het restaurant te openen bankrekening op naam het slachtoffer dat het slachtoffer recht had op eten en huisvesting waarvoor het restaurant een kleine vergoeding mocht vragen en recht had op rust en doorbetaling bij ziekte. de inleenovereenkomst bevatte soortgelijke bepalingen. dadermonitor mensenhandel alhoewel de zaak elementen van mensenhandel bevat sprak het hof amsterdam de verdachte daarvan vrij. het hof oordeelde dat de aard en de duur van de tewerkstelling de beperkingen die deze voor het slachtof fer met zich meebrachten en het profijt voor de verdachte niet dermate ernstig waren dat sprake was van oogmerk van uitbuiting. daarbij was met name van belang dat de mishandeling van het slachtoffer en het innemen van zijn verblijfspapieren en paspoort plaatshadden nadat het slachtoffer niet meer voor de verdachte werkzaam was. het slachtoffer werd ook pas op dat moment door de verdachte bestolen van zijn salaris. de hoge raad achtte het oordeel van het hof begrijpelijk en liet de vrijspraak in stand. daarbij overwoog de hoge raad dat de omstandigheid dat de verdachte de feitelijke beschikkingsmacht over zijn bankrekening werd onthouden en uiteindelijk na de periode waarin hij voor de verdachte werkzaam was door hem werd bestolen niet zonder meer maakt dat sprake is van oogmerk van uitbuiting. de uitspraak van de hoge raad leidde tot verbazing bij de opsporing en het om. de zaak bevat name lijk sterke signalen van arbeidsuitbuiting zoals het niet beschikken over de eigen bankpas en pincode en verblijfspapieren. in dit verband is het belangrijk om te benadrukken dat een aantal van deze signa len geen direct verband hadden met de gedwongen tewerkstelling van het slachtoffer. zo werden zijn paspoort en verblijfspapieren pas ingenomen nadat zijn tewerkstelling bij de verdachte was ge indigd en leek het motief voor deze inname vooral te zijn gelegen in het feit dat het slachtoffer was weggelopen en de verdachte daardoor het risico liep zijn borg kwijt te raken. hetzelfde geldt ten aanzien van het halen van geld van de rekening van het slachtoffer met diens bankpas en de mishandeling van het slachtoffer. overigens was het feit dat het slachtoffer de feitelijke beschikkingsmacht over zijn eigen rekening werd onthouden wel relevant bij de beoordeling of sprake was van een dwangmiddel het hof maakte hier namelijk uit op dat de verdachte misbruik maakte van het uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht dat zij op het slachtoffer had. in een zaak die overeenkomsten vertoont met bovenstaande zaak kwam de rechtbank amsterdam wel tot een bewezenverklaring van mensenhandel. in dit geval ging het om een indiase man die vanuit india naar nederland was gekomen om te werken in het restaurant van de verdachten een echtpaar. het slachtoffer sprak alleen punjab en was analfabeet. met het slachtoffer was afgesproken dat hij een sala ris van . tot . per maand zou verdienen. het salaris werd gestort op een door de verdach ten geopende bankrekening op naam van het slachtoffer. het slachtoffer werd de feitelijke beschik kingsmacht over zijn bankrekening onthouden. aan het slachtoffer was een tijdelijke verblijfsvergunning verstrekt onder de voorwaarde dat hij in het restaurant van de verdachten zou werken. verder stond het slachtoffer ingeschreven op het adres van de verdachten en werd al zijn post naar dat adres gestuurd. volgens de rechtbank was in dit geval wel sprake van oogmerk van uitbuiting. hierbij was van belang dat de verdachten het salaris van het slachtoffer grotendeels en vrijwel onmiddellijk na de salarisbetaling van zijn rekening haalden. ook vertelden zij onwaarheden tegen het slachtoffer wanneer deze om zijn salaris vroeg. anders dan in de zaak van de chinese kok in arnhem profiteerden de verdachten dus al overigens volgde wel een veroordeling voor diefstal. de verdachte werd veroordeeld tot een taakstraf van uren en tot het terugbetalen van het geldbedrag dat hij van het slachtoffer had ontnomen. dit blijkt uit diverse signalen uit het veld die de nationaal rapporteur bereikte. in zoverre was het dus van belang voor het bewijs van een dwangmiddel. maar omdat het bestanddeel oogmerk van uitbuiting alsnog niet kon worden bewezen kwam het niet tot een bewezenverklaring. rechtbank amsterdam april ecli nl rbams . namelijk dat de verdachten de bankpas van de bankrekening van het slachtoffer nog niet in de post hadden ontvan gen en dat het in nederland gebruikelijk is om het salaris jaarlijks uit te betalen. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving van het slachtoffer tijdens zijn tewerkstelling. overigens kwam de rechtbank in deze zaak niet alleen tot een veroordeling voor mensenhandel maar ook tot een veroordeling voor oplichting van het slachtof fer. naar het oordeel van de rechtbank was sprake van oplichting omdat de verdachten zich voordeden als bonafide werkgevers die het slachtoffer voor zijn arbeid zouden belonen terwijl zij dit niet deden en het slachtoffer ook in de waan lieten dat dit alsnog zou gebeuren. uitbuiting in huiselijke kring mensenhandel kan zich ook in huis of binnen een gezinsstructuur afspelen. een schrijnend voorbeeld hiervan is de zaak waarin een verstandelijk beperkte jongvolwassen man jarenlang door een echtpaar uit tubbergen is uitgebuit. het slachtoffer in deze zaak kampte met een verslavingsachtergrond en gokschulden. hij kwam te werken voor het echtpaar op de kermis en werd gehuisvest in een camper naast hun woonwagen. geleidelijk werd het slachtoffer opgenomen in het gezin. nadat het echtpaar was gestopt op de kermis bleef het slachtoffer voor hen werken. eerst in hun oudijzerbedrijf en daarna in hun kringloopwinkel. ook verhuisde het slachtoffer met hen mee naar tubbergen waar hij in een houten schuurtje op het erf van het echtpaar kwam te wonen. het slachtoffer moest altijd ook als hij ziek was van vroeg tot laat werken en hij werd daarbij gecontroleerd gecorrigeerd en soms ook gesla gen. het vonnis in deze zaak laat goed zien hoe de rechtbank de feiten en omstandigheden heeft getoetst aan de chinese horeca criteria waarbij is gekeken naar de aard en duur van de tewerkstelling de beperkin gen die deze voor het slachtoffer had en het profijt dat de verdachten hierdoor hadden. de kwetsbaar heid van het slachtoffer was daarbij ook van enig gewicht. de rechtbank overwoog allereerst dat het echtpaar financieel voordeel had door het slachtoffer vele dagen per week gedurende vele uren per dag voor hen te laten werken zonder dat daar een vergoeding tegenover stond. daarnaast werd de uitkering van het slachtoffer door het echtpaar ingenomen en gebruikt voor hun eigen huishouden. ook werd het slachtoffer als katvanger ingezet. hij moest van de verdachte meerdere auto s een bedrijf en een woning op zijn naam zetten. de rechtbank stelde ook vast dat het slachtoffer feitelijk werd uitgebuit doordat hij vaak zwaar werk moest verrichten en zijn leefomstandigheden ronduit slecht waren. daarnaast werd het slachtoffer door hen vernederd en mishandeld. verder oordeelde de rechtbank dat de keuze en bewe gingsvrijheid van het slachtoffer werd ingeperkt doordat het slachtoffer zijn bankpas en identiteitskaart moest afgeven. ook achtte de rechtbank het slachtoffer niet in staat om zich aan de situatie te onttrek ken vanwege zijn psychisch en lichamelijk welbevinden. de rechtbank was van oordeel dat het bestand deel oogmerk van uitbuiting kon worden bewezen net als de ten laste gelegde dwangmiddelen en han delingen en kwam tot een veroordeling voor mensenhandel. de rechtbank veroordeelde de man voor sub en van art. f lid sr tot een taakstraf van uur en een voor waardelijke gevangenisstraf van maanden. naast de hierna genoemde zaken valt hierbij ook te denken aan het uitbuiten van au pairs zie bijvoorbeeld recht bank amsterdam juni ecli nl rbams en het uitbuiten van illegale n minderjarigen in huis zie hof den haag mei ecli nl ghdha . rechtbank overijssel februari ecli nl rbove en rechtbank overijssel februari ecli nl rbove . de rechtbank heeft ook opnemen als handeling bewezen verklaard ten aanzien van sub . de echtgenoot werd veroordeeld voor sub en van art. f lid sr tot een gevangenisstraf van vier jaar waarvan n jaar voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar. de echtgenote werd veroordeeld tot een gevangenisstraf van drie jaar en zes maanden waarvan n jaar voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar. tevens werd het echtpaar veroordeeld tot het betalen van schadevergoeding aan het slachtoffer. dadermonitor mensenhandel een ander bijzonder geval van mensenhandel speelde zich af in nijmegen. in deze zaak kwamen de slachtoffers een echtpaar dat kwetsbaar was vanwege hun psychische gesteldheid met de verdachte in contact doordat hij een kamer van hen huurde. deze huur werd uiteindelijk door tussenkomst van de rechter be indigd omdat de verdachte de huur niet betaalde. de rechter bepaalde ook dat de verdachte gedurende een jaar niet in de buurt van de woning mocht komen. nadat de slachtoffers waren verhuisd kwam er weer contact tussen hen en de verdachte. de verdachte verbleef wekelijks enkele dagen en nachten bij het echtpaar en liet hen elke dag wiet voor hem halen zijn boodschappen doen en vaak ook betalen en hij at hun koelkast leeg. ook deed het echtpaar de was van de verdachte en verzorgden zij zijn hond. verder had de verdachte zijn persoonlijke bezittingen ondergebracht in de woning van het echtpaar. de verdachte maakte de dienst uit en bepaalde onder meer of de zoon van het echtpaar naar buiten mocht en hoe laat hij terug moest zijn. ook werd de verdachte regelmatig kwaad op het echtpaar waarbij hij zijn ontevredenheid uitte door met voorwerpen te gooien of deze te vernielen. de verdachte bedreigde het echtpaar en hun kind met een vuurwapen en mishandelde en kleineerde het echtpaar ook. door hun psychische gesteldheid waren beide slachtoffers makkelijk be nvloedbaar en gingen zij snel over hun grenzen heen om aan anderen tegemoet te komen. de verdachte isoleerde het echtpaar van mensen die hen hadden kunnen beschermen. deze zaak ziet op een fenomeen dat in de literatuur ook wel wordt aangeduid als cuckooing het verblijven bij een kwetsbaar persoon en daar in huis de dienst uitmaken waarbij de woning soms ook wordt ge bruikt voor criminele doeleinden. de rechtbank was van oordeel dat de verdachte handelde met het oogmerk van uitbuiting. hierbij achtte de rechtbank van belang dat de verdachte beide slachtoffers in timideerde. de verdachte bracht hen onder zijn invloed en nam de controle over hun leven over. ook moesten de slachtoffers dingen dulden of doen die op geld waardeerbaar zijn zoals het verschaffen van onderdak eten en wiet kopen zonder dat daar een vergoeding tegenover stond. de verdachte wist dat beide slachtoffers kwetsbaar waren en dat hij hen voor zijn karretje kon spannen. de rechtbank kwam tot een veroordeling voor mensenhandel. uitbuiting binnen de verslavingszorg de invulling van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting wordt soms gekleurd door bepaalde karak teristieken in een zaak zoals de aard van de relatie tussen de verdachte en het slachtoffer. een voorbeeld hiervan is de uitspraak van het hof arnhem leeuwarden over uitbuiting binnen de verslavingszorg. de slachtoffers in deze zaak waren cli nt bij een stichting die voorzag in therapeutische begeleiding naar bijbelse normen aan mensen in nood bijvoorbeeld veroorzaakt door psychosociale problemen of een verslaving. de slachtoffers waren gehuisvest bij de stichting en betaalden hiervoor kost en inwoning. vaak bouwden de slachtoffers een schuld op bij de stichting doordat kost en inwoning al was verschul digd voordat hun uitkeringsaanvraag was afgehandeld. voor de slachtoffers werd een persoonsgebon den budget pgb en of een uitkering aangevraagd. de financi n van de slachtoffers werden beheerd door de stichting. als dagbesteding moesten de slachtoffers werken voor een keukenbladenfabriek of rechtbank gelderland januari ecli nl rbgel . dit fenomeen waarbij een persoon verblijft bij een kwetsbaar persoon en daar de dienst uitmaakt en soms ook de woning gebruikt voor criminele doeleinden wordt ook wel cuckooing genoemd. zie stone voor meer informatie over cuckooing. de rechtbank achtte sub en van art. f lid bewezen en veroordeelde verdachte tot een gevangenisstraf van twintig maanden en tot tbs met dwangverpleging. hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving een vloerenwinkel. zij kregen hiervoor niet betaald. de slachtoffers werden alleen toegelaten tot de stichting als zij meededen met het hele programma dat hen werd aangeboden. de verdachte was enig aandeelhouder en of bestuurder van zowel de stichting als de keukenbladenfabriek en de vloerwinkel. het hof overwoog allereerst dat personen met een verslavingsachtergrond die vaak kwetsbaar en min der weerbaar zijn baat kunnen hebben bij een dagbesteding en controle op hun activiteiten en finan ci le zaken. de uitoefening van enige drang daarbij brengt volgens het hof niet zonder meer met zich mee dat sprake is van uitbuiting met name niet als van tevoren duidelijk is dat dit de voorwaarden zijn waaronder een persoon wordt opgenomen en de persoon ook met deze voorwaarden heeft ingestemd. vervolgens constateerde het hof dat de verdachte financieel profijt had van de slachtoffers doordat zij kost en inwoning aan hem betaalden en gratis voor hem werkten. daarnaast stond de verdachte bij de stichting op de loonlijst kon hij zijn kosten bij de stichting declareren en ontving hij een management fee van de keukenbladenfabriek. het hof overwoog dat dergelijk profijt echter pas uitbuiting is wanneer sprake is van een ernstige disbalans in het voordeel van de verdachte. hiervan is bijvoorbeeld sprake wanneer er geen verschil bestaat tussen de niet betaalde werkzaamheden van de slachtoffers en de be taalde werkzaamheden van de werknemers. of wanneer de werkzaamheden qua inhoud en duur niet meer kunnen worden beschouwd als een redelijke dagbesteding. het hof kwam ten aanzien van n van de zes slachtoffers tot een veroordeling voor mensenhandel. in dit geval werd een ernstige disbalans aanwezig geacht omdat dit slachtoffer enkele jaren fulltime als chauffeur voor de keukenbladenfabriek had gewerkt zonder dat hij hiervoor een salaris ontving. daar kwam bij dat het slachtoffer al die jaren ten onrechte een uitkering ontving die aanzienlijk lager was dan het loon waarvoor hij in aanmerking kwam maar wel hoog genoeg om maandelijks de huur te betalen aan de stichting. de verdachte werd vrijgesproken ten aanzien van de andere vijf slachtoffers omdat het hof kennelijk vond dat de werk zaamheden van deze slachtoffers en de omstandigheden waaronder deze werden verricht een redelijke dagbesteding waren in de verslavingszorg. uit de motivering van de vrijspraken blijkt niet of het hof een dwangmiddel bewezen achtte en daarmee ook niet of sprake was van een gedwongen tewerkstelling. dit is opvallend nu het hof er wel vanuit gaat dat de slachtoffers vanwege hun situatie kwetsbaar en minder weerbaar waren. de vraag of zij ook in een kwetsbare positie verkeerden en in hoeverre de verdachte hiervan misbruik heeft gemaakt laat het hof echter onbeantwoord. hetzelfde geldt ten aanzien van de relatie hulpverlener cli nt. een dergelijke relatie duidt namelijk op het bestaan van een uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht waarvan de verdachte mogelijk misbruik maakte. het had in de reden gelegen om hier in de motivering van de vrijspraken nader op in te gaan vooral nu de slachtoffers als cli nt een schuld opbouwden bij de verdachte. daar komt bij dat de slachtoffers volgens een getuige werkzaam bij de stichting alles konden kwijtraken en op straat komen te staan als zij niet luisterden naar de verdachte. ook blijkt uit de moti vering van de vrijspraken niet in hoeverre het hof gewicht heeft toegekend aan het profijt dat de ver dachte heeft gehad uit zijn hulpverlener cli nt relatie met de slachtoffers. bij de beoordeling van de ten aanzien van dit individuele slachtoffer achtte het hof sub van artikel f sr bewezen en veroordeelde ver dachte tot een gevangenisstraf van maanden. tevens bepaalde het hof dat verdachte schadevergoeding aan dit slachtoffer moest betalen. het moet worden opgemerkt dat het hof dit niet letterlijk zo overweegt maar dat dit volgt uit de motivering van de vrijspraken. deze motivering houdt kort samengevat steeds in dat de duur en intensiteit niet gelijk konden worden gesteld aan die van normaal werknemer. de slachtoffers werkten bijvoorbeeld slechts een beperkt aantal uren per week of functioneerden niet op het niveau van een normaal werknemer. dadermonitor mensenhandel vraag of sprake is geweest van een ernstige disbalans kijkt het hof steeds slechts naar de aard en de duur van het door de slachtoffers te verrichten werk en in hoeverre deze verschillen van die van de betaalde werknemers. het hof neemt daarbij niet in aanmerking de hoogte van het pgb s en of de uitkeringen die de stichting ten onrechte ontving ten behoeve van de slachtoffers of het feit dat de verdachte geen loonbelasting of zorgpremies afdroeg voor de werkzaamheden die door de slachtoffers werden verricht ook al konden deze werkzaamheden niet gelijk worden gesteld met die van normale werknemers . eenzelfde geldt ten aanzien van de beperkingen die het werk mogelijk voor de slachtoffers teweeg bracht. het hof gaat al bij al dus voorbij aan of in ieder geval expliciet niet in op twee van de drie fac toren van de chinese horeca criteria bij de beoordeling of sprake is van uitbuiting. gedwongen bedelarij in lid van artikel f sr staat dat uitbuiting ook gedwongen bedelarij omvat. omdat gedwongen be delarij volgens dit lid onder gedwongen dienstverlening valt en bedelarij bovendien niet in elke ge meente een strafbaar feit is komt de jurisprudentie over gedwongen bedelarij in deze paragraaf aan bod in plaats van in de navolgende paragraaf over criminele uitbuiting. onlangs diende in nederland voor het eerst een mensenhandelzaak waarbij gedwongen bedelarij aan de orde was. het vijftienjarige slachtoffer in deze zaak was met zijn moeder en zijn broertje vanuit roemeni naar frankrijk gereisd in de hoop in frankrijk werk te vinden. daarna was hij met de verdachte zijn oom vanuit frankrijk naar nederland gekomen om hier te bedelen. het geld dat het slachtoffer in nederland verdiende met bede len was bestemd voor de aanschaf van voedsel voor het gezin. het slachtoffer had al eerder gebedeld in frankrijk. hij sprak alleen de roemeense taal. hij had geen beschikking over een werkbare telefoon. de verdachte en het slachtoffer verbleven in nederland in de auto van een vriend. de rechtbank overwoog dat het slachtoffer zich in een kwetsbare positie bevond en dat hij afhankelijk was van de verdachte. door het slachtoffer onder deze omstandigheden naar nederland te vervoeren en hier te huisvesten beoogde de verdachte het slachtoffer in een situatie te brengen waarin hij geen andere keuze had dan te bedelen. de rechtbank veroordeelde de verdachte voor mensenhandel. de mate waarin het slacht offer afhankelijk was van de verdachte en het feit dat het slachtoffer geen andere keuze had dan te gaan bedelen was voor de rechtbank voldoende voor het bewijs van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting. uit de bewijsoverweging volgt immers niet dat de rechtbank andere factoren heeft meegewogen in de beoordeling. er staat bijvoorbeeld niets vermeld over de aard en de duur van het bedelen en het daarmee beoogde of behaalde profijt de twee andere factoren van de chinese horeca criteria . mogelijk heeft de rechtbank geen gewicht toegekend aan deze factoren vanwege de minderjarige leeftijd van het slachtof fer maar ook dat blijkt niet uit de bewijsmotivering. contra indicaties voor een bewezenverklaring van arbeidsuitbuiting bepaalde omstandigheden in een zaak kunnen aan een bewezenverklaring van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting in de weg staan. vaak hebben deze omstandigheden betrekking op de mogelijkheid voor gemeenten bepalen zelf of bedelarij strafbaar is binnen hun gemeente in een algemeen plaatselijke verordening. rechtbank amsterdam september ecli nl rbams . de rechtbank achtte overigens alleen sub bewezen en sprak de verdachte vrij van sub omdat niet kon worden bewezen dat de verdachte op de ten laste gelegde pleegdatum op enige wijze misbruik heeft gemaakt van de kwets bare positie of afhankelijkheidspositie van het slachtoffer om hem zodoende tot bedelen te brengen. de rechtbank veroordeelde de verdachte tot een gevangenisstraf van maanden. merk op dat bij minderjarige slachtoffers de weging van de factoren uit de chinese horeca criteria tot een andere uitkomst kan leiden dan in het geval van volwassen slachtoffers zie ook . . . . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving het slachtoffer om zich aan de uitbuitingssituatie of de uitbuiting te onttrekken. een voorbeeld hiervan is een zaak waarin de verdachte werd vervolgd voor het uitbuiten van zes vrachtwagenchauffeurs uit servi . de chauffeurs hadden aangifte van mensenhandel gedaan omdat hun salaris niet volledig werd uitbe taald zij moesten meewerken aan het overtreden van de rijtijdenwet en de verdachte bepaalde afspraken niet nakwam. in deze zaak bracht de aard van de dienstbetrekking met zich mee dat de chauffeurs beschik ten over een voertuig over financi le middelen en over een paspoort. hierdoor waren zij in staat om zich aan eventuele dwang te onttrekken. bovendien waren twee van de zes chauffeurs teruggekeerd naar nederland om voor de verdachte te werken nadat het dienstverband door n van hen was be indigd en de ander voor een maand naar servi was geweest. overigens speelde in deze zaak ook dat de slachtoffers zelf in vergaande mate verantwoordelijk waren voor het plannen van hun werkdag. zij communiceerden daarnaast zelf met de opdrachtgevers namen zelf opdrachten aan en planden ook zelf hun ritten. de rechtbank sprak de verdachte vrij van de ten laste gelegde uitbuiting van de vrachtwagenchauffeurs. een soortgelijke overweging is te lezen in een zaak waarin de verdachte werd vervolgd voor het uitbuiten van drie slachtoffers in een roti fabriek in delft en poeldijk. twee van de slachtoffers verbleven illegaal in nederland. deze slachtoffers werkten gedurende twee tot drie maanden zes dagen per week in de nachtelijke uren tegen een uurloon van . het derde slachtoffer die verstandelijk beperkt bleek werkte een aantal maanden steeds overdag voor de verdachte. zij kreeg daarvoor per dag betaald. alle slachtoffers werkten in een niet professionele keuken. de verdachte haalde de slachtoffers en bracht hen ook weer thuis. verder bereidde hij eten voor hen voor in de pauzes. ten aanzien van de eerste twee slachtoffers overwoog de rechtbank dat zij vanwege hun illegale status in hun keuzevrijheid werden beperkt. desalniettemin hadden zij uiteindelijk zelf besloten om op zoek te gaan naar een nieu we werkgever zoals zij weleens eerder hadden gedaan. het derde slachtoffer had tussentijds op eigen initiatief een pauze van een paar maanden genomen waarna zij vrijwillig bij de verdachte was terug gekeerd. de rechtbank meende dan ook na toetsing aan de in het chinese horeca arrest geformu leerde factoren dat de tewerkstelling in zoverre geen beperkingen voor de slachtoffers met zich mee bracht en daarom geen sprake was van uitbuiting en sprak de verdachte vrij. daarbij hield de rechtbank ook rekening met het feit dat de verdachte desalniettemin profijt had doordat hij de slachtoffers zwart en onder het minimumloon uitbetaalde maar dat aan de slachtoffers betaalde uurloon niet zodanig laag was in verhouding tot het minimum nettoloon. . . jurisprudentie over criminele uitbuiting bij mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting worden personen gedwongen tot het ver richten van arbeid of diensten die strafbaar zijn gesteld. voorbeelden hiervan zijn het onder dwang moeten plegen van diefstal en drugssmokkel. ook het moeten ronselen van andere nieuwe slachtoffers voor een dader van mensenhandel is een vorm van criminele uitbuiting. in vergelijking met seksuele uitbuiting en arbeidsuitbuiting is er betrekkelijk weinig aandacht voor criminele uitbuiting in de straf rechtketen. hierin lijkt langzaamaan verandering te komen. niet alleen worden in de afgelopen jaren rechtbank rotterdam juli ecli nr rbrot . opgemerkt wordt dat de rechtbank zich in deze zaak niet uitlaat over het al dan niet bestaan van dwangmiddelen. rechtbank den haag oktober ecli nl rbdha . dit is ook in lijn met de andere bevindingen over de doorstroom van mensenhandelzaken in de strafrechtketen. jaarlijks worden tussen de drie en zeven opsporingsonderzoeken naar criminele uitbuiting verricht zie . . . van alle bij het om ingeschreven mensenhandelzaken ziet slechts van de zaken uitsluitend op uitbuiting buiten de seksindustrie zie . . . dadermonitor mensenhandel steeds meer slachtoffers van criminele uitbuiting gemeld dan enkele jaren geleden maar ook richt het beleid zich op het vergroten van kennis over dit fenomeen en een betere signalering van slachtoffers. een betere signalering van slachtoffers is overigens niet alleen van belang voor het opsporen en berech ten van daders maar ook voor adequate bescherming van slachtoffers. deze slachtoffers plegen immers onder dwang een strafbaar feit waarvoor zij mogelijk ten onrechte kunnen worden vervolgd en be straft. daarom moet in dit soort zaken altijd worden gekeken of een slachtoffer aanspraak maakt op het non punishmentbeginsel zie daarover ook . . . jurisprudentie over criminele uitbuiting is schaars in vergelijking met jurisprudentie over seksuele uit buiting en arbeidsuitbuiting. van de uitspraken in de periode van april tot januari waarin mensenhandel ten laste was gelegd gingen slechts uitspraken over criminele uitbuiting. des alniettemin zijn in de afgelopen periode een aantal interessante uitspraken gedaan. evenals bij arbeids uitbuiting is de strafbaarstelling van criminele uitbuiting relatief jong en gaat de jurisprudentie over deze vorm van uitbuiting vaak over de uitleg en reikwijdte van de bestanddelen van artikel f sr. er is daarom voor gekozen om in deze paragraaf een aantal richtinggevende uitspraken te beschrijven waar in de invulling van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting centraal staat. ook bij criminele uitbuiting dient deze vraag te worden beantwoord aan de hand van het toetsingskader uit het chinese horeca arrest. bewegen tot het smokkelen van verdovende middelen een goed voorbeeld van criminele uitbuiting betreft een zaak waarin drie slachtoffers zijn bewogen tot het uitvoeren van drugstransporten. twee slachtoffers broer en zus werden gepakt toen zij coca ne probeerden te smokkelen vanuit ecuador naar nederland. het derde slachtoffer werd in griekenland aangehouden met vier kilo coca ne tijdens haar veertiende transport. de slachtoffers waren bewogen tot het uitvoeren van deze transporten doordat de verdachte een ex vriend van de zus en zijn medever dachte op wie het derde slachtoffer smoorverliefd was misbruik maakten van de kwetsbare positie waarin zij verkeerden. de broer en zus verkeerden in een kwetsbare positie door de financi le proble men die zij beide hadden. daarnaast had de broer een alcoholverslaving dit was onder andere de reden dat de zus hem vergezelde tijdens het transport . het derde slachtoffer was kwetsbaar vanwege schulden psychische en verslavingsproblematiek en familieproblemen. daarnaast was zij smoorverliefd op de medeverdachte die haar een relatie en een kind had beloofd. de verdachte had de slachtoffers gezegd dat hij contacten had bij de politie in ecuador en dat hij die kon betalen in het geval van betrapping. met betrekking tot het bestanddeel oogmerk van uitbuiting overwoog de rechtbank dat er voor drugskoe riers grote risico s kleven aan transporten waaronder betrapt worden met een grote hoeveelheid drugs wat forse gevangenisstraffen kan opleveren. dit risico heeft zich in alle drie de gevallen ook verwezen zie over het aantal meldingen van slachtoffers van criminele uitbuiting . . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . meer informatie over het beleid ten aanzien van criminele uitbui ting staat in . van deze monitor. zie voor meer uitgebreide informatie over de toepassing en verankering van het non punishmentbeginsel in de strafrechtketen . . in nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel . criminele uitbuiting is strafbaar sinds stb. . hoge raad november ecli nl hr . rechtbank noord nederland april ecli nl rbnne en rechtbank noord nederland juli ecli nl rbnne . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving lijkt zij hebben allen jarenlang vastgezeten in ecuador respectievelijk griekenland. ondertussen blij ven opdrachtgevers en tussenpersonen zoals de verdachten in deze zaak op een veilige afstand en lo pen zij aanzienlijk minder risico. dit terwijl volgens de rechtbank algemeen bekend is dat er grote geldbedragen omgaan in de drugswereld en dat het financi le voordeel juist voor een opdrachtgever of tussenpersoon groot is. de rechtbank oordeelde dan ook dat sprake was van uitbuiting vooral nu alle slachtoffers zich in een uitbuitingssituatie bevonden. uit de motivering van de rechtbank volgt dat de beperkingen voor de slachtoffers het risico dat zij liepen en het beoogde behaalde profijt voor de verdachten opbrengsten vanuit een drugstransport dusdanig groot waren dat het bestanddeel oog merk van uitbuiting kon worden bewezen. het hof den haag kwam ook tot een veroordeling voor mensenhandel voor criminele uitbuiting in een zaak waarin de verdachten meerdere vrouwen waarvan twee minderjarig waren op verschillende mo menten ertoe hadden gebracht om per vliegtuig hasj vanuit marokko naar nederland te smokkelen. het hof overwoog ten aanzien van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting dat van de beoogde forse winst van deze handel slechts een relatief klein en verwaarloosbaar vastgesteld bedrag naar de slachtof fers zou gaan. het beoogde profijt voor de verdachten werd dus aanzienlijk geacht. het hof overwoog verder dat het niet onaanzienlijke risico op betrapping geheel bij de slachtoffers lag en niet bij de ver dachten waarbij de slachtoffers het directe gevaar liepen om gedetineerd te raken in een land waar het detentieregime een stuk slechter is dan in nederland. twee van de slachtoffers werden daadwerkelijk betrapt en moesten een gevangenisstraf uitzitten in marokko. de beperkingen voor de slachtoffers wer den dus als fors beschouwd. tot slot overwoog het hof dat voor de beoordeling van de vraag of sprake was van uitbuiting niet relevant is of de verzoeken aan de slachtoffers een vrijblijvend karakter hadden en ook niet dat de slachtoffers uiteindelijk hebben ingestemd met het uitvoeren van het drugstransport. het hof achtte het bestanddeel oogmerk van uitbuiting bewezen en kwam tot een veroordeling van mensenhandel. uit bovenstaande uitspraken volgt dat wat betreft het bestanddeel oogmerk van uitbuiting veel ge wicht toekomt aan de risico s die kleven aan het uitvoeren van een drugstransport. de verwezenlijking van deze risico s kunnen immers leiden tot zeer ernstige beperkingen voor het slachtoffer. daarnaast komt ook veel gewicht toe aan het voordeel dat de verdachte met zijn handelen beoogt te behalen welk voordeel in het geval van een drugstransport mogelijk zeer groot is. in zoverre lijkt de ernst van het strafbare feit dat het slachtoffer onder dwang moest plegen van invloed te zijn op de invulling van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting. opgemerkt wordt dat de slachtoffers in deze zaak mogelijk ten onrechte zijn vervolgd en zelfs harder dan de ver dachte zijn bestraft. zij hebben het strafbare feit immers onder dwang gepleegd. mede hierom dient in het geval van criminele uitbuiting altijd te worden bezien of het slachtoffer aanspraak maakt op het non punishmentbegin sel. de rechtbank veroordeelde de verdachten voor mensenhandel sub en respectievelijk tot een gevangenisstraf van twee jaar respectievelijk drie jaar. hof den haag november ecli nl ghdha . opgemerkt wordt dat ditzelfde hof de verdachte bij arrest van september had vrijgesproken van mensenhandel. de hoge raad vernietigde dit arrest en wees de zaak terug naar het hof omdat het hof ontoereikend had gemotiveerd waarom het bestanddeel oogmerk van uit buiting niet had bewezen zie hoge raad november ecli nl hr . de verdachte werd veroordeeld voor sub en van f lid sr tot een gevangenisstraf voor de duur van maan den waarvan maanden voorwaardelijk en een taakstraf van uren. dadermonitor mensenhandel bewegen tot het plegen van diefstal ook het bewegen tot het plegen van diefstal door ouders van hun jonge kinderen kan criminele uit buiting opleveren. een voorbeeld van een dergelijke zaak is van een gezin uit oost europa met soms jonge kinderen dat door europa trok. de kinderen werden stelselmatig ingezet door hun ouders om vermogensdelicten te plegen. voor het gezin was het een normale levenswijze om in andere landen te gaan stelen om zo de hele familie te onderhouden. vanwege de vele politiecontacten waren zeven kinderen uit het gezin binnen vier maanden na aankomst in nederland onder toezicht gesteld en uit huis geplaatst. de ouders onttrokken de kinderen echter aan het gezag van hun voogd en de instelling waarna zij met de kinderen verdwenen en de kinderen werden aangehouden voor zakkenrollerij. de vader van de kinderen is uiteindelijk vervolgd voor onder andere mensenhandel. de rechtbank oor deelde dat de verdachte handelde met het oogmerk van uitbuiting en kwam tot een veroordeling voor mensenhandel. de rechtbank overwoog dat de kinderen van meet af aan van land naar land werden meegenomen door hun ouders dat zij geheel afhankelijk waren van hun ouders dat zij de taal van het land waar zij verbleven vaak niet machtig waren en dat zij geen eigen onderdak of inkomen hadden. ook leerden de kinderen van jongs af aan van hun ouders dat het normaal is om te stelen om een inkomen te hebben. daarnaast gebruikte de verdachte geweld tegen zijn kinderen. de rechtbank achtte bewezen dat de verdachte zijn kinderen bewoog tot het plegen van diefstal voor financieel gewin. in de bewijs overweging gaat de rechtbank niet expliciet in op de aard en duur van het zakkenrollen en de beperkin gen die dit voor de kinderen teweegbracht de twee andere factoren van de chinese horeca criteria . uit het bewijs volgt echter dat de kinderen stelselmatig werden ingezet voor zakkenrollerij duur en dat zij hierdoor regelmatig in contact kwamen met politie en justitie beperkingen . een andere zaak waarin kinderen door hun ouders zijn aangezet tot het plegen van diefstal laat goed zien dat het bewijzen van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting niet altijd eenvoudig is. in deze zaak was een gezin met de auto naar de supermarkt gegaan. na aankomst op de parkeerplaats ging de negenjarige dochter op afstand gevolgd door haar moeder alleen de winkel binnen waar zij diverse goederen in een klein wagentje plaatste. het meisje en haar moeder die ook aan het winkelen was deden alsof zij elkaar niet kenden. ondertussen was vader bij de toegangspoortjes gaan staan en liet hij de poortjes opengaan om het meisje met het wagentje naar buiten te laten lopen. de moeder rekende haar boodschappen af en ging vervolgens naar de auto. kort hierop liep het meisje samen met een zesjarig jongetje terug de winkel in. in de winkel pakte het jongetje een doos waarin een flatscreen tv was verpakt. het meisje en het jongetje gingen hierop terug naar de auto. het hof overwoog dat het echtpaar misbruik had gemaakt van het feitelijk overwicht dat zij op hun kinderen hadden. uitbuiting kon echter niet worden bewezen nu niet was gebleken dat het echtpaar meer dan eenmalig hun kinde ren had ingezet voor het plegen van diefstallen. ook was niet gebleken dat de kinderen noemenswaar dig waren beperkt door het plegen van de diefstal. het hof arnhem leeuwarden overwoog tot slot dat uitbuiting wel bewezen had kunnen worden indien was gebleken dat het echtpaar stelselmatig hun rechtbank amsterdam september ecli nl rbams . de zaak betreft het onderzoek imin. dit on derzoek is opgestart naar aanleiding van het fenomenenonderzoek oceans. voor meer informatie over oceans zie nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel pp. . de rechtbank achtte sub en van art. f sr bewezen. de verdachte werd ook veroordeeld voor het onttrekken van zijn kinderen aan het gezag voor mensensmokkel en voor witwassen. de rechtbank veroordeelde de verdachte tot een gevangenisstraf voor zes jaar en een geldboete van . . hof arnhem leeuwarden februari ecli nl gharl . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving kinderen had ingezet voor het plegen van diefstallen. in dat geval had het echtpaar immers financieel geprofiteerd ten koste van hun kinderen. interessant is hoe deze uitspraak verschilt met de hiervoor beschreven uitspraak van de rechtbank amsterdam over gedwongen bedelen zie . . . de rechtbank vond in die zaak de mate waarin het slachtoffer afhankelijk was van de verdachte en het feit dat het slachtoffer geen andere keuze had dan te gaan bedelen voldoende voor het bewijs van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting. het hof vond dat in deze zaak niet voldoende en kende meer gewicht toe aan factoren zoals beperkingen voor het slachtoffer en het profijt voor de verdachte de factoren uit de chi nese horeca criteria . langzaamaan ontstaat steeds meer jurisprudentie over criminele uitbuiting waarbij steeds meer duide lijk wordt over de betekenis en reikwijdte van artikel f sr. de hier beschreven jurisprudentie roept echter wel een aantal vragen op waarop nog geen eenduidig antwoord lijkt te bestaan. in de eerste plaats valt op dat bij de beoordeling of sprake is van uitbuiting gewicht toekomt aan de ernst van het strafbare handelen waartoe het slachtoffer werd gedwongen. de indruk bestaat dat deze ernst de invul ling van factoren als beperkingen voor het slachtoffer en beoogd profijt voor de verdachte bepaalt met als gevolg dat voor lichtere vergrijpen zoals het gedwongen plegen van een winkeldiefstal meer bewijs nodig is om tot een bewezenverklaring te komen dan voor zwaardere vergrijpen zoals het gedwongen uitvoeren van een drugstransport . dit komt onder meer tot uitdrukking in de door het hof arnhem leeuwarden in het leven geroepen criterium van stelselmatigheid . de vraag is hoe sterk dit criterium is en in hoeverre dit criterium ook geldt in andere gevallen van gedwongen crimineel handelen. daar naast is het de vraag in hoeverre de ernst van het gedwongen strafbare handelen berhaupt van belang is in het geval het minderjarige slachtoffers betreft. is het feit dat een kind geen andere keuze heeft dan een strafbaar feit te plegen om zijn ouders of andere familieleden te bevoordelen op zichzelf geen uit buiting hoe klein het beoogde of daadwerkelijk voordeel ook mag zijn om de reikwijdte van crimi nele uitbuiting helder te krijgen is meer ervaring met dit soort zaken noodzakelijk. dit betekent dat voldoende zaken aan de rechter moeten worden voorgelegd zodat meer jurisprudentie en daarmee ook meer duidelijkheid gaat bestaan hierover. . andere jurisprudentie op het terrein van mensenhandel door daders op te sporen te vervolgen en berechten kan normatief worden opgetreden tegen mensen handelaren. enkel een strafrechtelijke aanpak is echter niet voldoende om mensenhandel te bestrij den. de capaciteit van de strafrechtketen is niet alleen beperkt ook is het strafrecht lang niet altijd de meest effectieve manier om mensenhandel te stoppen. de overheid staat dan ook een integrale aanpak het hof arnhem leeuwarden heeft deze overweging onlangs herhaald in een soortgelijke zaak zie hof arnhem leeuwarden januari ecli nl gharl . vergelijk deze zaak met de uitspraak van de rechtbank midden nederland juli ecli nl rbmne . in deze zaak dwong de verdachte zijn tienjarige kleindochter tot het plegen van n winkeldiefstal. in deze zaak kwam de rechtbank tot een veroordeling. ten aanzien van het oogmerk van uitbuiting overwoog de rechtbank dat de verdachte direct profijt had van de diefstal. het hof kwam tot een vrijspraak voor mensenhandel en tot een veroordeling voor het medeplegen van diefstal. de verdachte werd veroordeeld tot gevangenisstraf van acht maanden waarvan vier maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaar. van der meij van der leun p. . dadermonitor mensenhandel voor waarbij niet alleen wordt ingezet op een strafrechtelijke aanpak maar bijvoorbeeld ook op be stuurlijk optreden. jurisprudentie kan evengoed van invloed zijn op de bestuurlijke aanpak van men senhandel alsook op de maatregelen die strekken ter bescherming en ondersteuning van slachtoffers. hierbij kan gedacht worden aan een uitspraak van de bestuursrechter over de rechtmatigheid van het besluit van een burgemeester om een pand te sluiten vanwege signalen van mensenhandel. of aan een uitspraak van de civiele rechter over het toekennen van een schadevergoeding aan een slachtoffer we gens gederfde inkomsten in de periode dat het slachtoffer werd uitgebuit. in deze paragraaf worden enkele uitspraken beschreven die gaan over de bescherming en ondersteuning van slachtoffers . . en de bestuurlijke aanpak van mensenhandel . . . anders dan in voorgaande paragraaf zijn de uit spraken die in deze paragraaf staan beschreven niet geselecteerd uit alle gepubliceerde uitspraken op beide terreinen maar zijn dit berichten en uitspraken die de nationaal rapporteur hebben bereikt van uit het veld. . . bescherming en ondersteuning van slachtoffers staten zijn niet alleen verplicht tot het vervolgen en bestraffen van daders maar ook tot het beschermen en ondersteunen van slachtoffers. dit houdt onder andere in dat slachtoffers moeten worden voor zien van veilige opvang en materi le bijstand zoals kleding en voedsel van noodzakelijke medische waaronder ook psychologische hulp van bijstand en ondersteuning tijdens de strafprocedure en van juridisch advies ten behoeve van het verkrijgen van een schadevergoeding. daarnaast hebben slacht offers die onrechtmatig in het pleegland verblijven recht op de bedenktijd en op een tijdelijke verblijfs titel. ook hebben slachtoffers recht op niet vervolging of niet bestraffing voor gedwongen betrok kenheid bij criminele activiteiten die een rechtstreeks gevolg zijn van de tegen hun gepleegde mensenhandel. deze paragraaf gaat allereerst in op het non punishmentbeginsel. tot slot is aandacht voor schadeloosstelling van het slachtoffer via het civiele recht. non punishmentbeginsel slachtoffers van mensenhandel kunnen zich in een mensenhandelsituatie zelf ook schuldig maken aan een strafbaar feit. om te voorkomen dat deze slachtoffers uit angst voor vervolging geen aangifte van mensenhandel doen is het van belang dat deze slachtoffers zich bij opsporingsinstanties kunnen mel den zonder dat zij zelf het risico lopen op vervolging. in diverse internationale regelingen is daarom het zogenaamde non punishmentbeginsel opgenomen. dit beginsel verplicht lidstaten te voorzien in de mogelijkheid om strafvervolging of bestraffing achterwege te laten wanneer de schuldige als slachtoffer van mensenhandel tot het plegen van een strafbaar feit is gedwongen. het non punish mentbeginsel kan in eerste instantie gelden in gevallen waarin het plegen van een strafbaar feit het zie het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel p. . zie bijvoorbeeld titel ii van het vn palermo protocol en de artt. en van de eu richtlijn mensenhandel. zie de preambule bij de eu richtlijn mensenhandel onder . art. van de eu richtlijn mensenhandel en art. van de richtlijn eg betreffende de verblijfstitel die in ruil voor samenwerking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die het slacht offer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale migratie. ten kate p. . zie ook punt in de preambule van de eu richtlijn mensenhandel. namelijk in art. van het verdrag van warschau art. van eu richtlijn mensenhandel en ook art. lid bij het protocol van bij het verdrag betreffende de gedwongen arbeid. kamerstukken i nr. c p. . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving gevolg is van de mensenhandelsituatie. dit is bijvoorbeeld het geval wanneer aan het slachtoffer valse identiteitspapieren zijn verstrekt door de mensenhandelaar wanneer een slachtoffer onrechtma tig in nederland verblijft of wanneer het slachtoffer is betrokken bij de uitbuiting van een medeslachtof fer. daarnaast kan het non punishmentbeginsel van toepassing zijn in zaken waarin het gepleegde strafbare feit de kern vormt van de mensenhandelgedraging zoals bijvoorbeeld het gedwongen plegen van winkeldiefstallen of het gedwongen overtreden van de opiumwet. het is belangrijk dat in dit soort gevallen de slachtoffers worden herkend als slachtoffer van mensenhandel. de door het slachtof fer gepleegde strafbare feiten kunnen namelijk ernstige strafrechtelijke gevolgen hebben denk aan de in . . beschreven zaken waarin de slachtoffers lange gevangenisstraffen moesten ondergaan in een buitenlands detentieregime alsook voor gevolgen voor de vreemdelingrechtelijke status van het slachtoffer een veroordeling voor een strafbaar feit kan aanleiding zijn om iemand tot ongewenst vreemdeling te verklaren . de nationaal rapporteur heeft dan ook eerder aandacht gevraagd voor het non punishmentbeginsel bij instanties die in aanraking komen met slachtoffers van mensenhandel. daarbij is van belang om op te merken dat het niet zelden voorkomt dat eerstelijns diensten binnen de opsporing en het openbaar ministerie om met een brede algemene en niet alleen op mensenhan del gebaseerde taakstelling als eerste in contact komen met deze vorm van mensenhandel en kennis over het non punishmentbeginsel dan ook hier aanwezig dient te zijn. het om kan toepassing geven aan het non punishmentbeginsel door het slachtoffer niet strafrechtelijk te vervolgen. in het om beleid is het non punishmentbeginsel verankerd in de aanwijzing mensen handel en de aanwijzing gebruik sepotgronden. hoe vaak het om afziet van vervolging vanwege het non punishmentbeginsel is niet bekend. mocht het om toch tot vervolging zijn overgegaan dan kan de rechter alsnog toepassing geven aan het non punishmentbeginsel door het slachtoffer niet te be straffen voor het door hem gepleegde feit. ook kan de rechter indien daartoe verweer is gevoerd het om niet ontvankelijk verklaren in de vervolging van de verdachte het slachtoffer of de verdachte het slachtoffer niet strafbaar vinden omdat sprake is van psychische overmacht of afzien van het opleggen esser dettmeijer vermeulen . de preambule van de eu richtlijn mensenhandel noemt als voorbeeld het gebruik van valse documenten of het overtreden van de immigratie en prostitutiewetgeving onder . het betreft mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting. zie over criminele uitbuiting . . . ten kate p. . zie . . in nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel . het om heeft hiertoe de vrijheid op grond van het in art. tweede lid sv neergelegde opportuniteitsbeginsel. zie ook huberts ten kate . zie punt onder vervolging in de aanwijzing mensenhandel en ook bijlage van de aanwijzing gebruik sepotgron den. voor meer achtergrond over de inhoud en reikwijdte van deze aanwijzingen zie esser dettmeijer vermeulen . volgens bijlage bij de aanwijzing gebruik sepotgronden bestaat geen specifieke sepotcode voor het non punish mentbeginsel. tot op heden valt het non punishmentbeginsel onder de codes dader niet strafbaar en ge ringe strafwaardigheid van het feit . art. a sr. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel van een straf of maatregel aan de verdachte slachtoffer. de nationaal rapporteur heeft geen zicht op hoe vaak de rechter toepassing geeft aan het non punishmentbeginsel. dit blijkt ook niet uit de kern cijfers in deze monitor nu slachtoffers van mensenhandel ook kunnen worden verdacht van en vervolgd voor een ander strafbaar feit dan artikel f sr. de jurisprudentie over het non punishmentbeginsel gaat veelal over de situatie waarin het slachtoffer een rol heeft gehad in de uitbuiting van een medeslachtoffer. dit was ook het geval in een zaak waar in de hoge raad onlangs uitspraak deed. de verdachte in deze zaak werd seksueel uitgebuit door haar vriend. zij was samen met haar vriend met wie zij samen een kind had vanuit hongarije naar nederland gekomen. in nederland zorgde zij voor het gezinsinkomen door zich te prostitueren en ook deed zij de huishouding. zij was erg verliefd op haar vriend en voelde zich afhankelijk van hem. in de periode dat de verdachte met haar vriend in nederland woonde buitten zij samen vrouwen uit in de prostitutie. deze vrouwen verklaarden dat de meeste agressie richting hen uitging van de verdachte. ook moesten zij van hun verdiensten afstaan aan de verdachte en haar vriend naast een vergoeding voor kost en inwoning. de verdachte en haar vriend deelden alle inkomsten waardoor ook de verdachte profiteerde van de seksuele uitbuiting van deze vrouwen. in deze zaak is namens de verdachte een beroep gedaan op het non punishmentbeginsel het verweer luidde ten eerste had het om ten onrechte vervolging ingesteld tegen de verdachte het om was daarom niet ontvankelijk en ten tweede diende bestraffing van de verdachte achterwege te blijven de verdach te was niet strafbaar of aan haar mocht geen straf worden opgelegd . het hof verwierp het beroep op het non punishmentbeginsel in alle vormen . ten eerste vond het hof dat het om in redelijkheid kon beslissen om tot vervolging over te gaan omdat het niet evident was dat het slachtoffer was gedwongen of bewogen tot het plegen van mensenhandel ten aanzien van de vrouwen. ook vond het hof het op basis van de informatie in het strafdossier niet aannemelijk dat de verdachte door de situatie waarin zij zich bevond was gedwongen of bewogen tot de uitbuiting van de vrouwen. het hof achtte de verdachte daarom strafbaar er was geen sprake van psychische overmacht en legde aan haar ook een straf op. bij het bepalen van de strafmaat hield het hof rekening met de persoonlijke omstandigheden van de ver dachte waaronder dus ook met de afhankelijkheids relatie die zij had met haar vriend en de leidende rol die haar vriend in het geheel had. de hoge raad liet de uitspraak van het hof in stand. overigens deed de verdediging in deze zaak een rechtstreeks beroep op het non punishmentbeginsel zoals dat is verankerd in het verdrag van warschau en de eu richtlijn mensenhandel. daarnaast deed de verdedi ging het verzoek om de zaak voor te leggen aan het hof van justitie van de europese unie zodat dit hof de niet ontvankelijkheid van het om houdt in dat het om zijn recht op strafvervolging verliest. dat wil zeggen dat het om geen recht heeft om de zaak voor te leggen aan een rechter voor een inhoudelijke beslissing. psychische overmacht is een schulduitsluitingsgrond. een geslaagd beroep op een schulduitsluitingsgrond leidt ertoe dat de verdachte niet strafbaar is voor het feit dat door hem is begaan en dat hij wordt ontslagen van alle rechtsvervolging art. sr j art. sv . tot slot kan de rechter ook afzien van het opleggen van een straf of maatregel vanwege de omstandigheden waaronder het strafbare feit is gepleegd art. a sr . bijvoorbeeld art. sr bij onrechtmatig verblijf in nederland of art. sr bij het bezit van valse identificatiedocu menten. zie bijvoorbeeld de uitspraak van het hof den bosch maart ecli nl ghshe rechtbank den haag maart ecli nl rbdha rechtbank amsterdam februari ecli nl rbams . hoge raad november ecli nl hr . zie ook de toelichting in voetnoot . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving zich zou kunnen uitlaten over de uitleg en reikwijdte van het beginsel. de hoge raad was van oordeel dat hiertoe geen aanleiding bestond. ook oordeelde de hoge raad dat zowel het verdrag van war schau als de eu richtlijn mensenhandel de rechter niet verplichten om bestraffing achterwege te la ten. schadeloosstelling en loonvordering een andere beschermingsmaatregel ten behoeve van slachtoffers van mensenhandel is het recht op schadeloosstelling. de meeste slachtoffers doen een verzoek tot schadevergoeding in de strafzaak tegen hun dader. dit is echter niet voor elk slachtoffer een optie. het vereist namelijk dat de ver dachte wordt vervolgd voor het mensenhandelfeit dat hij tegen het slachtoffer heeft gepleegd. een andere optie is dat het slachtoffer bij de civiele rechter een schadeclaim of een loonvordering indient. een civiele procedure kan ingewikkeld kostbaar en langdurig zijn en het is dan ook de vraag in hoe verre slachtoffers van mensenhandel via de civiele weg hun recht op schadeloosstelling weten te be werkstelligen. in het kader van schadeloosstelling zijn twee uitspraken interessant om te vermelden. de eerste uitspraak betreft een civiele zaak waarin het slachtoffer een schadevergoeding eiste van de gedaagde van . . . de gedaagde werd in onherroepelijk veroordeeld voor de seksuele uitbuiting van het slachtoffer gedurende een periode van negen jaar. hij had het slachtoffer meege nomen uit bulgarije zodat zij voor hem in nederland in de prostitutie kon gaan werken. het slachtoffer wilde in nederland veel geld gaan verdienen in de prostitutie. de gedaagde en het slachtoffer hadden afgesproken dat de opbrengsten zouden worden verdeeld waarbij de gedaagde het aandeel van het slachtoffer zou storten op een spaarrekening. dit bleek hij echter nooit gedaan te hebben. de scha devergoeding was gebaseerd op het feit dat de gedaagde zich niet aan de gemaakte afspraak hield en dus niet zozeer op de mensenhandel . het slachtoffer eiste materi le schade bestaande uit gederfde inkomsten en een onkostenvergoeding. ook eiste het slachtoffer een aanvullende immateri le schade vergoeding omdat zij gedurende het hoger beroep en cassatieberoep in de strafzaak van de gedaagde herhaaldelijk aan de zaak werd herinnerend en zij in ook opnieuw als getuige moest worden ge hoord in de ontnemingszaak tegen de verdachte. wanneer er twijfel bestaat over de juiste toepassing van een rechtsregel of de juiste interpretatie van een europees rechtelijke regel dan kan het hof of de hoge raad een rechtsvraag dienaangaande voorleggen aan het hof van jus titie van de europese unie. dit wordt ook wel een prejudici le vraag genoemd. zie r.o. . en . in het arrest van de hoge raad van november ecli nl hr . door toepassing te geven aan art. a sr. zie wederom de toelichting in voetnoot . art. van het verdrag van warschau en art. van de eu richtlijn mensenhandel. op grond van art. van het pro tocol uit bij het verdrag betreffende gedwongen en verplichte arbeid geldt overigens hetzelfde voor slachtoffers van gedwongen arbeid zie hierover ook . . . het slachtoffer voegt zich dan als benadeelde partij in het strafproces van de verdachte art. f sv . dit betekent zakelijk samengevat dat het slachtoffer op de tenlastelegging moet staan vermeld. vergelijk in dit verband de zaak tegen prime champ b.v. die in een kadertekst in . . staat beschreven. rechtbank noord nederland november ecli nl rbnne ja met annotatie s.w. polak. hoge raad juli ecli nl hr bw . het betreft een aanvullende immateri le schadevergoeding. het slachtoffer had zich namelijk ook gevoegd als be nadeelde partij in de strafzaak tegen de gedaagde in welke procedure aan haar al een immateri le schadevergoeding aan haar was toegekend van . . dadermonitor mensenhandel de rechtbank wees de vordering tot schadevergoeding deels toe. de rechtbank oordeelde dat de geleden schade bestond uit inkomen dat het slachtoffer aan de gedaagde had afgedragen. de hoogte van de geleden schade stelde de rechtbank vast aan het financi le rapport dat door de politie was opgesteld ten behoeve van de ontnemingszaak tegen de gedaagde. volgens de rechtbank was de materi le schade in totaal . . bestaande uit de gederfde inkomsten minus de onkosten die ten behoeve van de werkzaamheden waren gemaakt . de ge iste aanvullende immateri le schadevergoeding werd afgewe zen omdat het slachtoffer niet had onderbouwd dat zij als gevolg van het verdere verloop van de straf procedure of de ontnemingszaak psychische problemen had gekregen of anderszins werd belast. het interessante aan de uitspraak is dat de rechtbank wat betreft de vaststelling tot de verplichting tot scha devergoeding overwoog dat het uitgangpunt dient te zijn dat het slachtoffer zoveel mogelijk in de toe stand wordt gebracht waarin zij zou hebben verkeerd als de schadeveroorzakende strafbare feit was uitgebleven. met andere woorden had het slachtoffer ook dergelijke inkomsten uit prostitutie gehad als de mensenhandel zich niet had voorgedaan en zij haar verdiensten niet had afgedragen aan de ge daagde de rechtbank ging daar in dit geval wel vanuit gelet op de bewezenverklaring voor mensenhan del en bij gebreke van een op dit aspect gericht verweer van de gedaagde. een tweede interessante uitspraak gaat over arbeidsovereenkomsten bij internationaal wegvervoer. in deze zaak vorderden een aantal hongaarse vrachtwagenchauffeurs achterstallig loon van het in honga rije gevestigde bedrijf silo tank. volgens de chauffeurs was silo tank gehouden om de nederlandse arbeidsvoorwaarden toe te passen en het nederlandse loon aan hen te betalen. silo tank was een zus teronderneming van een nederlands transportbedrijf. dit transportbedrijf was lid van de vereniging goederenvervoer en als zodanig gehouden aan de cao beroepsgoederenvervoer. beide bedrijven hadden dezelfde eigenaar respectievelijk bestuurder. de planning acquisitie en boekhouding van silo tank vond ook plaats vanuit nederland. de rechtsvragen in deze zaak waren welk land als gewoonlijk werk land had te gelden en of de arbeidsovereenkomst een nauwere band had met een ander land dan het gewoonlijk werkland. met andere woorden welk recht was van toepassing op de arbeidsovereenkom sten van de chauffeurs de hoge raad noemt op grond van het europese recht allerlei elementen en kenmerken die de rechter bij beantwoording van de twee rechtsvragen dient te betrekken. de zaak is interessant om hier te noemen omdat het in het geval van arbeidsuitbuiting of ernstige benadeling ook gebruik kan worden gemaakt van constructies waarbij slachtoffers via een in het buitenland afge sloten arbeidsovereenkomst in nederland of voor een nederlands bedrijf tewerk worden gesteld. een zie overweging . en ook de annotatie van s.w. polak bij het vonnis. een ontnemingszaak kan worden gevoerd naast de strafzaak en strekt tot het afpakken van het financi le voordeel dat de verdachte aan zijn criminele activiteiten heeft verdiend. in zijn ontnemingszaak werd de gedaagde veroor deeld tot het betalen van een bedrag van . . aan de staat ter ontneming van zijn financi le voordeel uit het door hem gepleegde mensenhandelfeit. hoge raad november ecli nl hr . ibid. overwegingen . . en . . . de hoge raad noemt in het kader van het gewoonlijk werkland elementen als het land waarin zich de plaats bevindt van waaruit de werknemer zijn transportopdrachten verricht instructies voor zijn opdrachten ontvangt en zijn werk organiseert in welke plaatsen het vervoer hoofdzakelijk wordt verricht en de goederen worden gelost en in welke plaats de werknemer terugkeert na het uitvoeren van zijn opdrachten. bij de beantwoording van de vraag of de arbeidsovereenkomst kennelijk een nauwere band heeft met een ander land dan het gewoonlijk werkland komt betekenis toe aan kenmerken zoals in welk land betaald de werknemer belasting en heffingen op inkomsten uit arbeid in welk land is de werknemer aangesloten op het sociale zekerheidsstelsel en pensioenregelingen en hoe zijn het loon en de arbeidsvoorwaarden vastgesteld. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving uitspraak zoals deze is mogelijk ook relevant voor het bepalen van de hoogte van de schadeloosstelling in dergelijk gevallen. . . bestuursrechtelijke uitspraken het bestrijden en voorkomen van mensenhandel is niet enkel een strafrechtelijke aangelegenheid. ook via het bestuursrecht kunnen barri res worden opgeworpen waarmee mensenhandel kan worden voor komen en verstoord. dit kan zowel op landelijk als op lokaal niveau. de bestuursrechtelijke aanpak vormt dan ook een belangrijke aanvulling op het normerend optreden via het strafrecht. in het actie programma is daarom ook expliciet aandacht voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. deze paragraaf beschrijft enkele uitspraken die mogelijk effect hebben op de bestuurlijke aanpak van men senhandel en dan met name op de aanpak van seksuele uitbuiting. gegevensverwerking als onderdeel van prostitutiebeleid een eerste belangrijke uitspraak ziet op het registreren van gegevens van sekswerkers door de gemeente. de gemeente den haag wilde vooruitlopend op de wet regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche de wrp zie hierover ook . . persoonsgegevens van sekswerkers gaan registreren in een gemeentelijke sekswerkersdatabase. de gemeente vroeg hiervoor een ontheffing aan bij de au toriteit persoonsgegevens ap . de ap verleende echter geen ontheffing tegen welk besluit de gemeen te den haag beroep instelde bij de rechtbank den haag. de rechtbank concludeerde met de ap dat bij de verwerking van persoonsgegevens van sekswerkers sprake is van bijzondere persoonsgegevens die niet mogen worden verwerkt. ook bestond er volgens de rechtbank geen aanleiding om hier een uit zondering op te maken. tot slot was er ook geen grondslag voor de gegevensverwerking in een bijzon dere wet in formele zin. de rechtbank amsterdam kwam eerder tot soortgelijke uitspraak in een pro cedure waarbij exploitanten van seksbedrijven en sekswerkers bezwaar hadden ingesteld tegen het besluit van de gemeente amsterdam om geen vergunning aan hen te verlenen. de burgemeester had onder meer als voorwaarde gesteld dat de exploitanten een intakegesprek met de sekswerker moesten houden teneinde zich ervan te kunnen vergewissen dat de sekswerker voldoende zelfredzaam was. het doel van deze voorwaarde was mensenhandel in de prostitutie tegen te gaan. onlangs heeft de raad van state de uitspraak van de rechtbank amsterdam vernietigd en kort samengevat geoordeeld dat met een intakegesprek een dwingende reden van algemeen belang wordt nagestreefd namelijk het voorko men van seksuele uitbuiting en dat dit derhalve als voorwaarde mag worden gesteld. het maken van gespreksverslagen waarin bijzondere persoonsgegevens staan vermeld is evenwel niet toegestaan. het gevolg van deze uitspraken is dat gemeenten vooruitlopend op de wrp in zeer beperkte mate het beleid kunnen voeren dat zij noodzakelijk achten om misstanden in de prostitutiebranche tegen te gaan. zie voor informatie over de bestuurlijke aanpak en de meest actuele beleidsontwikkelingen op dit terrein hoofdstuk in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . zie ook actielijn in het programma samen tegen mensenhandel . rechtbank den haag maart ecli nl rbdha . rechtbank amsterdam augustus ecli nl rbams . raad van state augustus ecli nl rvs r.o. . e.v. zie hierover bijvoorbeeld de raadsbrief van het college van burgemeester en wethouders van de gemeente utrecht van mei met kenmerk gm. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel leeftijdsgrens als vergunningsvoorwaarde een andere interessante zaak met betrekking tot de te stellen voorwaarden aan een vergunning voor het exploiteren van een seksinrichting is van de rechtbank alkmaar. aan de exploitant van de seksinrich ting was een vergunning verleend onder de voorwaarde dat hij geen werkruimte ter beschikking zou stellen aan sekswerkers jonger dan jaar. de exploitant ging in bezwaar en vervolgens in beroep tegen dit voorschrift. kort samengevat was een dergelijke leeftijdsgrens volgens de exploitant in strijd met artikel a van de gemeentewet die ziet op de beleids en beoordelingsvrijheid die aan een gemeente toekomt bij het vaststellen van een algemeen plaatselijke verordening met het recht op een vrije be roepskeuze en ook met de dienstenrichtlijn van de eu. de rechtbank ging niet mee in het betoog van de exploitant en verklaarde het beroep ongegrond. gemeenten mogen derhalve in de vergunningsvoor schriften voor exploitanten voorwaarden stellen aan de leeftijd van aldaar werkzame prostituees. bestuurlijk optreden bij signalen mensenhandel voorwaarden bij een exploitatievergunning voor prostitutie dienen onder andere tot het voorkomen en aanpakken van misstanden in de prostitutiebranche. zo heeft de burgemeester van de gemeente den haag een seksinrichting gesloten en exploitatievergunningen ingetrokken omdat de exploitanten van die inrichting wisten of hadden moeten weten van de misstanden die zich jarenlang in de inrichting voordeden waaronder de uitbuiting van de aldaar werkzame vrouwen en zij daartegen niet hebben opgetreden. met de sluiting werd beoogd de veiligheid van de in de inrichting werkzame sekswerkers te waarborgen en een signaal af te geven dat mensenhandel en uitbuiting onaanvaardbaar zijn. door de exploitanten is respectievelijk bezwaar beroep en hoger beroep ingesteld. de raad van state oordeelde uiteindelijk dat de exploitanten belangrijke signalen van mogelijke misstanden hadden moeten herken nen gelet op de omstandigheden van het geval. deze omstandigheden hielden in dat de hongaarse vrouwen woonden op hun werkplek in een woning die exploitanten huurden van een de verdachte in een strafrechtelijke onderzoek naar mensenhandel. deze uitspraak laat zien dat ook de gemeente over redelijk wat ruimte en instrumenten beschikt om bestuurlijk op te kunnen treden in het geval van signalen van mensenhandel. . ontwikkelingen in wet en regelgeving ten aanzien van mensenhandel wet en regelgeving zijn bij uitstek instrumenten waarmee de overheid mensenhandel kan bestrijden en mogelijke slachtoffers kan beschermen. gedegen wet en regelgeving zijn dan ook essentieel voor een effectieve aanpak van mensenhandel. deze paragraaf bespreekt de ontwikkelingen op dat terrein in de periode van april tot januari . de ontwikkelingen in deze periode zijn over het algemeen niet nieuw het gaat namelijk veelal om wetgevingstrajecten die al geruime tijd soms al enkele jaren lopen. ook kondigt het recent gepresenteerde actieprogramma van het kabinet geen nieuwe wet en regelgeving aan om de aanpak van mensenhandel te versterken. desalniettemin is het goed een over zicht te hebben van de nog lopende wetgevingstrajecten omdat deze mogelijk niet alleen een effect rechtbank noord holland mei niet gepubliceerd . raad van state januari ecli nl rvs . wel wil het kabinet een verkenning laten uitvoeren van mogelijke beleids en wetswijzigingen om de aanpak van ernstige benadeling te versterken en de rechtspositie van slachtoffers van ernstige benadeling te verbeteren zie p. van het programma samen tegen mensenhandel . dit komt nog kort aan de orde in . . . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving hebben op de aanpak van mensenhandel maar ook gevolgen hebben voor de uitvoeringsinstanties die zich in de praktijk bezighouden met het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. ook bespreekt deze paragraaf een aantal overige ontwikkelingen op het gebied van wet en regelgeving zoals de imvo convenanten en het protocol uit bij het verdrag betreffende de gedwongen of verplichte arbeid. in deze paragraaf wordt steeds onderscheid gemaakt tussen wetsvoorstellen en ontwikkelingen die zien op seksuele uitbuiting . . en die zien op arbeidsuitbuiting . . . . . wet en regelgeving op het terrein van seksuele uitbuiting wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding van misstanden in de seksbranche een wetsvoorstel met een lange looptijd is het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding mis standen in de seksbranche wrp . het oorspronkelijke wetsvoorstel dateert van november . dit wetsvoorstel verbood alle exploitatie van prostitutie tenzij daarvoor een vergunning was verleend. de voorwaarden voor deze vergunning waren onder andere dat prostitutie alleen mocht plaatsvinden door prostituees die stonden ingeschreven in een landelijk register. inschrijving was niet mogelijk voor prostituees die jonger waren dan jaar of die illegaal in nederland verbleven. ook regelde het wets voorstel de strafbaarstelling van prostituees die sekswerk verrichtten zonder te zijn geregistreerd en van klanten en exploitanten die gebruik maakten van een niet geregistreerde prostituee ook wel de verge wisplicht . het wetsvoorstel werd aangenomen door de tweede kamer. de toenmalig minister van veiligheid en justitie besloot het aangenomen wetsvoorstel echter te wijzigen toen bleek dat bij de eerste kamer wat punten van zorg bestonden. de registratieplicht voor prostituees en de zogenaamde vergewisplicht voor klanten kwamen te vervallen in het gewijzigde wetsvoorstel ook wel de novelle wrp . uiteindelijk werd ook de strafbaarstelling van prostituees van jonger dan jaar geschrapt. de novelle wrp werd op juni aangenomen door de tweede kamer. de novelle wrp is op het mo ment van schrijven nog steeds aanhangig in de eerste kamer. het huidige kabinet deed in het regeerakkoord de aankondiging de novelle wrp wederom te willen aanpassen om te komen tot een effectievere aanpak van seksuele uitbuiting. de aanpassing ziet onder meer op het invoeren van een vergunningplicht voor alle vormen van bedrijfsmatige seksuele dienstver lening waaronder ook escorts en zelfstandig werkende prostituees. een uniforme regeling voor de gehele prostitutiebranche leidt tot gelijke toezicht en handhavingsmogelijkheden waardoor een on gewenste verplaatsing van prostitutie van de meer zichtbare en vaak vergunde delen van de prostitu tiesector zoals de raamprostitutie naar de minder zichtbare thans niet vergunde delen sectoren zoals meer uitgebreide informatie over de loop en ontwikkelingen ten aanzien van dit wetgevingstraject staat in . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . kamerstukken ii nr. . kamerstukken i nr. a. op maart stuurde de minister van veiligheid en justitie de novelle wrp toe aan de tweede kamer. kamerstukken ii nr. . kamerstukken i nr. a. https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel novelle wet regulering geraadpleegd op februari . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . zie ook de brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel novelle wet regulering dadermonitor mensenhandel thuisprostitutie. ook wil het kabinet een wettelijke grondslag cre ren voor het voeren van lokale in takegesprekken met sekswerkers vanuit de ggd om in contact te komen prostituees en zo misstanden te voorkomen. op het moment van schrijven is het aangepaste wetsvoorstel nog niet gepubliceerd. het actieprogram ma samen tegen mensenhandel zie hierover ook hoofdstuk vermeldt niets omtrent de voortgang van de aanpassing of behandeling van het wetsvoorstel. de gevolgen van een aangepaste novelle wrp voor het gemeentelijk vergunningenbeleid en ook de handhaving daarvan zijn vooralsnog niet duidelijk. dit leidt tot onzekerheid in de praktijk. in hoeverre heeft het zin om al wijzigingen in het prostitutiebe leid door te voeren wat zijn de gevolgen van het nieuwe vergunningenstelsel op de capaciteit bij de politie in de meeste gemeenten is de politie gemandateerd tot het handhaven van het lokale vergun ningenbeleid een spoedige voortzetting van de behandeling van het wetsvoorstel is noodzakelijk om antwoord te krijgen op dit soort vragen en op lokaal niveau gedegen beleid te ontwikkelen ten behoeve van een gedegen aanpak van seksuele uitbuiting in de prostitutie. initiatiefwetsvoorstel strekkende tot strafbaarstelling de prostituant een ander wetsvoorstel dat nog steeds aanhangig is in de eerste kamer is de wet strafbaarstelling mis bruik prostituees die slachtoffer zijn van mensenhandel. de strafbaarstelling houdt in dat prostituan ten klanten die weten of ernstige reden hebben om te vermoeden dat zij seksuele diensten afnemen van een slachtoffer van mensenhandel strafbaar zijn. met het normerende karakter van de strafbaarstel ling wordt beoogd om het misbruik van slachtoffers van mensenhandel tegen te gaan. de maatregel is dus gericht op het tegengaan van het gebruik van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting. hoe wel dit op zichzelf als een goed streven is heeft het wetsvoorstel ook kritiek gehad. zo zijn er onder meer vraagtekens geplaatst bij de handhaafbaarheid effectiviteit en bewijsbaarheid van de strafbaar stelling. het kabinet wil de behandeling van het wetsvoorstel voortzetten ter versterking van de strijd tegen mensenhandel. op het moment van schrijven heeft deze behandeling nog niet plaatsgevonden. ook staat het wetsvoorstel niet genoemd in het actieprogramma het kabinet. het prostitutiebeleid in nederland is thans gedecentraliseerd waarbij gemeenten tot op zekere hoogte de ruimte hebben om het beleid nader in te vullen en prostitutie te reguleren. hierdoor is de prostitutiebranche deels legaal en vergund deels legaal en onvergund en deels illegaal. zie ook . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . de noodzaak tot een dergelijke wettelijke grondslag blijkt onder andere uit de uitspraak van de raad van state augustus ecli nl rvs zie . . . programma samen tegen mensenhandel . zie ook https hetccv.nl onderwerpen prostitutiebeleid geraadpleegd op februari . kamerstukken i nr. a. het betreft een initiatiefwet van de oud kamerleden segers cu volp pvda en kooiman sp . kamerstukken ii nr. . vergelijk ook de overweging die aan lidstaten is meegegeven in artikel vierde lid van de eu richtlijn mensen handel. kamerstukken i nr. b. vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https hetccv.nl onderwerpen prostitutiebeleid ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving het pooierverbod een recente ontwikkeling is het voornemen van het kabinet om een pooierverbod in te voeren. het pooierverbod maakte tot voorkort onderdeel uit van het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen en stelde strafbaar kort samengevat het uit winstbejag faciliteren van illegale prostitutie. vanwege de nauwe samenhang tussen de voorgestelde strafbaarstelling en het vergun ningsstelsel waar de wrp op ziet adviseerde de nationaal rapporteur eerder om het pooierverbod op te nemen de wrp zodat de verschillende maatregelen ter bestrijding van misstanden in de prostitutie in onderling verband kunnen worden behandeld. dit advies is opgevolgd en de strafbaarstelling maakt niet langer deel uit van het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsnormen. waar schijnlijk zal het pooierverbod tegelijkertijd worden behandeld met de aangepaste wrp. in zijn reactie op het wetsvoorstel wees de nationaal rapporteur er ook op dat illegale prostitutie en mensenhandel zeer nauw met elkaar werden verweven in de toelichting bij het wetsvoorstel. een dergelijke verweven heid doet geen recht aan de realiteit van mensenhandel seksuele uitbuiting komt immers ook voor in de vergunde sector en ook hoeft het niet beschikking over een vergunning niet altijd op een misstand te wijzen. de zorg bestaat dat een focus op illegaliteit niet doelmatig is in de aanpak van mensenhandel in de prostitutie. . . wetgeving op het gebied van arbeidsuitbuiting en gedwongen dienstverlening de bestrijding van arbeidsuitbuiting en het beschermen en ondersteunen van slachtoffers van arbeids uitbuiting krijgt veel aandacht in het actieprogramma van het kabinet. er wordt ingezet op zowel de opsporings als toezichtkant van de inspectie van sociale zaken en werkgelegenheid. door in te zet ten op de toezichtkant wordt het mogelijk om bestuurlijk op te treden tegen misstanden en ernstige benadeling van werknemers die geen arbeidsuitbuiting opleveren in de zin van artikel f sr. in dit verband vermeldt het actieprogramma ook dat een verkenning zal worden uitgevoerd naar mogelijke beleids en wetswijzigingen om de handhaving en de aanpak van ernstige benadeling te versterken en daarmee de rechtspositie van slachtoffers van ernstige benadeling te verbeteren. daarnaast zal een verkenning worden uitgevoerd van hoe het terugvorderen van loon en toegang tot rechtsbijstand voor slachtoffers van arbeidsuitbuiting eenvoudiger kan worden gemaakt. tot slot staat in het actieprogram ma dat de overheid wil samenwerken met het bedrijfsleven om een verbetering in de internationale bedrijfsketens te realiseren en slachtofferschap te voorkomen. in de periode van april tot janu ari hebben zich een aantal ontwikkelingen voorgedaan in wet en regelgeving die verband houden met de politieke ambitie om de aanpak van arbeidsuitbuiting te versterken. het pooierverbod maakt onderdeel uit van het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen zie kamerstukken ii nr. . zie het voorontwerp van het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen dat te raadplegen is via www.internetconsultaties.nl laatst geraadpleegd op januari . consultatieadvies wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen van de nationaal rapporteur d.d. juni gepubliceerd op www.nationaalrapporteur.nl . kamerstukken ii nr. p. . zie pp. en p. in het programma samen tegen mensenhandel . het programma samen tegen mensenhandel verwijst in dit verband naar het programma arbeidsuitbuiting van de inspectie szw. zie hierover . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . in . . bleek dat mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting doorgaans moeilijk te bewijzen is. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel het protocol uit bij het verdrag betreffende gedwongen of verplichte arbeid een eerste ontwikkeling is het protocol uit dat hoort bij het verdrag betreffende gedwongen of verplichte arbeid van de internationale arbeidsorganisatie of international labour organization ilo . dit protocol is op augustus in werking getreden. alhoewel gedwongen of verplichte ar beid en mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting geen identieke begrippen zijn is het protocol relevant voor de aanpak van arbeidsuitbuiting. gedwongen of verplichte arbeid kan onder bepaalde omstandigheden immers als mensenhandel worden gekwalificeerd in de zin van artikel f sr. in zoverre heeft het protocol dus ook betrekking op slachtoffers van mensenhandel. in het protocol zijn bepalingen opgenomen die gaan over de preventie van gedwongen arbeid en de identificatie bescherming en ondersteuning van slachtoffers en hun recht op schadeloosstelling. deze bepalingen verplichten lidstaten onder andere om effectieve maatregelen te nemen voor de identifica tie bevrijding bescherming en rehabilitatie van slachtoffers en om erop toe te zien dat slachtoffers toegang krijgen tot passende en effectieve rechtsmiddelen. de memorie van toelichting bij de goed keuring van het protocol vermeldt dat in nederland voor de preventie en bestrijding van arbeidsuitbui ting in de zin van artikel f sr wordt ingezet op zowel strafrechtelijke opsporing als bestuurlijke hand having. verder staat in de toelichting dat slachtoffers van gedwongen arbeid onder de mensen handelbepaling vallen en dus dezelfde bescherming genieten als slachtoffers van mensenhandel. daarnaast kan een slachtoffer van gedwongen arbeid via een civiele vordering schadevergoeding vorde ren. over de bescherming van arbeidsmigranten vermeldt de toelichting nog apart dat uitbuiting ver dringing en oneerlijke concurrentie op arbeidsvoorwaarden onder meer wordt teruggedrongen door middel van de wet aanpak schijnconstructies was . de wet aanpak schijnconstructies was bij een schijnconstructie wijkt de feitelijke situatie af van de papieren situatie zoals die wordt voorgespiegeld. dit met de bedoeling oneigenlijk te concurreren op arbeidsvoorwaarden zoals bepaald in wet en regelgeving cao bepalingen of individuele arbeidsovereenkomsten. de was beoogt de rechten van arbeidsmigranten op het gebied van het arbeidsrecht te versterken door betaling onder het wettelijk minimumloon te voorkomen. dergelijke bescherming is nodig omdat juist arbeidsmigranten kwetsbaar zijn en eerder bereid zijn om voor een lager loon te werken dan het wettelijk minimumloon of het geldende cao loon omdat zij dan nog steeds meer verdienen dan in hun land van herkomst. de was verbiedt onder meer constructies waarbij werkgevers minder dan het minimumloon betalen door daar ten onrechte bepaalde kosten of verzekerings de iao of international labour organisation ilo is een organisatie van de verenigde naties die ernaar streeft over de hele wereld goede arbeidsomstandigheden te realiseren. namelijk wanneer jegens een slachtoffer een criminele handeling is verricht die gepaard gaat met een dwang middel en die is verricht met het oogmerk van uitbuiting . zie hierover uitgebreid . . en . . . artt. en van het protocol van . kamerstukken ii nr. toelichting onder artikel . strafrechtelijke onderzoek naar mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting wordt uitgevoerd door de inspectie szw directie opsporing iszw do . de be stuurlijke aanpak van arbeidsuitbuiting gebeurt via handhaving van de wet arbeid vreemdelingen wav wet mini mumloon en minimumvakantiebijslag wml de arbeidstijdenwet atw en de arbeidsomstandighedenwet arbo wet door de inspectie szw. kamerstukken ii nr. onder . . dit volgt ook uit de toelichting onder artikel en . ibid. onder artikel onder d. stb. en kamerstukken ii nr. . ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving premies op in te houden. op het minimumloon mogen volgens de was alleen nog verplichte of toegestane bedragen worden ingehouden. daarnaast moet de werkgever zorgen voor een loon strook die begrijpelijk is voor het personeel en mag het minimumloon niet langer contant worden uitbetaald. het is de vraag of de beschermingsmaatregelen onder de bepalingen van het strafrecht effectief vol doende bescherming bieden aan slachtoffers van gedwongen arbeid. allereerst zijn niet alle slachtoffers van gedwongen arbeid ook slachtoffer van mensenhandel. daarnaast is het aantal strafrechtelijke on derzoeken naar arbeidsuitbuiting gering. hetzelfde geldt voor het aantal vervolgingen. en bij een vervolging volgt lang niet altijd een veroordeling. relatief weinig slachtoffers van gedwongen arbeid maken dan ook daadwerkelijk aanspraak op de beschermings en compensatiemogelijkheden die het strafrecht biedt. in dit verband is de strafzaak tegen prime champ b.v. illustratief. de zaak prime champ b.v. in is door de rechtbank limburg vonnis gewezen in de zaak prime champ. de rechtsper soon werd vervolgd voor mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting ten aanzien van zestien poolse arbeidsmigranten die allen als plukker werkzaam waren in de champignonkwekerij. de rechtbank kwam tot een veroordeling ten aanzien van zes slachtoffers. de slachtoffers werden onder meer onderworpen aan extreem lange werkdagen tot uur per dag waarbij hun sala ris op geraffineerde wijze werd afgeroomd bijvoorbeeld voor gedwongen huisvesting en maal tijden . het verkrijgen van het minimumloon kon niet meer worden gegarandeerd. in de strafmo tivering overwoog de rechtbank dat het afroomsysteem onderdeel uitmaakte van de normale bedrijfsvoering van prime champ en daarom achtte de rechtbank het zeer wel mogelijk dat ook vele andere poolse plukkers er waren ongeveer plukkers aangetroffen in de kwekerij in economische zin zijn uitgebuit door de verdachte. ook in deze gevallen was dus mogelijk sprake van arbeidsuitbuiting in de zin van artikel f sr. van de plukkers stonden slechts plukkers vermeld op de tenlastelegging. alleen deze zestien maakten aanspraak op een schadeloosstelling onder de bepalingen van het strafrecht. of de overige plukkers op een andere wijze zijn ge compenseerd is niet bekend. ook buiten het strafrecht om zijn er een aantal mogelijkheden voor slachtoffers van gedwongen arbeid om schadeloos te worden gesteld. een slachtoffer kan bijvoorbeeld een civiele vordering indienen bij de rechter. het indienen en onderbouwen van een dergelijke vordering gaat echter gepaard met finan ci le risico s een civiele procedure brengt immers rechtsbijstand en griffiekosten met zich mee die bij niet toewijzing van de vordering voor rekening komen van het slachtoffer en is met name voor arbeids migranten niet eenvoudig. daarnaast dient een slachtoffer ook nog eens zelf voor inning van een toe gewezen vordering te zorgen. het is dan ook de vraag in hoeverre een civiele procedure een effectief rechtsmiddel biedt voor een slachtoffer van gedwongen arbeid. naast een civiele procedure kan een slachtoffer door middel van bestuurlijk optreden schadeloos worden gesteld. de inspectie szw kan een jaarlijks worden gemiddeld onderzoeken naar arbeidsuitbuiting verricht zie . . . van alle bij het om ingeschreven mensenhandelzaken ziet slechts van de zaken uitsluitend op uitbuiting buiten de seksindustrie zie . . . zie hierover . . . rechtbank limburg november ecli nl rblim . zie bijvoorbeeld de civiele zaak die is beschreven in . . . dadermonitor mensenhandel dwangsom opleggen wanneer een nabetaling van te weinig uitgekeerd loon uitblijft. het is echter niet bekend hoe vaak de inspectie szw van deze mogelijkheid gebruik maakt en in hoeverre nabetaling in deze gevallen ook daadwerkelijk plaatsvindt. uit de memorie van toelichting bij de goedkeuring van het protocol volgt dat voor wat betreft de aanpak van gedwongen arbeid wordt ingezet op zowel strafrechtelijke opsporing als bestuurlijke handhaving. de bescherming van slachtoffers vindt ook plaats via een van deze domeinen of via het civiele recht. deze aanpak past binnen de algehele aanpak van arbeidsuitbuiting zoals is beschreven in de actiepro gramma samen tegen mensenhandel. om te kunnen beoordelen of de maatregelen die voortvloeien uit beide aanpakken voldoende effectief zijn is het noodzakelijk om zicht te hebben op de toepassing van deze maatregelen in de praktijk. dergelijk zicht ontbreekt tot dusver. imvo convenanten mensenhandel beperkt zich niet tot de nederlandse grenzen. de verwevenheid van de nederlandse eco nomie met buitenlandse handel laat zien dat nederlandse bedrijven onderdeel vormen van keten waar in mensenhandel voorkomt. zo blijkt uit onderzoek uit dat nederland in sterke mate afhankelijk is van buitenlandse industrie n waarin kinderarbeid voorkomt. voor sommige producten die in ne derland legaal kunnen worden afgenomen geldt dan ook dat zij vervaardigd zijn door slachtoffers van mensenhandel. bedrijven binnen verschillende bedrijfssectoren hebben mede daarom het initia tief genomen tot het ontwikkelen van convenanten ter zake van internationaal maatschappelijk verant woord ondernemen imvo . aanleiding hiervoor was een advies van de sociaal economische raad ser . met acht sectoren is inmiddels daadwerkelijk een convenant afgesloten met daarin afspraken over hoe maatschappelijk verantwoord te ondernemen in het buitenland en hoe bedrijven samen met maatschappelijke organisaties en de overheid misstanden op het gebied van mensenrechten arbeids rechten en milieu kunnen voorkomen. de afspraken zijn grotendeels gebaseerd op de zogenoemde ruggie principes van de verenigde naties en de oeso richtlijnen voor maatschappelijk verantwoord ondernemen voor multinationals. deelname aan een convenant is vrijwillig. vrijblijvend is het echter niet nu bedrijven die meedoen zich committeren aan afspraken die zien op due dilligence en monito ring. het cre ren van een vrijwillige zorgplicht voor bedrijven kan een middel zijn om het gebruik van diensten en producten die het voorwerp zijn van uitbuiting te voorkomen. er bestaat echter ook kri tiek op de convenanten. de maatschappelijke organisaties somo en schone kleren campagne zijn bij voorbeeld kritisch op de effectiviteit van het duurzame kleding en textiel convenant. bijvoorbeeld ten aanzien van de steekproefsgewijze controle vanuit nederland op de maatregelen die bedrijven hebben getroffen ter verbetering van de arbeidsomstandigheden. bij deze controle worden geen lokale vakbon den of arbeidsrechtenorganisaties betrokken en het is dan ook de vraag in hoeverre deze controles be hendriksen tholen p. . zie daarover ook nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid . www.imvoconvenanten.nl geraadpleegd op maart ser imvo convenanten advies april . https www.rijksoverheid.nl onderwerpen internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen imvo im vo convenanten laatst geraadpleegd op januari . op grond van art. lid van de eu richtlijn mensenhandel zijn lidstaten overigens verplicht om maatregelen te treffen die het gebruik van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting tegen te gaan. zie hierover meer uitgebreid . . in nationaal rapporteur tiende rapportage . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.rijksoverheid.nl onderwerpen internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen imvo imvo convenanten ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving trouwbaar zijn. het imvo convenantenbeleid wordt in het najaar van ge valueerd. de uitkom sten van deze evaluatie kunnen aanleiding geven voor het nemen van dwingende maatregelen. initiatiefwetsvoorstel wet zorgplicht kinderarbeid tot slot is het goed te wijzen op het initiatiefwetsvoorstel wet zorgplicht kinderarbeid dat nog altijd aanhangig is in de eerste kamer. dit wetsvoorstel voorziet in een zorgplicht voor bedrijven om te voorkomen dat goederen of diensten die aan eindgebruikers worden geleverd met behulp van kinder arbeid tot stand zijn gekomen. voldoet een bedrijf daar niet aan dan kan een nog aan te wijzen toe zichthouder een bestuurlijke boete opleggen aan het bedrijf. herhaaldelijk verzuim levert een strafbaar feit op en kan strafrechtelijk worden gesanctioneerd. tijdens een deskundigenbijeenkomst in de eerste kamer heeft een medewerker van het bureau van de nationaal rapporteur geadviseerd om de reik wijdte van het wetsvoorstel te verbreden zodat bedrijven ook verplicht worden om verantwoording af te leggen over mensenhandel. de behandeling van het initiatiefwetsvoorstel is tot op heden nog niet hervat. overigens zijn er een aantal landen die al dwingende regelgeving kennen op dit terrein. zo hebben het verenigd koninkrijk en frankrijk wetgeving die bedrijven van een bepaalde omvang ertoe verplichten om verslag te doen over de maatregelen die zij hebben getroffen om de risico s op mensenhandel dan wel de schending van mensenrechten te identificeren en te voorkomen. in navolging van verenigd koninkrijk en frankrijk heeft ook australi wetgeving ontwikkeld die bepaalde bedrijven verplicht om verantwoording af te leggen over hun keten. . conclusie de politieke ambitie om daders van mensenhandel op allerlei manieren aan te pakken en mensenhan delslachtoffers te beschermen en ondersteunen is groot. dit uit zich onder meer in de ontwikkeling van beleid en actieprogramma s gericht op de intensivering van de integrale aanpak van mensenhandel zie hoofdstuk . dit hoofdstuk beschrijft jurisprudentie en wet en regelgeving uit de periode van april tot januari die van invloed kan zijn op deze integrale aanpak. . biedt allereerst een overzicht van jurisprudentie over de strafbaarstelling van mensenhandel in artikel f sr. artikel f sr stelt alle vormen van uitbuiting strafbaar waaronder seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting deze laatste twee uitbuitingsvormen worden tezamen ook theuws overeem . convenant duurzame kleding te vroeg om te juichen. geraadpleegd april via https www.somo.nl nl convenant duurzame kleding en textiel vroeg om juichen kamerstukken ii nr. p. . het programma samen tegen mensenhandel p . kamerstukken i nr. a. nationaal rapporteur oktober rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhan del gaan.aspx laatst geraadpleegd op januari . namelijk de modern slavery act uit respectievelijk devoir de vigilance uit . https www.somo.nl nl convenant duurzame kleding en textiel vroeg om juichen https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan.aspx dadermonitor mensenhandel wel aangeduid als uitbuiting buiten de seksindustrie . daarnaast ziet het artikel op meerdere fases die kunnen worden onderscheiden in de uitbuiting en op allerlei type daders en slachtoffers. inzicht in de reikwijdte en betekenis van alle onderdelen van deze strafbepaling is noodzakelijk voor een goed begrip van het artikel en een goede toepassing daarvan in de strafrechtketen. de jurisprudentie over artikel f sr laat zien dat de reikwijdte van de strafbaarstelling sterk afhankelijk is van de uitbuitingsvorm die het betreft en de context waarin deze heeft plaatsgevonden. een veroordeling voor mensenhandel vereist onder andere dat de dader handelde met het oogmerk van uitbuiting. in het geval van seksuele uit buiting waarbij het slachtoffer door een ander wordt gedwongen tot het verrichten van seksuele dien sten is over het algemeen al snel sprake van oogmerk van uitbuiting. dit komt omdat de aard van de gedwongen tewerkstelling per definitie een schending van de lichamelijke integriteit inhoudt. dit ligt anders bij uitbuiting buiten de seksindustrie. of de dader handelde met het oogmerk van uitbuiting is in deze gevallen ook sterk afhankelijk van factoren als de beperkingen die de gedwongen tewerkstelling of het gedwongen strafbare handelen voor het slachtoffer opleverde en het daarmee beoogde of be haalde economische voordeel voor de dader. deze factoren worden samen met de factor aard en duur van de gedwongen tewerkstelling of het gedwongen strafbaar handelen ook wel aangeduid als de chi nese horeca criteria. er dient getoetst te worden aan deze criteria bij de beoordeling of sprake is van oogmerk van uitbuiting buiten de seksindustrie. uit . volgt verder dat de jurisprudentie over seksuele uitbuiting in mindere mate richtinggevend is dan de jurisprudentie over uitbuiting buiten de seksindustrie. dit komt niet alleen vanwege de eerder beschreven heldere betekenis van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting in het geval van seksuele uitbuiting maar ook omdat seksuele uitbuiting al strafbaar is sinds . de jurisprudentie op dit terrein heeft zich in de loop van de tijd ontwikkeld waardoor de rechtspraak over seksuele uitbuiting over het algemeen eenduidig is. dit ligt anders bij uitbuiting buiten de seksindustrie. arbeidsuitbuiting en cri minele uitbuiting zijn nog niet zo heel lang strafbaar namelijk sinds respectievelijk . dit is zichtbaar in de jurisprudentie over uitbuiting buiten de seksindustrie jurisprudentie over de uitleg en reikwijdte van arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting is nog altijd in ontwikkeling. daarbij gaat het vaak om de betekenis van de factoren uit de chinese horeca criteria en het gewicht dat aan deze factoren toekomt. uit de jurisprudentie blijkt dat hierop geen eenduidig antwoord bestaat en dat dit per zaak verschilt. dit geldt in het bijzonder ten aanzien van het vaststellen van het door de dader beoogde of behaalde economisch voordeel in hoeverre zijn aanvullende criteria als ernstige disbalans . . en stelselmatigheid . . daarbij van betekenis een gebrek aan duidelijkheid hieromtrent leidt soms tot verwarring ten aanzien van de vraag wanneer signalen van mensenhandel sterk genoeg zijn om te spreken over uitbuiting buiten de seksindustrie. dit kan van invloed zijn op hoe arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting in de strafrechtketen wordt beoordeeld mogelijk worden meldingen of aangiften niet verder opgepakt of daders niet vervolgd omdat onduidelijkheid bestaat over waar de bewijsdrem artikel f sr stelt ook strafbaar mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. gedwongen orgaanver wijdering is niet aan bod gekomen in dit hoofdstuk omdat in de periode van april tot januari geen uitspraak is gedaan in een strafzaak waarin de verdachte werd vervolgd voor deze vorm van uitbuiting. oogmerk van uitbuiting is n van de drie onderdelen of bestanddelen die moeten worden bewezen om tot een veroordeling van mensenhandel subleden en te komen. zie hierover . . . . van de geanalyseerde uitspraken waarin mensenhandel ten laste was gelegd zagen slechts uitspraken op ar beidsuitbuiting en uitspraken op criminele uitbuiting. ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving pel ligt. om de reikwijdte van uitbuiting buiten de seksindustrie helder te krijgen is meer ervaring met zaken over arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting noodzakelijk. om deze ervaring op te doen is het noodzakelijk om voldoende strafzaken aan de rechter voor te leggen. daarnaast dienen deze straf zaken zo te zijn opgebouwd en te worden gepresenteerd dat zij de rechter dwingen om zich uit te laten over de reikwijdte van uitbuiting buiten de seksindustrie. dit betekent dat in het opsporingsonderzoek altijd aandacht dient te zijn voor de factoren uit de chinese horeca criteria in het algemeen en de factor economisch voordeel in het bijzonder. dit draagt bij aan een stevigere bewijspositie van het openbaar ministerie om waardoor de officier van justitie beter in staat is om de rechter uitdrukkelijk om een reactie te vragen. . beschrijft andere niet strafrechtelijke jurisprudentie die van belang is voor de integrale aanpak van mensenhandel. daarbij gaat het allereerst over jurisprudentie over de bescherming en ondersteu ning van slachtoffers . . waaronder de toepassing van het non punishmentbeginsel. dit beginsel biedt bescherming aan mensenhandelslachtoffers door strafvervolging of bestraffing van het slachtoffer achterwege te laten voor strafbare feiten die het gevolg zijn van de mensenhandelsituatie. niet zelden worden eerstelijns diensten binnen de politie of het om met een algemene en niet op mensenhandel gebaseerde taakstelling als eerste geconfronteerd met deze vorm van mensenhandel. het is onbekend of deze diensten deze vorm van mensenhandel herkennen en het non punishmentbeginsel toepassen. kennis hierover is van belang om de effectiviteit van deze beschermingsmaatregel te meten. in . . komt jurisprudentie aan bod die van belang is voor de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. hieruit blijkt dat het tegengaan van seksuele uitbuiting wordt beschouwd als dwingende reden van algemeen belang. dit betekent dat het belang van het bestrijden van seksuele uitbuiting dermate groot is dat dit het stellen van bepaalde verstrekkende voorwaarden aan een vergunning rechtvaardigt. in zoverre be schikken gemeenten over een zekere ruimte om regels en voorwaarden te stellen om uitbuiting te voor komen en ook om bestuurlijk op te treden bij signalen van mensenhandel. . beschrijft ontwikkelingen in wet en regelgeving in de periode van april tot januari . wet en regelgeving is bij uitstek een instrument dat kan bijdragen aan de intensivering van de aanpak van mensenhandel. wat opvalt is dat een aantal wetsvoorstellen die deze aanpak beogen te versterken al jarenlang op zich laten wachten. dit geldt in het bijzonder voor het wetsvoorstel regulering prostitu tie en bestrijding van misstanden in de seksbranche . . die al tien jaar in ontwikkeling is. de ge volgen van deze wet voor het vergunningsbeleid van gemeenten en de handhaving zijn groot. zolang de inhoud van het aangepaste wetsvoorstel onbekend is is het niet mogelijk om duurzaam en gedegen lokaal beleid te ontwikkelen om seksuele uitbuiting tegen te gaan. het is daarom van groot belang dat het aangepaste wetsvoorstel binnen afzienbare tijd in consultatie gaat. nederland heeft zich ten aanzien van arbeidsuitbuiting gecommitteerd aan het protocol van bij het verdrag betreffende de gedwongen of verplichte arbeid . . . gedwongen arbeid en arbeidsuitbui ting zijn geen identieke begrippen maar gedwongen arbeid kan onder bepaalde omstandigheden ook dat onduidelijkheid over toe te passen criteria kan leiden tot te hoge drempels in de strafrechtketen blijkt ook uit het bedenktijdonderzoek van de nationaal rapporteur. zie hierover hoofdstuk in nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel . uit deze monitor blijkt onder meer dat van de mensenhandelzaken die in de periode van tot en met door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan slechts ziet op uitbuiting buiten de seksindustrie zie . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel mensenhandel opleveren. het protocol verplicht lidstaten tot het nemen van effectieve maatregelen ter bescherming en ondersteuning van slachtoffers van gedwongen arbeid waaronder ook schadeloosstel ling. nederland zet hierop in door middel van het strafrecht onder andere door de vordering van de benadeelde partij in een mensenhandelzaak het bestuursrecht dwangsom bij het uitblijven van een nabetaling van achterstallig loon en het civiele recht vordering tot schadevergoeding via de civiele rechter zie ook . . . het is de vraag in hoeverre de beschermingsmaatregelen onder de bepalingen van het strafrecht voldoende effectief zijn. de bevindingen uit deze monitor wijzen er namelijk op dat de strafrechtelijk aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie waaronder arbeidsuitbuiting achter blijft. of de beschermingsmaatregelen onder het domein van het bestuursrecht en civiele recht effectief zijn is niet bekend. op beiden bestaat vooralsnog geen zicht. gelet op het gewicht dat de wetgever aan deze beide domeinen toekent in de bescherming van slachtoffers van gedwongen arbeid waaronder mogelijk dus ook mensenhandelslachtoffers is van belang dat monitoring van de toepassing van de maatregelen binnen deze domeinen mogelijk wordt zie ook hoofdstuk . alleen dan kan worden be oordeeld of deze maatregelen effectief zijn en voldoende bescherming bieden. prevalentie . inleiding het is op dit moment niet bekend hoeveel daders betrokken zijn bij de uitbuiting van de naar schatting jaarlijks . tot . mogelijke slachtoffers in nederland. dit is voor de totstandkoming en monito ring van een zo effectief mogelijke integrale aanpak van mensenhandel zie schema in . waaronder de strafrechtelijke aanpak een groot gemis. de omvang van de daadwerkelijke populatie daders oftewel de daderprevalentie zowel de daders in beeld als de daders die buiten beeld blijven dient namelijk als het vertrekpunt van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. hiertegen moeten de daders die in beeld komen bij opsporingsinstanties worden afgezet. het verschil tussen het daadwerkelijke aantal daders en het aantal daders dat in beeld komt de ratio van de daders in en uit beeld maakt namelijk meetbaar in hoeverre de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel toereikend is. daarbij zouden de deelprevalenties van het daderschap van de vier verschillende mensenhandelvormen zie . . de strafrechtelijke aanpak ook sturing geven. de verschillende ratio s van de daders in en uit beeld per mensenhandelvorm maken immers zichtbaar of bepaalde en zo ja welke groepen daders vaker strafrechtelijk optreden ontlopen dan andere groepen daders. tot slot kan het meten van de prevalenties in verschillende jaren ook het effect van strafrechtelijke interventies zichtbaar maken en de aanpak waar nodig bijsturen. nu de aard en omvang van de daderprevalentie echter niet bekend is maar wel vaststaat dat lang niet alle daders in beeld komen is sprake van een zogenoemd dark figure een onbekend aantal daders dat buiten beeld blijft. merk op dat de daders die wel in beeld komen hoogstwaarschijnlijk geen representatieve vertegenwoor diging zijn van de daadwerkelijke populatie. de daders van de verschillende verschijningsvormen van mensenhandel zijn namelijk niet allemaal even goed in beeld. dit heeft voor een groot deel te maken met de selectieve inspanningen expertise capaciteit en prioriteit van opsporingsinstanties de politie de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw . zo kunnen in de registraties daders van bijvoorbeeld grensoverschrijdende seksuele uitbui ting van meerderjarige vrouwen uit oost europa oververtegenwoordigd zijn en daders van bijvoor beeld binnenlandse criminele uitbuiting van minderjarige jongens juist ondervertegenwoordigd. de registraties oftewel de cijfers over de daders in beeld geven dan dus een vertekend beeld van de daad werkelijke verhoudingen tussen de verschillende verschijningsvormen. dit hoofdstuk gaat hierna . eerst in op de reeds bekende slachtofferprevalentie en waarom die niet volstaat als indicatie voor de daderprevalentie. . zet uiteen waarom de meest gangbare methode om inzicht te krijgen in het dark figure zich niet goed leent voor het daderschap van de verschillende vor men van mensenhandel in nederland. vervolgens geeft . een aanzet om in de toekomst wel te be schikken over deze informatie. . sluit dit hoofdstuk af met de conclusie. dadermonitor mensenhandel . de slachtofferprevalentie in heeft de nationaal rapporteur in samenwerking met de united nations office on drugs and crime unodc een eerste betrouwbare schatting van het aantal mogelijke slachtoffers van mensen handel in nederland gepubliceerd. de eerste betrouwbare schatting van het aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel in nederland het gaat volgens de schatting van de nationaal rapporteur en unodc gebaseerd op de jaren en om jaarlijks zo n . tot . mogelijke slachtoffers in nederland. gemiddeld wordt n op de vijf slachtoffers na signalering door bijvoorbeeld een opsporingsinstantie of een hulpverleningsinstelling gemeld bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel comensha . deze ratio van de slachtoffers in en uit beeld verschilt echter tussen de verschil lende mensenhandelvormen waarvan de drie voornaamste hierna zijn beschreven. de meest voorkomende mensenhandelvorm in nederland is binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . dit zijn per definitie nederlandse slachtoffers. slachtoffers van bl su maken ongeveer de helft van alle slachtoffers van mensenhandel uit n . . het gaat hierbij vaak om minderjarigen n . en vrijwel altijd om vrouwen of meisjes . bl su is het meest verborgen gemiddeld is slechts in beeld en van de minderjarigen zelfs maar . ongeveer een vijfde n . van de geschatte populatie is slachtoffer van grensover schrijdende seksuele uitbuiting go su . dit zijn per definitie buitenlandse slachtoffers. een aan zienlijk deel van deze groep slachtoffers is minderjarig en het gaat meestal om vrouwen . ondanks dat deze mensenhandelvorm het beste in beeld is vindt ook de uitbuiting van deze slachtoffers nog grotendeels plaats onder de radar. bijna een kwart n . is slachtoffer van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seks industrie go ubs . hierbij gaat het ook per definitie om buitenlandse slachtoffers. van hen is minderjarig en het gaat bij deze groep om net zoveel mannelijke als vrouwelijke slachtoffers . van deze mensenhandelvorm komt ongeveer n op de vijf slachtoffers in beeld. de schatting van het aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel in nederland is gemaakt op basis van de multiple systems estimation mse methode en uitgevoerd door experts op het gebied unodc en dutch national rapporteur . comensha registreert de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. deze registratie beoogt de aard en omvang van de gesignaleerde slachtoffers in nederland in beeld te brengen. de registratietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij comensha belegd vreemdelingenscirculaire . zie ook nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . gezien het kleine aantal bij comensha gemelde slachtoffers van binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs is de daarop gebaseerde deelschatting van deze mensenhandelvorm minder indicatief en daarom verder niet toegelicht. nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . zie voor meer informatie over deze schatting smethode unodc en dutch national rapporteur en nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx prevalentie van omvangschattingen van verborgen populaties. in het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel verder actieprogramma zie . staat dat het ministerie van justitie en veiligheid jenv van plan is om een tweede schatting te laten uitvoeren van het aantal mogelijke slachtoffers van men senhandel in nederland. deze tweede schatting zal waarschijnlijk gebaseerd worden op dezelfde schat tingsmethode. de slachtofferprevalentie is echter slechts in beperkte mate een indicatie van de daderprevalentie. dit komt omdat de gemiddelde dader slachtofferverhouding niet bekend is die daarbij naar verwachting verschilt per mensenhandelvorm. het komt immers niet zelden voor dat n dader meerdere slachtoffers maakt en of dat meerdere daders betrokken zijn bij de beoogde uitbuiting van hetzelfde slachtoffer. . de onmogelijkheid om de daderprevalentie te duiden het dark figure probleem is niet uniek voor mensenhandel ook andere criminaliteitsvormen hebben hiermee te maken. de meest gebruikte manier om toch zicht te krijgen op het dark figure is het laten invullen van enqu tes die onder meer vragen naar eigen strafbaar gedrag onder een steekproef van de bevolking. in het geval van mensenhandel zitten aan dit zelfgerapporteerd daderschap echter zoveel kanttekeningen dat het niet geschikt is om de omvang van het daadwerkelijke aantal daders van men senhandel in nederland te schatten. voor dit soort bevolkingsonderzoek is namelijk vereist dat een representatieve of representatief te ma ken steekproef getrokken kan worden uit een bekende populatie zoals de nederlandse bevolking waar het onbekende aantal daders een substantieel deel van uitmaakt. het eerste probleem bij dit vereiste is het feit dat er geen bekende populatie bestaat waar alle daders van mensenhandel deel van uitmaken en waaruit dus een steekproef getrokken zou kunnen worden. zo hebben lang niet alle da ders de nederlandse nationaliteit en bevinden sommige daders zich zelfs niet eens op nederlands grondgebied. het tweede probleem bij dit vereiste van het kunnen trekken van een representatieve steekproef is dat mensenhandel in nederland in vergelijking tot veel andere criminaliteitsvormen maar weinig voorkomt. er zou daarom een onrealistisch grote steekproef nodig zijn om voldoende da ders te kunnen includeren op basis waarvan de omvang van het daadwerkelijke aantal daders van de verschillende mensenhandelvormen kan worden bepaald. na het trekken van de juiste steekproef wat in het geval van mensenhandel dus niet goed mogelijk lijkt bestaat vervolgens het risico op een lage respons. het al dan niet volledig invullen van de vra dr. cruyff en prof. dr. van der heijden. ministerie van justitie en veiligheid ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid ministerie van volksgezond heid welzijn en sport en ministerie van buitenlandse zaken . mondelinge informatie van het ministerie van jenv. volgens onderzoek van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc en dialogic is de schatting op basis van het mse model van de nationaal rapporteur en unodc redelijk betrouwbaar zie smit et al . dit blijkt bijvoorbeeld uit nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage p. . van der heijden cruyff en b hning . van der heijden cruyff en b hning . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx dadermonitor mensenhandel genlijst door alle benaderde personen in de steekproef is immers gebaseerd op vrijwilligheid. onder de respondenten de benaderde personen die meewerken bestaat voorts het gevaar van sociaal wense lijke antwoorden. vragen naar crimineel gedrag kan gezien de gevoelige aard van het onderwerp leiden tot onderrapportage. in het geval van het ernstige delict mensenhandel is het niet ondenkbaar dat dit zelfs een nog grotere rol speelt. met name ten aanzien van de seksuele uitbuitingsvormen omdat hierop in de samenleving een groter taboe rust. overigens is ook overrapportage mogelijk bijvoorbeeld om een stoere indruk te maken. daarbij doet het stereotiepe beeld van mensenhandel vaak geen recht aan de werkelijkheid en zijn be paalde verschijningsvormen van mensenhandel veel bekender dan andere. hierdoor is het mogelijk dat daders zichzelf lang niet altijd ook als zodanig identificeren net als soms het geval is bij slachtoffers . vanwege het brede scala aan gedragingen en omstandigheden die vallen onder de reikwijdte van men senhandel zie ook hoofdstuk lijkt het lastig om deze onwetendheid te ondervangen met een werk baar aantal vragen naar concreet beschreven gedragingen. in ieder geval voor het meten van de omvang van het daderschap van mensenhandel in al zijn verschijningsvormen. . de mogelijkheid om de daderprevalentie te duiden gelukkig bestaan er ook andere mogelijkheden om tot betrouwbare schattingen te komen van popula ties die zich lastig laten meten met vragenlijsten. de eerdergenoemde schatting van het aantal moge lijke slachtoffers per mensenhandelvorm zie . op basis van de mse methode is hiervan een voor beeld. hierna worden twee mogelijke manieren niet limitatief genoemd om in de toekomst ook tot een eerste betrouwbare schatting van het aantal daders van de verschillende vormen van mensenhandel in nederland te komen. de vangst hervangstmethode wetenschappers gebruiken de single register capture recapture methode oftewel de vangst her vangstmethode reeds jaren met succes om op basis van enkel de politieregistratie het aantal daders van bepaalde criminaliteitsvormen te schatten. dit is bijvoorbeeld gedaan bij de schatting van het van der heijden cruyff en van gils . van der heijden cruyff en b hning . van der heijden cruyff en van gils . er bestaan overigens wel manieren om te controleren voor over en onder rapportage. dit zijn niet per definitie de enige twee manieren. het is bijvoorbeeld voorstelbaar dat methoden gebaseerd op het analyseren van internetverkeer ook uitkomst kunnen bieden met name ten aanzien van de seksuele uitbuitingsvor men. de seksuele diensten die slachtoffers gedwongen leveren moeten immers aangeboden worden en dit gebeurt vandaag de dag grotendeels op het open internet waar potenti le klanten te bereiken zijn. of met text mining en self learning software achterhaald zou kunnen worden of achter de aangeboden diensten mensenhandel schuil gaat en of dit vervolgens te relateren is aan unieke daders is een vraag die het onderzoeken waard is. van der heijden cruyff en b hning en van der heijden cruyff en van gils . prevalentie aantal daders van huiselijk geweld. op basis van de verhouding tussen het aantal daders dat nmaal met de politie in aanraking komt en het aantal daders dat meermalen met de politie in aanraking komt wordt een schatting gemaakt van het aantal daders dat nooit met de politie in aanraking komt. het idee hierachter is als volgt wanneer de pakkans klein is betekent dit dat slechts een heel klein deel van de daders bij de politie in beeld komt. de kans dat een dader nmaal met de politie in aanraking komt is dan dus klein laat staan de kans dat hij of zij zelfs twee of meer keer gepakt wordt. als maar een heel klein deel van de daders in de politieregistratie meer dan eens met de politie in aanraking komt impliceert dit dus een groot dark figure oftewel een groot aantal daders dat niet bij de politie in beeld is gekomen. wanneer de pakkans groot is betekent dit dat een aanzienlijk deel van de daders bij de politie in beeld komt. de kans dat een dader nmaal met de politie in aanraking komt is dan dus groot waardoor ook de kans dat hij of zij twee of meer keer gepakt wordt aanwezig is. als een substantieel deel van de daders in de politieregistratie meer dan eens met de politie in aanraking komt impli ceert dit dus een klein dark figure oftewel een klein aantal daders dat niet bij de politie in beeld is gekomen. de methodiek is echter niet op alle vormen van criminaliteit toepasbaar. zo blijkt de vangst hervangst methode op basis van de politieregistratie wel geschikt voor het schatten van jeugdige daders van het online verspreiden van seksueel beeldmateriaal van minderjarigen en online bedreiging maar niet voor hacken. voor het kunnen toepassen van de vangst hervangstmethode gelden namelijk een aantal voorwaarden. er zijn voldoende geregistreerde daders nodig waarvan een voldoende aantal ook meer malen in de politieregistratie voorkomt voor het betreffende delict. ook zijn er genoeg achtergrondge gevens over de daders zelf nodig. uiteraard moet ook de registratie van de n en meermalen met de politie in aanraking gekomen daders van het betreffende delict correct zijn. voorts geldt dat de vangst hervangstmethode onafhankelijke hervangst vereist. dit betekent dat het feit dat een dader nmaal met de politie in aanraking is gekomen voor het betreffende delict de kans dat de dader nogmaals met zie van der veen en bogaerts de eerste schatting van o.a. het jaarlijks aantal daders van huiselijk geweld in nederland op basis van politiecijfers en de vangst hervangstmethode en van der heijden cruyff en van gils de schatting van o.a. het jaarlijks aantal daders van huiselijk geweld onder allochtonen en autochtonen in neder land op basis van politiegegevens en de vangst hervangstmethode . ten aanzien van deze schatting concluderen snippe e.a. in een vooronderzoek naar de geschiktheid van databronnen en methoden voor de omvang schatting van huiselijk geweld en kindermishandeling dat de omvangschatting van plegers van huiselijk geweld op dit moment inderdaad het beste bepaald kan worden met behulp van vangst hervangst op basis van de politie registratie verrijkt met informatie uit o.a. de strafrechtketen . om in de toekomst tot nog betere schattingen te komen raden zij de mse aan waarbij registratiegegevens uit de justiti le keten en de zorgketen hulpverlening en gezondheidszorg gebruikt worden bij voorkeur aangevuld met bevolkingsonderzoeken in het kader van triangu latie . van der heijden cruyff en b hning en van der heijden cruyff en van gils . van der heijden cruyff en van gils . van der heijden cruyff en van gils . van der heijden cruyff en b hning . dit geldt ook voor de geregistreerde informatie over relevante covariaten. dit is de voornaamste reden waarom deze methode niet geschikt bleek voor het schatten van de populatie slachtof fers nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel pp. . andersom lijkt op het eerste gezicht de mse methode op basis waarvan de populatie slachtoffers wordt geschat zich niet te lenen voor de populatie daders. immers de mse methode vereist onder meer dat het deel van de te schatten populatie dat in beeld komt ge dentificeerd en herleidbaar geregistreerd wordt door verschillende instanties minstens drie . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel de politie in aanraking komt niet mag veranderen vergroten of verkleinen . kwalitatieve informatie over het gedrag van daders en de politie moet uitwijzen of en zo ja hoe groot dit probleem voor het betreffende delict is. gezien voorgaande is een vooronderzoek naar de geschiktheid van de vangst hervangstmethode voor het daderschap van mensenhandel nodig. hierbij moet ook rekening worden gehouden met het feit dat de politie in het geval van mensenhandel niet de enige opsporingsinstantie is die verdachten registreert. het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm dat de drie opsporingsinstanties die belast zijn met de opsporing van mensenhandel ondersteunt met het verzamelen van informatie uit onder andere de opsporingsregistraties zou in dit kader mogelijk een rol kunnen spelen. onderzoek naar de verhouding tussen het aantal daders en slachtoffers zoals reeds in . vermeld is de slachtofferprevalentie slechts in beperkte mate een indicatie van de da derprevalentie. immers n dader kan meerdere slachtoffers maken en tegelijkertijd kunnen meerdere daders betrokken zijn bij de uitbuiting van hetzelfde slachtoffer. wanneer echter per mensenhandelvorm de gemiddelde dader slachtofferverhouding bekend is dan kan op basis van de slachtofferprevalentie per mensenhandelvorm ook het daadwerkelijke aantal daders berekend worden. om dit mogelijk te maken zou dus onderzoek naar de dader slachtoffer verhoudingen en dader en slachtofferkenmerken van de verschillende mensenhandelvormen gedaan moeten worden. wanneer hierbij wordt uitgegaan van de dader slachtofferverhoudingen zoals die voorkomen bij de mensenhandel die in beeld is rijst echter de vraag in hoeverre deze geregistreerde verhoudingen representatief zijn voor de daadwerkelijke verhoudin gen. het is immers denkbaar dat deze verhoudingen niet altijd helemaal goed in beeld komen. om voor gaande lijkt het van belang om de dader slachtofferverhoudingen in verschillende fases in de strafrecht keten te onderzoeken en deze resultaten te relateren aan onderzoek op basis van ook een andere methode triangulatie . hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het afnemen van semi gestructureerde in terviews met daders waarbij niet alleen gevraagd wordt naar het eigen daderschap en bijbehorende da der slachtofferverhoudingen maar ook naar dat van andere daders. . conclusie het is op dit moment niet bekend hoeveel daders betrokken zijn bij de uitbuiting van de naar schatting jaarlijks . tot . mogelijke slachtoffers in nederland. dit is voor de totstandkoming en moni toring van een zo effectief mogelijke strafrechtelijke aanpak van mensenhandel een groot gemis . . zo zou het verschil tussen het daadwerkelijke aantal daders per mensenhandelvorm en het aantal daders dat in beeld komt namelijk meetbaar maken in hoeverre de strafrechtelijke aanpak van de verschil lende mensenhandelvormen toereikend is. dit wordt ook wel het contagion problem genoemd van der heijden cruyff en b hning . als tweede belang rijkste probleem bij de vangst hervangstmethode noemen zij overdispersion . oftewel het niet kunnen includeren van covariaten in het schattingsmodel die van invloed zijn op de kans dat een dader met de politie in aanraking komt omdat deze relevante covariaten niet gemeten geregistreerd zijn . of hiervan sprake is kan overigens wel getest worden waardoor hiermee indien van toepassing rekening kan worden gehouden bij de interpretatie van de schatting. ook de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing iszw do zijn belast met de opsporing en bijbehorende registratie van bepaalde vormen van mensenhandel zie . . dit wordt ook wel de network scale up methode genoemd. prevalentie omdat kennis over de dader slachtofferverhoudingen ontbreekt is de reeds bekende schatting van het aantal mogelijke slachtoffers per mensenhandelvorm in nederland slechts een beperkte indicatie van de daderprevalentie . . bevolkingsonderzoek zelfgerapporteerd daderschap is om verschillende redenen ook niet geschikt om het daderschap van specifiek mensenhandel te schatten . . de vangst hervangstmethode op basis van de politieregistratie en triangulatie onderzoek naar de dader slacht offerverhouding per mensenhandelvorm lenen zich hiertoe mogelijk wel . . de toepasbaarheid van deze twee manieren vereist op dit moment nog nader vooronderzoek. daarnaast is het goed om ook te onderzoeken of er nog andere mogelijkheden bestaan voor het schatten van de daderpopulatie van de vier verschillende mensenhandelvormen. het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel erkent het grote belang van het hebben van zicht op het daadwerkelijke aantal slachtoffers en zet hier ook op in. dit geldt momenteel echter nog niet voor ook het schatten van de daderprevalenties van de vier mensenhandelvormen. het pro gramma benadrukt wel dat het beschouwd moet worden als een levend document waarbij ruimte is voor aanvullende acties. het zou daarom goed zijn als het voornemen om te komen tot een eerste be trouwbare schatting van het aantal daders per mensenhandelvorm zou worden toegevoegd aan het programma. de eerste stap hiertoe is het laten uitvoeren van vooronderzoek naar de hiervoor best geschikte methode. opsporing de integrale aanpak van mensenhandel de signalering en opsporing van daders schema in . toont dat conform internationale verplichtingen de integrale aanpak van mensenhandel bestaat uit zowel een preventieve als een reactieve kant en dat een sluitende aanpak zowel slachtoffergericht als dadergericht is. de reactieve dadergerichte aanpak beoogt daderschap en daarmee slachtofferschap te signaleren te stoppen en te bestraffen. dit kan zowel middels het strafrecht als middels het bestuursrecht. dit hoofdstuk gaat over de opsporing van daders zie de linkerkant strafrecht onder doel het signaleren en stoppen van dader schap . binnen de strafrechtelijke aanpak volgt de fase van opsporing op de fase van signalering. het is echter niet mogelijk om over deze fase te rapporteren. de huidige wijze van registratie van mensenhandelsignalen bij opsporingsinstanties leent zich hier namelijk niet voor. dit komt om dat opsporingsinstanties gebruik maken van verschillende registratiesystemen voor de mutatie van signalen van mensenhandel en omdat er niet structureel gebruik wordt gemaakt van de zelfde incidentcodes voor mensenhandel. daarnaast bestaat er voor opsporingsinstanties ook geen mogelijkheid om de mensenhandelvorm zie . . te registeren. voor inzicht in de signa lering van mensenhandel bij de politie zou de informatiegestuurde werkwijze die landelijk zal worden uitgerold in de toekomst wellicht een uitkomst bieden zie . . . inleiding om daders van mensenhandel te stoppen en vervolgens te kunnen vervolgen en berechten is opsporing noodzakelijk. het belang van de bestrijding van mensenhandel en specifiek de rol van opsporing daar in is recentelijk ook benadrukt door zowel het kabinet als verschillende ministeries. een inhaalslag in de opsporing van mensenhandel in de vorm van investeringen in de verschillende opsporingsinstanties wordt specifiek benoemd in het regeerakkoord van de coalitie. zoals beschreven in . onderteken den in vier ministeries het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel. binnen twee van de actielijnen doorontwikkelen van de basisaanpak van mensenhandel en de aanpak van arbeids uitbuiting wordt het versterken van de opsporing van mensenhandel belicht. de opsporing van men senhandel wordt daarnaast benoemd als een van de vier belangrijkste landelijke beleidsdoelstellingen mondelinge informatie expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm d.d. november . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord . dadermonitor mensenhandel voor de politie voor de komende jaren. in de uitwerking van de landelijke veiligheidsagenda staan concrete afspraken vastgelegd over de intensivering van de aanpak van mensenhandel. in nederland zijn drie instanties verantwoordelijk voor de opsporing van mensenhandel de nationale politie de inspectie sociale zaken werkgelegenheid directie opsporing iszw do en de koninklijke marechaussee kmar . de meeste concrete aanleiding voor een opsporingsonderzoek naar mensenhan del is een slachtoffer dat bij een opsporingsinstantie bekend is en aangifte doet van mensenhandel. daarnaast kunnen signalen van mensenhandel die op een andere wijze onder de aandacht van een op sporingsinstantie zijn gekomen aanleiding geven tot onderzoek. de aanwijzing mensenhandel van het openbaar ministerie om schrijft voor dat signalen van mensenhandel in alle gevallen moeten worden opgepakt. een opsporingsonderzoek vindt plaats onder het gezag van de officier van justitie. na afron ding van het opsporingsonderzoek wordt het dossier opgestuurd naar het om. hiermee eindigt de be trokkenheid van de opsporingsinstantie. dit hoofdstuk geeft inzicht in het aantal gestarte opsporingsonderzoeken naar mensenhandel door de drie opsporingsinstanties in de periode tot en met . het was eerder niet mogelijk te rapporte ren over de aard en omvang van het totaal aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. de reden daarvoor is dat het binnen de registratie van de verschillende opsporingsinstanties niet mogelijk was een geautomatiseerd overzicht te genereren voor het uitvoeren van analyses. daarnaast werden men senhandel en mensensmokkel destijds nog vaak onder eenzelfde feitencode geregistreerd. dit maakte het onmogelijk om onderzoeken naar mensenhandel te onderscheiden. wanneer de nationaal rap porteur in het verleden rapporteerde over de opsporing van mensenhandel werd daarom handmatig gekeken naar een selectie van een aantal opsporingsonderzoeken binnen n jaar. in . worden kort enkele fases in het opsporingsonderzoek beschreven aan de hand van de daarvoor geldende beleidsregels en de daarover beschikbare beleidsinformatie. in . wordt ingegaan op de data over opsporingsonderzoeken die voor deze monitor zijn gebruikt. de resultaten uit de analyse van deze data staan beschreven in . aantal opsporingsonderzoeken . aard van de opsporingsonderzoe ken en . opsporingsinstanties . het hoofdstuk sluit af met een conclusie in . . brief aan de minister van justitie en veiligheid d.d. november kamerstukken ii nr. en ministerie van justitie en veiligheid december uitwerking veiligheidsagenda . in en constateerde de rapporteur dat mensenhandel en mensensmokkel onder dezelfde code werden gere gistreerd. om opsporingsonderzoeken naar mensenhandel en daarbij betrokken verdachten te kunnen onderschei den van mensensmokkel volgde daarom een aanbeveling om de politieregistratie hierop aan te passen. dat is sinds dien gebeurd zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage aanbeveling en nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage aanbeveling . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage hoofdstuk en nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage hoofdstuk . het ging in allebei de jaren om een getrapte steekproef van het totaal aantal opsporingsonderzoeken die naar het om zijn ingestuurd nog exclusief de onderzoeken die vrijwel direct door het om geseponeerd waren. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx opsporing . het opsporingsonderzoek opsporingsinstanties welke instantie mensenhandel opspoort is afhankelijk van de aard van de mensenhandel en de plaats waar deze zich voordoet. in dit verband is van belang dat in deze monitor onderscheid wordt gemaakt tussen vier verschillende mensenhandelvormen namelijk binnenlandse seksuele uitbuiting bl su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . de politie doet on derzoek naar seksuele uitbuiting bl su en go su en criminele uitbuiting bl ubs en go ubs . bin nen elke regionale politie eenheid is de opsporing van mensenhandel ondergebracht bij de afdeling vreemdelingenpolitie identificatie en mensenhandel avim . anders dan de naamgeving doet ver moeden doet een avim ook strafrechtelijk onderzoek naar mensenhandel zonder dat sprake is van een relatie met migratie of vreemdelingen. het opsporingsonderzoek door een avim vindt plaats onder het gezag van de officier van justitie van een arrondissementsparket. naast een avim kan ook de lan delijke eenheid betrokken zijn bij een opsporingsonderzoek naar mensenhandel. onderzoeken van de landelijke eenheid vinden plaats onder het gezag van de officier van justitie bij het landelijk par ket. iszw do is in beginsel verantwoordelijk voor de opsporing van arbeidsuitbuiting zowel bl ubs als go ubs . iszw do is een bijzondere opsporingsinstantie en heeft dezelfde opsporingsbevoegdheden als de politie maar dan specifiek voor het opsporen van strafbare feiten op het gebied van werk en in komen. iszw do handelt op grondslag van het strafrecht en verricht opsporingsonderzoek onder het gezag van de officier van justitie van het functioneel parket. alhoewel de opsporing van arbeidsuitbui ting is belegd bij iszw do doet ook de politie hier soms nog onderzoek naar. een mogelijke reden hiervoor is dat nog geen landelijke samenwerkafspraken bestaan tussen iszw do en de politie over wanneer een zaak door de politie moet worden overgedragen aan iszw do. tot slot houdt ook de kmar zich bezig met de opsporing van mensenhandel. de kmar doet dit in het kader van de uitvoering van de algemene politietaak op schiphol en andere daartoe aangewezen lucht zie punt onder het kopje achtergrond in de aanwijzing mensenhandel stcrt. . de aard van de mensen handel ziet onder meer op de mensenhandelvorm die het betreft. zie hierover ook . . . er zijn tien regionale politie eenheden en daarmee ook tien avim s. de avim maakt onderdeel uit van de dienst regionale recherche drr . binnen elke avim is een landelijk specialist mensenhandel aangesteld die binnen de regionale eenheid optreedt als expert op het gebied van mensenhandel. de landelijk specialisten mensenhandel overleggen maandelijks met elkaar in het losm. opgemerkt wordt dat de landelijke eenheid in de periode van tot en met nagenoeg geen slachtoffers van mensenhandel heeft gemeld bij comensha. zie . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensen handel . schriftelijke informatie van next migratie d.d. februari en schriftelijke informatie van iszw do d.d. fe bruari . overigens bestaan wel op lokaal niveau mondelinge afspraken. zie over een uitvoerige beschrijving van de taakstelling van de kmar ten aanzien van mensenhandel . . in nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel havens. het uitvoeren van de algemene politietaak brengt met zich mee dat de kmar zelfstandig en pro actief opsporingsonderzoeken kan verrichten naar mensenhandel en in het geval van een verden king een verdachte kan aanhouden. naast het uitoefenen van de algemene politietaak op enkele lucht havens houdt het team mobiel toezicht veiligheid van de kmar ook toezicht aan de landsgrenzen op grond van de vreemdelingenwet . in het kader van deze taakstelling kan de kmar signalen van mensenhandel waarnemen. ook kan de kmar in het geval van een verdenking de eerste strafvorderlijke maatregelen nemen tegen een verdachte. alhoewel de kmar zelfstandig opsporingsonderzoek kan verrichten en strafvorderlijke maatregelen kan nemen tegen de verdachte is in de thans geldende sa menwerkingsafspraken tussen de kmar en de politie bepaald dat de kmar signalen van mensenhandel en incidentinformatie zo snel mogelijk overdraagt aan de politie. de kmar heeft tegenwoordig dus vooral een signalerende rol aan de grens. de kmar heeft vooral zicht op grensoverschrijdende uitbui ting go su en go ubs . voor wat betreft het uitvoeren van een opsporingsonderzoek naar mensenhandel gelden voor alle drie de instanties dezelfde beleidsregels. deze beleidsregels staan in de aanwijzing mensenhandel van het om. in de aanwijzing mensenhandel staan onder andere instructies ten aanzien van de strafrechte lijke aanpak van mensenhandel. alhoewel de aanwijzing mensenhandel vooral instructies bevat voor de officier van justitie zijn de instructies ook van belang voor de opsporing. het opsporingsonderzoek wordt immers uitgevoerd onder het gezag van de officier van justitie die als zodanig beslissingen neemt die van invloed zijn op het opsporingsonderzoek en de nog in te stellen vervolging. in aanvulling op deze aanwijzing geldt voor de politie een referentiekader mensenhandel en mensensmokkel. dit re ferentiekader geeft een beschrijving van de aanpak van mensenhandel door de politie waarbij aandacht is voor het toezicht op de vergunde en onvergunde prostitutiesector en voor de opsporing. met betrek king tot het verrichten van opsporing benoemt het referentiekader een aantal algemene uitgangspun ten onder meer ten aanzien van informatiegestuurd werken slachtofferbejegening en financieel re chercheren. voor wat betreft het verrichten van opsporing in mensenhandelzaken hebben zowel iszw do als de kmar geen interne beleidsregels in aanvulling op de aanwijzing mensenhandel. art. eerste lid onder c politiewet . de luchthavens waar de kmar de algemene politietaak uitoefent zijn rotterdam the hague airport eindhoven airport maastricht aachen airport en groningen airport eelde. ook heeft de kmar de politietaak op de luchthavens op bonaire sint eustatius en saba. brief van de minister van justitie en veiligheid d.d. november kamerstukken ii nr. . art. eerste lid onder f politiewet . brief van de minister van justitie en veiligheid d.d. november kamerstukken ii nr. . in deze gevallen wordt altijd een avim en een officier van justitie betrokken zodat afspraken kunnen worden gemaakt over de overdracht en opvolging van de zaak. samenwerkingsafspraken np kmar van september niet openbaar . deze samenwerkingsafspraken worden in de eerste helft van herzien schriftelijke informatie van de kmar d.d. februari . schriftelijke informatie van de kmar d.d. februari . aanwijzing mensenhandel stcrt. . de overige regels in de aanwijzing mensenhandel zien op de samenwerking met andere partners ten behoeve van een ge ntegreerde aanpak en bestuurlijke handhaving van mensenhandel. art. politiewet en art. sv. referentiekader mensenhandel en mensensmokkel referentiekader mm vastgesteld door het losm in juni niet openbaar p. . referenties en uit het referentiekader mm. schriftelijke informatie van de kmar d.d. februari en schriftelijke informatie van iszw do d.d. februari . opsporing signaleren van mensenhandel naast slachtoffers die melding doen van mensenhandel kunnen signalen van mensenhandel ook op een andere wijze onder de aandacht van een opsporingsinstantie komen. verschillende professionals maar ook burgers kunnen signalen van mensenhandel herkennen en deze melden bij n van de drie opspo ringsinstanties. een dergelijk signaal kan al dan niet tezamen met eerder verkregen informatie aanlei ding geven om een onderzoek te starten. professionals die een belangrijke rol kunnen vervullen in het signaleren van mensenhandel zijn bijvoorbeeld toezichthouders bij de gemeenten die bijvoorbeeld een prostitutiecontrole uitvoeren of bij de inspectie szw die controleren op de handhaving van arbeids wetgeving. door te acteren op signalen van mensenhandel kunnen slachtoffers worden aangetroffen die zich anders niet of mogelijk pas later bij een opsporingsinstantie zouden hebben gemeld. daarnaast kunnen deze signalen mogelijk leiden tot een ambtshalve onderzoek. een aangifte is immers geen ver eiste voor het opsporen en vervolgen van mensenhandel. de aanwijzing mensenhandel vermeldt dat signalen van mensenhandel in alle gevallen moeten worden opgepakt. dit houdt in dat moet worden bekeken of een signaal voldoende relevante aanknopingspunten voor opsporing bevat. wanneer dit het geval is dient in overleg met de officier van justitie te worden bepaald of dit signaal verder wordt onder zocht. tot slot bepaalt de aanwijzing mensenhandel dat signalen van mensenhandel moeten worden gemeld aan het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . het verbeteren van de signalering van mensenhandel vormt een belangrijk onderdeel van de intensive ring van de aanpak van mensenhandel. er wordt onder andere ge nvesteerd in het trainen van alle eerstelijns politiemedewerkers in het herkennen van uiteenlopende vormen van mensenhandel in de ontwikkeling van een digitale rechercheapplicatie voor het oppakken van signalen van seksuele uitbui ting uit digitale publiek toegankelijke domeinen de webcrawler en in vroeg signalering in de jeugd hulpverlening en door veilig thuis. vooralsnog heeft de nationaal rapporteur geen zicht op de aard en omvang van signalen en meldingen van mensenhandel dit geldt zowel voor de strafrechtelijke aan pak van mensenhandel als de bestuurlijke aanpak . het effect van de aangekondigde maatregelen is dan ook nog niet meetbaar. voor meer informatie over bestuurlijk toezicht en handhaving in de prostitutiesector zie . in nationaal rappor teur prostitutie en mensenhandel . zie voor meer informatie over het bestrijden van arbeidsuitbuiting via bestuurlijke handhaving ook . . . zie ook punt onder het kopje opsporing in de aanwijzing mensenhandel. volgens het emm is het momenteel zonder vooronderzoek niet mogelijk een geautomatiseerd overzicht van alle meldingen van mensenhandel te genereren. voor de registratie van signalen en meldingen worden bij de verschil lende opsporingsinstanties verschillende systemen gebruikt. ook worden deze meldingen in ieder geval bij de verschillende regionale politie eenheden niet op eenzelfde manier vastgelegd. ten slotte is het zonder dossieron derzoek ook niet mogelijk de mensenhandelvorm van meldingen te achterhalen. deze monitor bevat dan ook geen analyse van de aard en omvang van signalen van mensenhandel. zie hierover ook . . het is zelfs een van de drie ambities in het recent gepresenteerde programma samen tegen mensenhandel ministerie van justitie en veiligheid ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid ministerie van volksgezondheid wel zijn en sport en ministerie van buitenlandse zaken . zie over dit actieprogramma ook . . voor meer informatie over de webcrawler zie . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhan del . zie het programma samen tegen mensenhandel pp. . zie ook hoofdstuk . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel daarnaast wordt bij de politie en bij iszw do gewerkt aan het op andere wijze omgaan met binnenge komen signalen en meldingen. de politie is bezig met het verder ontwikkelen en landelijk implemen teren van een informatiegestuurde werkwijze voor de signalering en opsporing van mensenhandel. deze werkwijze beoogt allereerst een effici nte effectieve en doelgerichte inzet van capaciteit van de opsporing te bewerkstelligen door signalen aan de hand van een taxatiemodel te wegen en prioriteren. onderdeel van de werkwijze is dat door middel van geautomatiseerde zoekopdrachten in politieregis tratiesystemen wordt gezocht naar wellicht niet als mensenhandel bestempelde signalen in meldin gen over andere delicten. deze signalen kunnen tezamen met de gemelde en als mensenhandel gere gistreerde signalen een landelijk actueel beeld geven van de signalering mensenhandel in nederland. ook worden de verzamelde signalen blijvend gemonitord door de politie en aangevuld met nieuwe in formatie wat kan leiden tot een andere weging en prioritering. bij de inspectie szw wordt een operati oneel informatiepunt opgericht waarin alle signalen en meldingen die betrekking lijken te hebben op arbeidsuitbuiting worden besproken veredeld en doorgezet naar ofwel iszw do voor een strafrechte lijke aanpak dat wil zeggen opsporing en mogelijk ook vervolging ofwel naar de afdeling toezicht voor een bestuursrechtelijke aanpak. de informatiegestuurde werkwijze van de politie en het operationele informatieknooppunt van iszw do kunnen mogelijk bijdragen aan het oppakken van meer signalen van mensenhandel. ook hier geldt echter weer dat zicht op de aard en omvang van signalen en meldin gen zowel binnen de strafrechtelijke als bestuurlijke aanpak noodzakelijk is om de effectiviteit van deze maatregelen te kunnen meten. dat zicht bestaat nu niet zie . . informatief gesprek en aangifte veel opsporingsonderzoeken naar mensenhandel beginnen met een melding van een slachtoffer. men senhandel speelt zich immers niet in het zicht van de opsporingsinstanties af en deze instanties kunnen pas optreden nadat zij bekend zijn geraakt met het mogelijke gepleegde feit. wanneer een slachtoffer zich meldt bij n van de opsporingsinstanties of n van deze instanties een slachtoffer identificeert wordt eerst een informatief gesprek met het slachtoffer gevoerd. dit gesprek dient ertoe zicht te krij gen op het slachtofferschap en om het slachtoffer te informeren over de strafrechtelijke procedure. tijdens het informatief gesprek wordt het slachtoffer gewezen op de mogelijkheden van hulpverlening. indien sprake is van de geringste aanwijzing van mensenhandel wordt aan buitenlandse slachtoffers de bedenktijd aangeboden. de bedenktijd is de eerste stap in de vreemdelingrechtelijke procedure voor buitenlandse slachtoffer van mensenhandel. gedurende de bedenktijd dienen slachtoffers te beslissen of zij aangifte willen doen van mensenhandel of op een andere wijze willen meewerken aan het onder zoek. het informatief gesprek wordt in ieder geval schriftelijk vastgelegd. dit verslag wordt niet aan het strafdossier toegevoegd tenzij de officier van justitie anders beslist. mochten er tijdens het infor matief gesprek bruikbare opsporingsindicaties aan de orde komen dan wordt hier een proces verbaal van bevindingen van opgemaakt. het programma samen tegen mensenhandel p. . zie punt onder het kopje opsporing in de aanwijzing mensenhandel. een intakegesprek blijft achterwege wanneer het voeren van een dergelijk gesprek vanwege een acute situatie niet mogelijk is. zie over de rol van het informatieve gesprek bij het al dan niet verlenen van de bedenktijd . . in nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel . voor meer informatie over de verblijfsregeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel zie . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx opsporing na het informatief gesprek kan het slachtoffer aangifte doen van mensenhandel. op aangiften van men senhandel is de aanwijzing auditief en audiovisueel registeren van verhoren van aangevers getuigen en verdachten van toepassing. dit betekent dat de aangifte en daaropvolgende verhoren van het slachtof fer auditief of audiovisueel moeten worden vastgelegd ten behoeve van de waarheidsvinding. de aan wijzing mensenhandel bepaalt ten aanzien van minderjarige slachtoffers dat deze zoveel mogelijk door dezelfde persoon moeten worden gehoord in een daarvoor ontworpen of aangepaste ruimte. ook mag een minderjarig slachtoffer zich tijdens het verhoor laten bijstaan door een vertegenwoordiger of vol wassene naar keuze. vergelijkbare maatregelen kunnen gelden voor slachtoffers met specifieke behoef ten bijvoorbeeld vanwege een psychische aandoening of een bepaalde gezondheidstoestand. binnen alle drie de opsporingsinstanties is het staande praktijk dat het voeren van een informatief ge sprek met het slachtoffer en het opnemen van een aangifte gebeurt door een gecertificeerd mensenhan delrechercheur. een gecertificeerd mensenhandelrechercheur heeft een speciale opleiding gevolgd om kennis te verkrijgen over mensenhandel op tactisch juridisch gebied en vaardigheden te leren ten be hoeve van het opnemen en verbaliseren van een informatief gesprek en een aangifte. de vereiste cer tificering en wat onder certificering dient te worden verstaan is slechts geborgd in het referentiekader van de politie. het belang van certificering komt niet terug in de aanwijzing mensenhandel. financieel onderzoek in de aanwijzing mensenhandel staat dat daders uit zijn op economisch voordeel. uitgangspunt is dan ook dat financieel onderzoek een vast onderdeel uitmaakt van een opsporingsonderzoek en dat het onderzoek waar mogelijk is gericht op het hele criminele netwerk. een financieel onderzoek maakt het voeren van een ontnemingsprocedure en het afpakken van crimineel vermogen eenvoudiger. daarnaast kan informatie uit het financieel onderzoek bijdragen aan of zelfs van doorslaggevend belang zijn voor het bewijs in de strafzaak. tot slot kan de informatie belangrijk zijn bij het onderbouwen van aanwijzing auditief en audiovisueel horen van aangevers getuigen en verdachten stcrt. . auditieve en audiovisuele registratie worden beschouwd als hulpmiddelen ten behoeve van de toetsbaarheid van het verhoor in een latere fase van het strafproces en ter voorkoming van secundaire victimisatie. zie onder . van de aanwijzing mensenhandel. aldus wordt de bijzondere positie van minderjarige slachtoffers geborgd. eu richtlijn mensenhandel art. lid en art. lid . het betreft de opleiding opsporing mensenhandel en migratiecriminaliteit zie https www.politieacademie.nl onderwijs onderwijsaanbod pages opleiding.aspx code b laatst geraadpleegd op februari . deze op leiding is recentelijk vernieuwd zie hierover . . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . referentie uit het referentiekader mm. economisch voordeel of profijt is ook n van de factoren aan de hand waarvan wordt beoordeeld of de verdachte heeft gehandeld met het oogmerk van uitbuiting. zie hierover . . zie punt onder het kopje opsporing in de aanwijzing mensenhandel en ook referentie in het referentiekader mm. uit de aanwijzing mensenhandel blijkt niet of met een financieel onderzoek een strafrechtelijk financieel onderzoek sfo wordt bedoeld in de zin van art. . een sfo in de zin van art. sv is specifiek gericht op het vaststellen van het door de verdachte wederrechtelijk verkregen voordeel en staat in zoverre los van een opsporingsonderzoek. voor het instellen van een sfo is een machtiging van de rechter commissaris vereist die op vordering van de officier van justitie kan worden verleend. de rechter moet immers kunnen vaststellen dat de verdachte heeft geprofiteerd door de tewerkstelling van het slachtoffer. informatie over het profijt en ook de omvang daarvan komt vaak uit het financieel onderzoek. zie ook coster van voorhout over het belang van financieel onderzoek voor de bewijsvoering in strafzaken. https www.politieacademie.nl onderwijs onderwijsaanbod pages opleiding.aspx code b https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel de vordering tot schadevergoeding van het slachtoffer. in hoeverre in de praktijk daadwerkelijk finan cieel onderzoek wordt verricht in mensenhandelzaken is tot dusver onbekend. het is belangrijk dat ook hier zicht op komt. financi le opsporing is immers een belangrijk onderdeel van de strafrechtelijke aanpak. niet voor niets is de intensivering van financi le opsporing onderdeel van de aanpak tegen mensenhandel. om het effect van het huidige beleid en de maatregelen gericht op het versterken van financi le opsporing te kunnen meten is gedegen zicht hierop van belang. . achtergrond van de cijfers voor het rapporteren over opsporingsonderzoeken naar mensenhandel hierna opsporingsonderzoe ken is gebruik gemaakt van een databestand van het emm. het emm is een samenwerkingsverband van de politie de kmar iszw do en de immigratie en naturalisatiedienst ind en heeft onder andere als doel het verzamelen en analyseren van operationele en strategische informatie over mensenhandel. in dat kader houdt het emm doorlopend een databestand bij van opsporingsonderzoeken. dit databestand is in beginsel gebaseerd op het registratiesysteem summ it waarin opsporingsonder zoeken van de drie opsporingsinstanties worden vastgelegd. niet alle opsporingsinstanties maakten echter in de periode al standaard gebruik van summ it. daarnaast moeten bij die registratie bepaalde administratieve handelingen verricht worden om ervoor te zorgen dat de onderzoeken vind baar zijn. voorgaande gebeurt niet altijd correct. daarom vult het emm het databestand aan met aan vullende informatie vanuit de opsporingsinstanties zie . . . het emm ontsluit voor het samenstellen van het databestand alleen opsporingsgegevens uit summ it die zijn geregistreerd ten behoeve van een onderzoek met het oog op de handhaving van de rechtsorde in een bepaald geval artikel wet politiegegevens wpg . dit betekent dat opsporingshandelingen die niet in dit kader plaatsvinden ook niet in het databestand en aldus in dit hoofdstuk voorkomen. onderstaande kadertekst schetst een voorbeeld van situaties waarin wel opsporingshandelingen namelijk aangiften plaatsvinden maar waar geen sprake is van een opsporingsonderzoek in de zin van artikel . van diggelen en glazer . zie ook het programma samen tegen mensenhandel p. . zie ook hoofdstuk . het is echter niet mogelijk vanuit summ it direct een overzicht te genereren van opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarom maakte het emm in de periode gebruik van een programma om summ it te be vragen verwijzingsindex recherche onderzoeken en subjecten vros . vanuit vros is gezocht naar opsporingson derzoeken onder de code voor mensenhandel . mh . er moet altijd een contactpersoon ingevuld worden het veld vros koppeling moet aangevinkt zijn er moet min stens n strafbaar feit gekoppeld zijn aan het onderzoek en er moet minstens n criminele activiteit ca code aan het onderzoek gekoppeld zijn. daarnaast mag het autorisatieniveau van het onderzoek niet hoger zijn dan om ervoor te zorgen dat het vindbaar is via vros. omdat het bijvoorbeeld om te zachte signalen gaat in welk geval de zaak in summ it wordt geregistreerd op basis van artikel wpg voor het verkrijgen van inzicht in de betrokkenheid van personen bij het beramen of plegen van misdrijven of omdat er onvoldoende opsporingsindicaties zijn in welk geval alleen de handeling zelf als mutatie in basisvoorziening handhaving bvh wordt geregistreerd mondelinge informatie politie d.d. april . opsporing aangiften zonder opsporingsindicaties aangiften van mensenhandel die geen opsporingsindicaties bevatten worden doorgaans niet ge registreerd als opsporingsonderzoek. dit komt omdat in dat geval vaak direct geseponeerd wordt door de opsporingsinstantie. het betreft geen officieel sepot van het om maar een zogeheten cos metisch sepot waarvan het slachtoffer schriftelijk op de hoogte gesteld. een voorbeeld hiervan zijn aangiften zonder opsporingsindicaties gedaan in het kader van het verblijfsrecht voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. met het doen van aangifte van mensenhandel komt een vreemde ling doorgaans in aanmerking voor een tijdelijke verblijfsvergunning. het krijgen van deze vergun ning is ook een grond voor een vreemdeling die reeds eerder in europa asiel heeft aangevraagd om niet terug te hoeven keren naar dat land. deze aangiften bevatten soms weinig opsporingsindi caties bijvoorbeeld wanneer er geen duidelijke verdachte naar voren komt de mensenhandel vooral buiten nederland heeft plaatsgevonden of wanneer misbruik wordt gemaakt van deze regeling door vreemdelingen die niet werkelijk slachtoffer zijn. volgens interne werkafspraken bij de politie worden dat soort zaken niet als opsporingsonderzoek in de zin van artikel geregistreerd ook al gaat het om een aangifte van mensenhandel. deze mensenhandelsituaties komen dus niet voor in de in dit hoofdstuk onderzochte populatie van opsporingsonderzoeken. bij het landelijk parket is begin een project gestart om aangiften in het kader van een verblijfvergunning waar bij opsporingsindicaties of verdachten ontbreken te verzamelen. het landelijk parket onderzoekt deze aangiften vervolgens om te kijken of er inderdaad geen verdere aanknopingspunten voor onderzoek zijn. in zijn er van dit soort aangiften ingezonden naar het landelijk parket. alle aangiften eindigden uiteindelijk alsnog in een cosmetisch sepot. naast dat het emm een zo volledig mogelijk beeld cre ert van het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel vult het emm het databestand ook aan met gegevens over de aard van deze onderzoeken en de betreffende mensenhandelsituatie. dit gebeurt door middel van het bevragen van andere systemen op basis van de unieke naam van een onderzoek. hierdoor bevat de dataset van het emm bijvoorbeeld ook gegevens over de vorm van uitbuiting en over de personen die betrokken zijn bij de opsporingsonderzoe ken zoals verdachten slachtoffers of getuigen . de cijfermatige resultaten in dit hoofdstuk zien echter hoofdzakelijk op opsporingsonderzoeken en niet op verdachten. de persoonskenmerken van de verdach ten binnen de opsporingsonderzoeken staan beschreven in hoofdstuk . de bewerkingen en analyses op het emm databestand zijn door de nationaal rapporteur in spss versie verricht. de cijfers in dit hoofdstuk betreffen niet alle opsporingsonderzoeken in de jaren zie ook . . . met andere woorden het gaat in dit geval om een steekproefonderzoek en niet om een populatieonderzoek. dit betekent dat de getoonde cijfermatige bevindingen getoetst zijn op hoe groot op basis van hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire vc hebben slachtoffers van mensenhandel die daarvan aangifte doen recht op een tijdelijke verblijfsvergunning op humanitaire gronden. schriftelijke informatie politie d.d. februari . schriftelijke informatie landelijk parket d.d. februari en d.d. april . in van de dossiers was wel sprake van opsporingsindicaties in het buitenland. omdat nederland niet altijd jurisdictie heeft om in het buiten land opsporing te verrichten zijn deze aangiften via europol gedeeld met het betreffende land. door middel van de bluespot monitor het bevragen van mutatiesysteem bvh en sinds kort ook door middel van de integrale bevragingsmodule blueview krijgt het emm inzicht in de aard van de mensenhandel die wordt onder zocht als wel de opsporingshandelingen die binnen het opsporingsonderzoeken hebben plaatsgevonden. dadermonitor mensenhandel de kans is dat de resultaten op toeval berusten met zogenoemde significantietoetsen en mogelijk niet zouden gelden voor de daadwerkelijke populatie opsporingsonderzoeken. . . kanttekeningen bij de cijfers het emm databestand beoogt een zo volledig mogelijk overzicht van het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel te geven maar is niet compleet. dit komt doordat onderzoeken niet altijd correct in summ it worden geregistreerd. dit geldt vooral voor de onderzoeken van iszw do en in mindere mate ook voor de politie en de kmar. om dit te ondervangen vult het emm het databestand aan met los aangeleverde overzichten van opsporingsonderzoeken van iszw do en de kmar. daarnaast stuurt het emm eens in de twee maanden een overzicht van de lopende onderzoeken langs de verschillende instanties en regionale eenheden. er is dan de mogelijkheid voor opsporingsinstanties om correcties door te geven en daar wordt incidenteel ook gebruik van gemaakt. desondanks is het mogelijk dat sommige onderzoeken uiteindelijk toch ontbreken in het door het emm samengestelde databestand. een tweede kanttekening is het feit dat in het databestand niet zelden gegevens over de aard van de mensenhandel ontbreken. soms zijn deze gegevens niet geregistreerd in n van de registratiesystemen die het emm bevraagd. de los aangeleverde overzichten van iszw do bevatten daarbij sowieso geen aanvullende informatie over de mensenhandelsituatie of het onderzoek. daaraan gerelateerd ont breekt bij opsporingsonderzoeken soms ook informatie over de daarbij betrokken personen. dit heeft tot gevolg dat de persoonsregistratie van bij de opsporing betrokken personen zowel verdachten zie hoofdstuk als slachtoffers zie . . incompleet is. dit geldt zowel voor de omvang van de persoons registratie als de kenmerken van de personen en geldt naar verhouding veel vaker bij iszw do dan bij andere opsporingsinstanties. . . de vier mensenhandelvormen in de monitoring van de aanpak van mensenhandel onderscheidt de nationaal rapporteur idealiter vier mensenhandelvormen te weten binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrij dende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs zie ook . . . de reden hiervoor is dat zowel de aard als de omvang en daarmee de aanpak en daarbij betrokken actoren per mensenhandelvorm sterk verschilt. deze mensenhandelvormen onderscheiden seksuele uitbuiting van niet seksuele uitbui ting en binnenlandse mensenhandel van grensoverschrijdende mensenhandel. de mensenhandel vorm wordt niet per opsporingsonderzoek apart vastgelegd in summ it. door middel van de aanvul lende gegevens die het emm bijhoudt over de aard van de onderzochte mensenhandelsituatie is het in veel gevallen echter wel mogelijk de mensenhandelvorm te achterhalen. het emm registreert of het gaat om seksuele uitbuiting of uitbuiting buiten de seksindustrie en om welke specifieke vorm van uitbuiting het gaat. daarnaast staat in het databestand vastgelegd in welk land de mensenhandelsituatie is begon nen. in sommige onderzoeken is het bronland echter onbekend. in die gevallen is de mensenhandel bij iszw do komt het naar schatting nog erg vaak voor dat n of meerdere voorgenoemde administratieve handelingen ontbreken schriftelijke informatie iszw do d.d. februari . bij de regionale eenheden van de politie komt dit slechts incidenteel voor schriftelijke informatie van vier regionale politie eenheden tussen januari en februari . schriftelijke informatie van vier regionale politie eenheden tussen januari en februari . deze overzichten bevatten alleen de namen van de onderzoeken en de startdata mondelinge informatie emm d.d. januari . in van de in totaal . onderzoeken is niet bekend om welk bronland het gaat. opsporing route afgeleid van de nationaliteit van de slachtoffers. of het gaat om binnenlandse of grensoverschrij dende mensenhandel blijkt doorgaans goed af te leiden van de nationaliteit van slachtoffers. bij nederlandse slachtoffers wordt uitgegaan van binnenlandse mensenhandel en bij slachtoffers zonder de nederlandse nationaliteit van grensoverschrijdende mensenhandel. bij sommige onderzoeken is zowel het bronland als de nationaliteit van eventuele slachtoffers onbekend. in die gevallen is gebruik gemaakt van kwalitatieve beschrijvingen opgenomen in het emm databestand vanuit politiemutaties die duiden op de binnenlandse dan wel grensoverschrijdende aard van de mensenhandel in het op sporingsonderzoek of de nationaliteit van slachtoffers. op basis van al deze gegevens is het mogelijk een groot gedeelte van de onderzoeken in te delen in n van de vier te monitoren mensenhandelvor men. . aantal opsporingsonderzoeken figuur . toont het jaarlijks aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel gestart in de periode en het aantal bij die onderzoeken betrokken personen. de blauwe lijn ziet op het aantal op sporingsonderzoeken en de rode lijnen op het aantal betrokken personen. de donkerrode lijn betreft het totaal aantal personen en de lichtere rode lijnen zijn hiervan een uitsplitsing. zij geven respectieve lijk het aantal verdachten slachtoffers en overige personen weer. deze overige personen zijn bijvoor beeld getuigen of gesmokkelden maar ook personen van wie ten tijde van registratie de precieze rol bijvoorbeeld verdachte of slachtoffer nog niet duidelijk is. het emm registreert de rol van betrokken personen en doet dit op basis van de beschikbare informatie in mutaties en registraties die aan een opsporingsonderzoek gekoppeld zijn. het emm gaat hierbij uit van bewoordingen zoals verdachte of slachtoffer benadeelde of van omschrijvingen die duidelijk maken dat iemand als verdachte of slachtoffer is aangemerkt door de opsporingsinstantie zoals wanneer een proces verbaal tegen een persoon wordt opgemaakt. zie hierover ook . . . in n van de onderzoeken waar het bronland bekend was kwam de mensenhandelroute gebaseerd op het bronland en gebaseerd op de nationaliteit van slachtoffers overeen. in onderzoeken kwam die niet overeen. het gaat voornamelijk om onderzoeken met een niet nederlands bronland en marokkaanse en nederlandse slacht offers geboren in het buitenland met een tweede nationaliteit. ook is er n onderzoek met nederland als bronland maar een belgisch slachtoffer. in deze gevallen is uitgegaan van het bronland aangezien dat ziet op een eigenschap van het onderzoek. dit is het geval bij van de in totaal . onderzoeken. zoals wanneer wordt gesproken van een locatie waar slachtoffers zijn geronseld of geworven bijvoorbeeld min derjarige meisjes te ronselen uit lokale jeugdinstelling . hierbij valt te denken aan expliciete bewoordingen als roemeense prostituees of slachtoffer gehoord met een tolk . impliciete bewoordingen die zien op kenmerken als namen of uiterlijk zijn niet meegenomen. een persoon die aangifte heeft gedaan. niet altijd is het mogelijk voor het emm om de rol van de persoon te achterhalen vandaar dat de categorie overige personen bijna even groot is als verdachten en slachtoffers . soms is er bijvoorbeeld weinig tot geen kwalitatieve informatie over het onderzoek beschikbaar of duiden omschrijvingen van betrokken personen onvoldoende op een rol. dadermonitor mensenhandel figuur . aantal gestarte opsporingsonderzoeken en de hierbij betrokken personen per jaar n . opsporingsonderzoeken n . betrokken personen bron emm databestand uit de figuur blijkt dat in de periode in totaal . opsporingsonderzoeken naar mensenhan del zijn gestart. het jaarlijks aantal opsporingsonderzoeken in die periode fluctueert rond de tweehon derd. het aantal betrokken personen daalde tussen n en n met . dit is opval lend aangezien het aantal opsporingsonderzoeken in diezelfde jaren geen sterke daling vertoont van n naar n een fluctuatie van . dit betekent dus dat er sinds gemiddeld minder personen zijn geregistreerd per opsporingsonderzoek vergeleken met de jaren ervoor. waar in nog gemiddeld personen per opsporingsonderzoek betrokken waren zijn dit er in nog maar . het gaat over de gehele periode om een sterke afname van het aantal overige personen van n naar n een daling van en het aantal verdachten van n naar n een daling van . bij slachtoffers is geen sprake van een sterke daling maar van een fluctuatie van n naar n een fluctuatie van . dat het gemiddeld aantal personen per opsporingsonderzoek is afgenomen kan twee mogelijke verkla ringen hebben. ten eerste kan het betekenen dat de manier waarop opsporing naar mensenhandel wordt verricht recent smaller geori nteerd minder complex is waardoor er minder personen meded aders en slachtoffers in beeld komen. ten tweede kan het betekenen dat de mensenhandelsituaties die worden onderzocht kleinschaliger zijn dan voorheen. beide verklaringen zijn denkbaar in het kader van de verminderde capaciteit en prioriteit voor de aanpak van mensenhandel binnen de opsporing van de afgelopen jaren. deze ontwikkeling komt ook tot uitdrukking in het dalend aantal door de opsporing bij opsporingsonderzoeken betrokken personen df p v p . brief van de minister van justitie en veiligheid d.d. november kamerstukken ii nr. . zie ook nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . aantal opsporingsonderzoeken totaal aantal betrokken personen aantal verdachten aantal slachto ers aantal overige personen . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx opsporing gemelde mogelijke slachtoffers bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel comensha . een mogelijke derde verklaring zou zijn dat niet de manier van opsporen of de onderzochte mensenhandel situaties zijn veranderd maar enkel de manier van registeren van betrokken personen . daar bestaan momenteel geen aanwijzingen voor. . aard van de opsporingsonderzoeken . . uitbuitingsvormen figuur . geeft van de . opsporingsonderzoeken in de periode weer in welke sector de uitbuiting heeft plaatsgevonden. de figuur maakt onderscheid tussen seksuele uitbuiting weergegeven in blauw en uitbuiting buiten de seksindustrie weergegeven in roodtinten . op basis van het datab stand van het emm is het niet altijd mogelijk te achterhalen wanneer in een opsporingsonderzoek sprake is van zowel seksuele als niet seksuele uitbuiting. de mogelijkheid van een combinatie van uit buitingsvormen is in deze figuur daarom buiten beschouwing gelaten. uitbuiting buiten de seksindus trie bestaat uit verschillende categorie n die slaan op de specifieke vorm van niet seksuele uitbuiting zoals arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting. de categorie uitbuiting buiten de seksindustrie overige sectoren omvat overige vormen van niet seksuele uitbuiting zoals gedwongen orgaanverwijde ring en gedwongen dienstverlening. daarnaast is van sommige opsporingsonderzoeken buiten de seks industrie niet bekend om welke specifieke vorm van niet seksuele uitbuiting het gaat. ten slotte is van een aantal opsporingonderzoeken in het geheel niet bekend of het seksuele of niet seksuele uitbuiting betreft. deze zijn ingedeeld in de categorie onbekend . comensha registreert de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. deze registratie beoogt de aard en omvang van de gesignaleerde slachtoffers in nederland in beeld te brengen. de registratietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij comensha belegd vreemdelingencirculaire . zie ook nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . bij opsporingsonderzoeken van iszw do waarvan de specifieke vorm van niet seksuele uitbuiting onbekend is is uitgegaan van arbeidsuitbuiting aangezien iszw do vrijwel uitsluitend opsporingsonderzoeken naar deze uitbui tingsvorm verricht zie ook . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel figuur . opsporingsonderzoeken naar uitbuitingsvorm per jaar n . bron emm databestand de rechter totaalkolom in de voorgaande figuur laat zien dat verreweg de meeste opsporingsonderzoe ken zijn gericht op seksuele uitbuiting. het gaat om n van het totaal aantal onderzoeken in de periode . dit percentage is redelijk stabiel over de verschillende jaren. het aandeel opspo ringsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie is vanaf redelijk constant. het gaat om gemiddeld van alle opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie betreffen voornamelijk onderzoeken naar arbeidsuitbuiting. na een uitschieter naar beneden in n en een uitschieter naar boven in n gaat het gemiddeld om iets meer dan twintig onderzoeken naar arbeidsuitbuiting per jaar. het aantal onderzoeken naar criminele uitbuiting is klein en schommelt jaarlijks tussen de drie en de zeven. voor wat betreft de onderzoeken waarbij de uitbuitingsvorm bekend is gaat het om seksuele uitbui ting ten opzichte van uitbuiting buiten de seksindustrie. wanneer deze verhouding vergeleken wordt met de verhouding volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers in nederland df p v p . verhouding van seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . p. . onbekend uitbuiting buiten de seksindustrie speci eke sector onbekend uitbuiting buiten de seksindustrie overige sectoren criminele uitbuiting arbeidsuitbuiting seksuele uitbuiting totaal . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx opsporing en met de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers lijkt sprake te zijn van een ondervertegen woordiging van uitbuiting buiten de seksindustrie binnen de opsporing. dit komt overeen met het feit dat mogelijke slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie in vergelijking tot mogelijke slachtoffers van seksuele uitbuiting vaker bij comensha worden gemeld door andere melders dan opsporingsinstan ties. deze mogelijke slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie die gemeld worden door an dere melders dan opsporingsinstanties blijven wellicht buiten beeld bij opsporingsinstanties of worden in uitbuitingssituaties wellicht niet als slachtoffer h erkend door de opsporing. zo toont onderzoek uit noorwegen bijvoorbeeld aan dat meldingen van mensenhandel afkomstig van derden zoals ngo s en slachtoffers zelf minder vaak tot een opsporingsonderzoek leiden dan mensenhandelsituaties die door de politie zelf gesignaleerd worden. dit zou er mee te maken hebben dat de kans op een succesvolle zaak in laatstgenoemde situatie als realistischer wordt beschouwd. of binnen de opsporing daadwerkelijk sprake is van een ondervertegenwoordiging van uitbuiting bui ten de seksindustrie kan op dit moment echter niet met zekerheid worden geconcludeerd. het is immers mogelijk dat er bij opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie gemiddeld meer slachtoffers betrokken zijn dan bij opsporingsonderzoeken naar seksuele uitbuiting. op basis van het emm databestand kan dit niet worden bevestigd of uitgesloten. de registratie van de personen waar onder slachtoffers betrokken bij de opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie in dit databestand is in verhouding namelijk een stuk minder volledig dan de persoonsregistratie binnen de opsporingsonderzoeken naar seksuele uitbuiting zie . . over het feit dat deze informatie bij de opsporingsonderzoeken uitgevoerd door iszw do vaak ontbreekt . . . binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel figuur . laat zien hoe vaak sprake is van binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel. in . . staat beschreven hoe dit uit het emm databestand is afgeleid. verhouding van seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie van de gemelde mogelijke slachtoffers waarbij de uitbuitingsvorm bekend is zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhan del figuur . p. . het gaat dan met name om zorgco rdinatoren en de ngo fairwork zie nationaal rapporteur slachtoffermo nitor mensenhandel figuur . p. . bjelland . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel figuur . opsporingsonderzoeken naar binnenlandse of grensoverschrijdende aard per jaar n . bron emm databestand uit de voorgaande figuur blijkt dat in ieder geval n van alle opsporingsonderzoeken ziet op binnenlandse mensenhandel en in ieder geval n op grensoverschrijdende mensenhandel. ondanks een afname van het percentage onderzoeken waarbij de mensenhandelroute onbekend is van in naar in blijft de verhouding binnenlandse grensoverschrijdende mensenhandel in de gehele periode nagenoeg hetzelfde namelijk ongeveer op . alleen in gaat het om noemens waardig meer gestarte onderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel n dan naar bin nenlandse mensenhandel n . van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel zijn de meest voorko mende landen van waaruit de mensenhandelsituatie is begonnen roemeni n bulgarije n hongarije n nigeria n en polen n . voor de meest voorkomende herkomstregio s en nationaliteiten van slachtoffers zie . . . . . vier vormen van mensenhandel figuur . toont het aantal opsporingsonderzoeken binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnen landse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs zie ook . . en . . voor hoe deze indeling is gemaakt . opsporingsonderzoeken waarbij de uitbuitingsvorm en of het binnenlandse dan wel grensoverschrijdende karakter niet bekend is zijn ingedeeld in de categorie onbekend . hierbij moet df p v p . grensoverschrijdende mensenhandel onbekend binnenlandse mensenhandel totaal . opsporing worden opgemerkt dat het binnenlandse dan wel grensoverschrijdende karakter vaker niet bekend is bij de opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie dan bij de onderzoeken naar seksuele uitbuiting. dit heeft tot gevolg dat bl ubs en go ubs in onderstaande figuur sterker zijn onderverte genwoordigd. dit geldt met name voor de rechter totaalkolom die de . gestarte opsporingsonderzoe ken in verdeelt over de vier mensenhandelvormen en de resterende categorie onbekend . figuur . jaarlijks aantal opsporingsonderzoeken per mensenhandelvorm n . bron emm databestand de totaalkolom in de deze figuur laat zien dat n van de totaal . opsporingsonderzoeken vanwege ontbrekende informatie niet kan worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvor men. de resterende onderzoeken zijn als volgt verdeeld bl su go su go ubs en bl ubs. zoals boven de figuur uitgelegd gaat het bij de genoemde percentages van go ubs en bl ubs echter om onderschattingen en dus bij bl su en go su om procentuele overschattingen . van de opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie zie figuur . is maar van het binnenlandse dan wel grensoverschrijdende karakter bekend terwijl dit bij de onderzoeken naar seksuele uit buiting zie figuur . van bekend is. df p v p . het is niet mogelijk om de verdeling naar mensenhandelvorm op opsporingsonderzoekniveau te vergelijken met die op individueel slachtofferniveau zie ook de uitleg hiervan onder figuur . . om die reden en om de voorge noemde onderschatting van het aantal onderzoeken naar go ubs en bl ubs wordt de verdeling zoals in figuur . weergegeven hier verder niet vergeleken met de verdeling naar de vier mensenhandelvormen volgens de schatting van de mogelijke slachtoffers en de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers. onbekend grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie binnenlandse seksuele uitbuiting . totaal dadermonitor mensenhandel tussen n en n halveert het aantal onderzoeken waarvan de mensenhandelvorm niet bekend is nagenoeg. het is dus lastig te zeggen in hoeverre dat stijgingen in het aantal onderzoeken naar de vier mensenhandelvormen in die jaren verklaart. sinds is het jaarlijks aantal onderzoeken naar alle vier de vormen van mensenhandel redelijk stabiel. dit is te zien aan de slechts lichte fluctuaties in de trendlijnen. het aantal onderzoeken naar bl su schommelt in die jaren rond de en het aantal onderzoeken go su tussen de en de . het aantal onderzoeken naar bl ubs fluctueert van tot en het aantal onderzoeken naar go ubs is per jaar. merk op dat de genoemde aantallen alle minima zijn. in deze jaren is er immers ieder jaar sprake van tussen de en onderzoeken die niet kunnen worden ingedeeld bij n van de vier vormen. bij het totaal aantal bij opsporingsonderzoeken betrokken personen n . zie figuur . waarvan bij . van het onderzoek de mensenhandelvorm bekend is gaat het ook vooral om bl su en go su . dit heeft allereerst te maken met voornoemde onderschatting van het aantal onderzoe ken naar uitbuiting buiten de seksindustrie. daarnaast speelt mee dat bij onderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie er vaker geen informatie bekend is over betrokken personen dan bij onderzoe ken naar seksuele uitbuiting zie . . . de in . besproken daling van het gemiddeld aantal bij on derzoek betrokken personen geldt dan ook vooral voor onderzoeken naar bl su en go su. dat opspo ringsonderzoeken recentelijk mogelijk smaller geori nteerd zijn dan wel dat de onderzoeken meer gericht zijn op kleinschaligere mensenhandelsituaties is dus vooral van toepassing op onderzoeken naar seksuele uitbuiting. . . slachtofferkenmerken deze paragraaf bevat gegevens over de slachtoffers die voorkomen binnen de . opsporingson derzoeken in het emm databestand in de periode zie ook figuur . . tabel . toont de per soonskenmerken zoals geslacht leeftijd en herkomstergio van deze slachtoffers voor ieder van de vier mensenhandelvormen. per kenmerk verschilt het aantal slachtoffers waarvan deze gegevens bekend zijn. de aantallen gebruikt voor de percentages zijn dus niet in iedere kolom gelijk. het totaal aantal slachtoffers waarvan een persoonskenmerk bekend is staat steeds in de linkerkolom aangegeven. aan gezien het gaat om cijfermatige resultaten op persoonsniveau en niet op het niveau van opsporingson derzoek wijkt deze paragraaf af van de paragrafen hiervoor en hierna. merk op dat de verhouding tussen de verschillende mensenhandelvormen daardoor iets anders is dan zoals weergegeven in de vorige pa ragraaf. dit komt ook deels voort uit het feit dat bij onderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie er vaker geen informatie bekend is over betrokken personen dan bij onderzoeken naar seksuele uitbui ting zie . . . opsporing tabel . persoonskenmerken van bij opsporingsonderzoeken betrokken slachtoffers per mensen handelvorm periode n binnenland se seksuele uitbuiting n per onderzoek binnenland se uitbuiting buiten de seks industrie n per onderzoek grensover schrijdende seksuele uitbuiting n per onderzoek grensover schrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie n per onderzoek mensenhan delvorm onbekend n per onderzoek totaal n per onderzoek mensenhandel vorm n geslacht n man leeftijd n minderjarig adolescent gemiddelde leeftijd herkomstre gio n nederland europese economische ruimte eer overige landen bron emm databestand ondanks dat de verdeling naar mensenhandelvorm zoals weergegeven in voorgaande tabel wel op slachtof ferniveau is is dit nog steeds niet te vergelijken met de verdeling naar mensenhandelvorm volgens de schat ting van de mogelijke slachtoffers en de verdeling onder de bij comensha gemelde mogelijke slachtof fers. dit komt door de eerder genoemde onderschatting van zowel het aantal opsporingsonderzoeken naar go ubs en bl ubs zoals te zien in figuur . als van het aantal personen binnen die opsporingsonderzoe ken. niet alleen is het aantal slachtoffers van go ubs en bl ubs daardoor een onderschatting maar ook het gemiddeld aantal slachtoffers per opsporingsonderzoek van bl ubs en go ubs respectievelijk en is daarmee naar alle waarschijnlijkheid een onderschatting. geslacht df p v p . leeftijdscategorie n df p v p . gemiddelde leeftijd f df p p verschil bl su en bl ubs p verschil bl su en go su p verschil bl su en go ubs p verschil bl ubs en go su p verschil bl ubs en go ubs p verschil go su en go ubs . herkomstregio s df p v p . ten tijde van start onderzoek en niet ten tijde van slachtofferschap . gebaseerd op nationaliteit. dadermonitor mensenhandel geslacht vanwege de oververtegenwoordiging van het aantal opsporingsonderzoeken naar seksuele uitbuiting is het gemiddelde percentage mannelijke slachtoffers een stuk lager dan bij de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers in vergelijking met . wel toont de voorgaande tabel een samenhang tussen geslacht en uitbuitingsvorm die gelijk is aan de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers uitbuiting buiten de seksindustrie kent aanzienlijk meer mannelijke slachtoffers dan seksuele uitbui ting. het relatief lage percentage mannelijke slachtoffers vergeleken met de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers is vooral waarneembaar bij grensoverschrijdende mensenhandel. het percen tage mannelijke slachtoffers van go ubs is opmerkelijk lager dan bij de mogelijke slachtoffers gemeld bij comensha . en waar het aandeel mannen voor go su onder de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers betreft is dat hier slechts . meldingen van mannelijke mogelijke slachtoffers van go su lijken dus niet altijd te resulteren in een opsporingsonderzoek. leeftijd gemiddeld is meer dan n op de vijf slachtoffers minderjarig. tevens is bijna een derde adolescent jaar . meer dan de helft van de slachtoffers die voorkomen in opsporingsonderzoeken is dus jonger dan hoewel het gaat om een gemiddelde leeftijd van jaar. gemiddeld zijn slachtoffers die voorkomen binnen opsporingsonderzoeken even oud als de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers. van de verschillende mensenhandelvormen kent bl su veruit het hoogste aandeel min derjarige slachtoffers . daarnaast zijn veel van de bl su slachtoffers adolescent . het percen tage minderjarige slachtoffers ligt een stuk lager bij bl ubs en go su . wel gaat het bij beide mensenhandelvormen ook om een hoog percentage adolescente slachtoffers respectievelijk en . het percentage minderjarige slachtoffers van go ubs is juist opvallend hoog vergeleken met mogelijke slachtoffers van deze mensenhandelvorm gemeld bij comensha. go ubs slachtoffers zijn in dit hoofdstuk ook gemiddeld bijna drie jonger dan de go ubs mogelijke slachtoffers gemeld bij comensha. dit is waarschijnlijk gerelateerd aan de niet representatieve onderschatting van het aantal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie. hierdoor is de gemiddelde leeftijd zoals weer gegeven in tabel . mogelijk niet representatief voor slachtoffers van go ubs binnen opsporingson derzoeken. herkomstregio en nationaliteit meer dan de helft van alle slachtoffers die voorkomen in opsporingsonderzoeken is nederlands. daarnaast komt een aanzienlijk deel van de slachtoffers uit de regio van de europese economische ruimte eer . ten slotte komt nog van de slachtoffers van buiten de eer. slachtoffers in opspo ringsonderzoeken naar go su komen het vaakst uit eer landen . wanneer zij van buiten de eer zijn gaat het voornamelijk om afrikaanse landen . de meest voorkomende nationaliteiten van go su slachtoffers zijn de roemeense n hongaarse n bulgaarse n en nigeriaanse n . slachtoffers in go ubs opsporingsonderzoeken komen in verhouding minder vaak uit eer landen . meer dan de helft van go ubs slachtoffers is afkomstig uit een land buiten zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor figuur . . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor figuur . . ibid. in deze dadermonitor wordt onder eer landen ook zwitserland gerekend aangezien zwitserland onderdeel is van de europese vrijhandelsassociatie en toegetreden is tot de schengenzone. er is aldus sprake is van vrij verkeer van personen met nederland. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx opsporing deze regio. het gaat in tegensteling tot slachtoffers van go su vaker om aziatische landen in plaats van afrikaanse landen . slachtoffers binnen opsporingsonderzoeken naar go ubs zijn pools n indiaas n en chinees n . veel van de hier genoemde nationaliteiten komen ook voor in de top van nationaliteiten van mogelijke slachtoffers gemeld bij comensha. . opsporingsinstanties zoals beschreven in . voeren drie instanties in nederland opsporingsonderzoeken naar mensenhan del uit. het gaat om de nationale politie iszw do en de kmar. iszw do doet enkel opsporingsonder zoek naar arbeidsuitbuiting en de kmar onderzoekt voornamelijk grensoverschrijdende uitbuiting. opsporingsonderzoeken van de politie kunnen zowel op grensoverschrijdende als binnenlandse men senhandel zien en zowel op seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie. de volgende fi guur geeft weer hoeveel van de . opsporingsonderzoeken in de periode zijn gestart door die drie opsporingsinstanties. figuur . opsporingsonderzoeken naar opsporingsinstantie per jaar en mensenhandelvorm n . bron emm databestand het gaat bij het overgrote deel van de in totaal . gestarte opsporingsonderzoeken om onder zoeken van de politie. gezamenlijk waren de tien regionale eenheden en de landelijke eenheid goed die is als volgt . nederland . polen . roemeni . bulgarije . nigeria. zie nationaal rapporteur slacht offermonitor mensenhandel tabel . . df p v p . df p v p . bl su bl ubs go su go ubs onbekend iszw do kmar politie totaal . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel voor onderzoeken. minder dan n op de tien n van alle onderzoeken werd gestart door de iszw do en n door de kmar. politie het jaarlijks aantal opsporingsonderzoeken van de politie is stabiel en varieert in de onderzochte periode tussen de en en de . het aandeel van de politie is het hoogst bij onderzoeken naar seksuele uitbuiting met name bij bl su waar het gaat om nagenoeg alle gestarte opsporingsonderzoeken in de onderzochte periode. wat betreft bl ubs gaat het om een aandeel van n en bij go ubs om n . het gaat bij uitbuiting buiten de seksindustrie echter om relatief kleine aantallen. namelijk zestig onderzoeken in vijf jaar tijd slechts van alle opsporingsonderzoeken van de politie. hoewel het opsporen van arbeidsuitbuiting niet onder de taken van de politie valt geldt dat wel voor criminele uitbui ting gedwongen dienstverlening en gedwongen orgaanverwijdering. voor deze vormen van uitbuiting is de laatste jaren steeds meer aandacht gekomen maar dat uit zich nog niet in een stijging van het aantal opsporingsonderzoeken zie figuur . . hierbij moet wel worden vermeld dat onderzoeken van de politie niet kunnen worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen. kmar dat de kmar vergeleken met de politie weinig opsporingsonderzoeken naar mensenhandel start is wel licht niet verwonderlijk aangezien de kmar alleen op vluchthavens een aangewezen politietaak heeft. zowel het beschikbare gebied als de beschikbare tijdsduur voor signalering en onderzoek is voor de kmar beperkt. de kmar doet met name onderzoek naar go su. wat verder opvalt is dat het aantal op sporingsonderzoeken van de kmar in de gehele periode sterk is afgenomen van in naar in . dit heeft mogelijk te maken met de uitspraak van de hoge raad ten aanzien van f lid sub sr. iszw do iszw do is als enige opsporingsinstantie primair verantwoordelijk voor de opsporing van n bepaalde uitbuitingsvorm namelijk arbeidsuitbuiting. in de periode werden er mogelijke slacht offers van arbeidsuitbuiting bij comensha gemeld. iszw do zelf meldde in die periode moge lijke slachtoffers. het totaal aantal opsporingsonderzoeken van iszw do n ligt een stuk lager. aangezien het echter niet bekend is om hoeveel slachtoffers het gemiddeld gaat binnen opsporingson derzoeken naar arbeidsuitbuiting is het niet mogelijk die aantallen tegen elkaar af te zetten. het jaar lijks aantal opsporingsonderzoeken van iszw do is redelijk stabiel het gaat jaarlijks om circa twintig onderzoeken. uitzondering hierop is in dat jaar staan slechts vijf onderzoeken van iszw do gere gistreerd. van een relatief groot aantal opsporingsonderzoeken van iszw do is de mensenhandelvorm onbekend namelijk van van de in totaal onderzoeken. hiermee is het aantal onderzoeken naar bl ubs en go ubs dus een onderschatting. wanneer de mensenhandelvorm wel bekend is gaat het bij veruit het merendeel van de onderzoeken van iszw do om go ubs. in de gehele periode is slechts sprake van vijf onderzoeken naar bl ubs. de hoge raad heeft in beoordeeld dat in f sr lid sub niet alleen sprake moet zijn van grensoverschrij dende prostitutie maar ook van mensenhandel om tot een veroordeling te komen. de drempel om tot een bewe zenverklaring te komen ten aanzien van grensoverschrijdende gedwongen prostitutie ligt aldus tegenwoordig ho ger. zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel en nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx opsporing . . opsporingsonderzoeken van de regionale politie eenheden de opsporingsonderzoeken van de politie zijn ook uitgesplitst naar de verschillende regionale politie eenheden. figuur . toont hoeveel opsporingsonderzoeken door de tien regionale politie eenheden en de landelijke eenheid zijn gestart. het aantal onderzoeken is zowel per jaar als per mensenhandel vorm weergegeven. figuur . opsporingsonderzoeken van de politie naar politie eenheid per jaar en mensenhandelvorm n bron emm databestand uit deze figuur blijkt dat vier eenheden blauw in de figuur verantwoordelijk zijn voor de helft van het totaal aantal opsporingsonderzoeken. de overige regionale eenheden rood in de figuur zijn goed voor van de onderzoeken en van de onderzoeken werd gestart door de landelijke eenheid grijze cate gorie . het aantal opsporingsonderzoeken per regionale politie eenheid loopt uiteen van tot . de regionale politie eenheid met de meeste opsporingsonderzoeken oost nederland start van het to taal aantal onderzoeken en de regionale eenheid met de minste onderzoeken midden nederland . daarmee lopen de aandelen van de verschillende eenheden minder sterk uiteen dan bij de politiemeldin gen van mogelijke slachtoffers bij comensha. daar zijn drie regionale eenheden verantwoordelijk voor de helft van de meldingen en was het verschil tussen de eenheid met de meest meldingen en die met dit is niet gedaan voor onderzoeken van iszw do en de kmar. iszw do opereert landelijk en van de onderzoeken van de kmar is uit de data van het emm de regio van het onderzoek alleen bekend van de teams op de luchthavens. bovendien gaat het wat betreft de kmar om een gering jaarlijks aantal onderzoeken. df p v p . df p v p . bl su bl ubs go su go ubs onbekend landelijk midden nederland limburg zeeland west brabant oost brabant ro erdam den haag noord holland amsterdam noord nederland oost nederland totaal dadermonitor mensenhandel de minste meldingen groter. het gaat echter wel om geheel andere politie eenheden. waar de eenhe den rotterdam oost brabant en den haag samen verantwoordelijk zijn voor de helft van alle politie meldingen bij comensha nemen in dit geval de eenheden oost nederland noord nederland amsterdam en noord holland van de politieonderzoeken naar mensenhandel voor hun rekening. het valt dus op dat het melden van naar verhouding veel mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij comensha zich niet automatisch vertaalt naar het instellen van relatief veel opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. het is interessant om onderzoek te doen naar de achtergrond hiervan. het jaarlijks aantal onderzoeken van alle regionale politie eenheden is over het algemeen vrij stabiel met incidenteel een uitschieter. voor wat betreft het aantal opsporingsonderzoeken van de landelijke eenheid is daarentegen wel een ontwikkeling waarneembaar. na n en n is het aantal onderzoeken van de landelijke eenheid nagenoeg nihil. dit strookt met het feit dat de landelijke een heid de laatst jaren nauwelijks mogelijke slachtoffers bij comensha meldt. gezien de ambitie zoals geformuleerd in het tactisch programma mensenhandel van het landelijk parket en de landelijke een heid mag er verwacht worden dat het aantal opsporingsonderzoeken van de landelijke een heid vanaf weer zal gaan toenemen. regionale politie eenheden verschillen in het soort opsporingsonderzoeken dat wordt uitgevoerd. waar de verdeling van onderzoeken naar eenheid bij go su redelijk overeen komt met de verdeling van het totaal aantal onderzoeken bestaat er nog wel verschil bij de andere mensenhandelvormen. zo zijn de eenheden amsterdam en den haag samen goed voor van alle onderzoeken naar go ubs. bij bl su startte enkel de eenheid oost nederland van de onderzoeken en de eenheid limburg zo n en lijken de onderzoeken onder de overige eenheden vrij gelijkmatig verdeeld. ten slotte valt op dat de meeste politie eenheden nauwelijks opsporingsonderzoeken naar bl ubs starten. slechts vier eenhe den startten meer dan n opsporingsonderzoek naar bl ubs in de periode . . conclusie in deze dadermonitor is het voor het eerst mogelijk om te rapporteren over de aard en omvang van de opsporing van mensenhandel. opsporing is cruciaal voor het signaleren en stoppen van bestaand da derschap. het draagt daarmee bij aan het tweede doel van de dadergerichte aanpak van mensenhandel zoals weergegeven in schema in . . de registratie om daders te kunnen opsporen is signalering van essentieel belang. over het signaleren van daders bin nen het strafrecht kan momenteel echter niet gerapporteerd worden. dit komt omdat er geen geauto matiseerd overzicht kan worden gegenereerd van het aantal meldingen van mensenhandel binnen op sporingsinstanties en omdat in de registratie van meldingen de betreffende mensenhandelvorm niet apart wordt vastgelegd . . deze monitor ziet enkel op het strafrechtelijke deel van de dadergerichte aanpak. dat daarbij een belangrijke fase als signalering ontbreekt bemoeilijkt een goede monitoring van de dadergerichte aanpak. zo is het op dit moment niet mogelijk om inzicht te geven in welke signa zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx opsporing len uiteindelijk niet tot een opsporingsonderzoek leiden. daarnaast is het binnen de huidige manier van registeren van opsporingsonderzoeken ook niet mogelijk complete geautomatiseerde overzichten te genereren van de onderzoeken naar mensenhandel. voor de registratie van onderzoeken maken niet alle opsporingsinstanties op eenzelfde manier gebruik van de beschikbare registratiesystemen. daarbij is het ook voor opsporingsonderzoeken niet mogelijk de betreffende mensenhandelvorm van een onderzoek apart vast te leggen. het databestand van het emm is een bruikbaar alternatief voor het rapporteren over opsporing maar vereist veel en continu handmatig werk en ook hier zitten haken en ogen aan omdat het bestand voor een groot gedeelte afhankelijk blijft van de volledigheid en zorgvuldigheid van regis tratie. voor het inzichtelijk maken van signalering en opsporing bij de politie zou de informatiegestuur de werkwijze die landelijk wordt uitgerold wellicht een uitkomst kunnen bieden . . daling van het aantal bij opsporingsonderzoeken betrokken personen er worden jaarlijks rond de tweehonderd opsporingsonderzoeken naar mensenhandel gestart . . dit aantal blijft over de gehele periode stabiel. de opsporing naar mensenhandel lijkt wat dat betreft enigszins gestagneerd. daarnaast loopt het aantal personen dat betrokken is bij opsporingson derzoeken zoals verdachten slachtoffers en getuigen juist terug . . het gemiddeld aantal perso nen binnen een opsporingsonderzoek is recentelijk dus lager dan voorheen. dat betekent ofwel dat de onderzoeken zelf recentelijk smaller geori nteerd zijn ofwel dat de opsporing zich recentelijk meer richt op kleinschaligere of minder complex mensenhandelsituaties. als de mensenhandel die in neder land voorkomt niet wezenlijk is veranderd zou dat betekenen dat er minder mogelijkheden zijn voor diepgravende onderzoeken of voor de opsporing van ingewikkelde en grootschalige mensenhandel. dat zou een zorgelijke ontwikkeling zijn. de daling in het aantal bij opsporingsonderzoeken betrokken personen loopt parallel aan een daling van het aantal door opsporingsinstanties gemelde mogelijke slachtoffers bij comensha. beide zijn illustratief voor de afgenomen capaciteit en prioriteit voor men senhandel binnen de opsporing. dit onderstreept de noodzaak van een intensivering van de aanpak van mensenhandel zoals is aangekondigd in zowel het interdepartementale actieprogramma samen tegen mensenhandel als de landelijke veiligheidsagenda. de opsporing van seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie van de opsporingsonderzoeken waarbij de uitbuitingsvorm bekend is gaat het bij om seksuele uitbuiting ten opzichte van uitbuiting buiten de seksindustrie . . . het aandeel onderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie lijkt laag in vergelijking met het aandeel mogelijke slachtoffers van deze vorm van uitbuiting volgens de prevalentieschatting. die vergelijking is echter niet zuiver nu op verschillende niveaus gemeten is opsporingsonderzoek versus individueel slachtoffer . daarnaast is er sprake van een onderschatting van het aantal slachtoffers binnen opsporingsonderzoeken naar uit buiting buiten de seksindustrie zie . . . het is hierdoor ook niet mogelijk op slachtofferniveau een vergelijking te maken. opsporingsinstanties het overgrote deel van de opsporingsonderzoeken wordt uitgevoerd door de politie. zo n van de onderzoeken wordt gestart door iszw do en door de kmar . . naast dat de kmar het kleinste aandeel in opsporingsonderzoeken heeft neemt het aantal onderzoeken van de kmar ook af. het ging in nog maar om n onderzoek. bij de door de politie gestarte opsporingsonderzoeken valt op dat de landelijk eenheid recentelijk ook nauwelijks meer opsporing naar mensenhandel verricht in verge lijking met eerdere jaren. verder blijkt dat de verdeling van opsporingsonderzoeken naar regionale politie eenheid gelijkmatiger is dan bij de politie meldingen van mogelijke slachtoffers bij comensha dadermonitor mensenhandel . . . de regionale politie eenheden die de meeste onderzoeken starten zijn echter geheel andere eenheden dan die de meeste mogelijke slachtoffers bij comensha melden. het is opvallend dat het melden van naar verhouding veel mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij comensha zich niet zondermeer uit in het starten van relatief veel opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. vervolging de integrale aanpak van mensenhandel de vervolging van daders schema in . toont dat conform internationale verplichtingen de integrale aanpak van mensenhandel bestaat uit zowel een preventieve als een reactieve kant en dat een sluitende aanpak zowel slachtoffergericht als dadergericht is. de reactieve dadergerichte aanpak beoogt daderschap en daarmee slachtofferschap te signaleren te stoppen en te bestraffen. dit kan zowel middels het strafrecht als middels het bestuursrecht. dit hoofdstuk gaat over de vervolging van daders zie de linkerkant strafrecht onder doel het bestraffen van daders . de vervolging volgt op de opsporing hoofdstuk en is onmisbaar voor de uiteindelijke berechting en in het geval van een veroordeling bestraffing van daders hoofdstuk . . inleiding dit hoofdstuk beschrijft de vervolging van verdachten van mensenhandel in de periode . het openbaar ministerie om onder wiens gezag ook het opsporingsonderzoek plaatsvindt zie hoofdstuk is hiermee belast. de verdachten die in een opsporingsonderzoek naar voren komen worden bij het om met een individueel zaaksnummer het parketnummer ingeschreven. een opsporingsonderzoek kan meerdere verdachten betreffen maar een bij het om geregistreerde zaak ziet dus altijd op een individuele verdachte. het om neemt vervolgens een besluit over de vervolging. bijvoorbeeld door de verdachte te dagvaarden oftewel de zaak voor te leggen aan de rechter zie hoofdstuk of de zaak tegen de ver dachte te seponeren. dit laatste betekent dat de verdachte niet berecht zal worden. het om kiest hier meestal voor als er te weinig bewijs is zie . . voor een uitleg van de verschillende vervolgingsbeslis singen . wanneer het om de verdachte niet vervolgt of de vervolging niet voortzet dan kan het slachtoffer hierover beklag doen. in dit hoofdstuk wordt regelmatig gesproken over bij het om ingeschreven zaken en door het om af gehandelde zaken . met eerstgenoemde worden alle zaken tegen individuele verdachten bedoeld die ter vervolging bij het om binnenkomen en in de registratie een parketnummer krijgen. laatstgenoemde zaken zijn alle zaken waarin het om een vervolgingsbeslissing neemt. art. van het wetboek van strafvordering sv . dit hoofdstuk bevat overigens geen informatie over hoe vaak dit gebeurt. dadermonitor mensenhandel de verhouding tussen de bij het om ingeschreven en de door het om afgehandelde zaken de door het om afgehandelde zaken in een jaar zie . komen niet precies overeen met de bij het om ingeschreven zaken in datzelfde jaar zie . . het gaat namelijk niet om exact dezelfde selectie van zaken maar om zogezegd twee verschillende cohorten. immers niet alle zaken die bij het om in een jaar binnenkomen handelt het om ook in datzelfde jaar af. desalniettemin zou het jaarlijks gemiddeld aantal zaken dat het om afhandelt wel ongeveer over een moeten komen met het jaarlijks gemiddeld aantal zaken dat bij het om binnenkomt zeker wanneer dit bezien wordt over meerdere jaren . tenminste zolang er geen sprake is van een op of inlopende achterstand. hiervan lijkt geen sprake te zijn. het totaal aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in n . zie figuur . en het totaal aantal door het om afge handelde zaken in dezelfde periode n . zie figuur . zijn namelijk ongeveer even groot. . beschrijft de achtergrond van de data die in dit hoofdstuk gebruikt worden. hierbij is specifiek aan dacht voor de manier waarop in de vervolgingscijfers voor het eerst de verschillende uitbuitingsvormen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie worden onderscheiden. . gaat in op het aantal mensenhandelzaken dat jaarlijks bij het om binnenkomt. daarnaast wordt gekeken naar de verde ling van deze zaken over de verschillende parketten naar de uitbuitingsvormen en of sprake is van min derjarige slachtoffers. vervolgens toont . de door het om afgehandelde mensenhandelzaken. er wordt weergegeven op welke gronden het om de zaken seponeert en hoe vaak sprake is van welke wettelijke strafverzwarende omstandigheden in de zaken die het om dagvaardt. tot slot vat . de belangrijkste bevindingen uit dit hoofdstuk samen. voor een korte beschrijving van de doorlooptijden oftewel de tijd die er gemiddeld zit tussen het moment dat een zaak bij het om wordt ingeschreven en het moment dat het om deze zaak dagvaardt en het vervolgens door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan zie . . . achtergrond van de cijfers de cijfers in dit hoofdstuk zijn afkomstig uit rac min voorheen om data het landelijke databestand dat informatie bevat over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. rac min is gebaseerd op de registratiesystemen compas en gps die zowel door het om als door de griffies van rechtbanken worden gebruikt. het om registreert zaken op basis van het wetsartikel dat het van toepassing acht. uit het totale rac min bestand kunnen daarom de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit mensenhandel staat geregistreerd artikelen ter oud a oud a oud of f van het wetboek van strafrecht sr . op verzoek van de nationaal rapporteur heeft de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en do cumentatiecentrum wodc van het ministerie van justitie en veiligheid jenv een subbestand men senhandel gemaakt met peildatum april . de bewerkingen en analyses hierop zijn door de nati onaal rapporteur in spss versie verricht. sinds het jaar is het om bezig met een overgang van het oude bedrijfsprocessensysteem compas communi catiesysteem openbaar ministerie parket administratie naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps . mensenhandelzaken veelal maatwerkzaken worden tot op heden echter nog vrijwel allemaal in het com pas systeem geregistreerd. art. a sr betreft sinds september toen mensenhandel strafbaar werd gesteld onder art. f sr een andere strafbaarstelling. deze zaken op basis van art. a sr met een pleegdatum na september worden uiteraard niet meegenomen in de selectie. vervolging de cijfers in dit hoofdstuk vervolging en in hoofdstuk berechting betreffen nagenoeg alle ver volgde en berechte mensenhandelhandelzaken in de jaren . met andere woorden het gaat in dit geval om een populatieonderzoek en niet om een steekproefonderzoek. dit betekent dat de ge toonde resultaten vaststaan. er hoeft dus niet getoetst te worden hoe groot de kans is dat de resultaten op toeval berusten met zogenoemde significantietoetsen en mogelijk niet zouden gelden voor de to tale populatie vervolgde en berechte mensenhandelzaken. . . kanttekeningen bij de cijfers rac min is niet up to date. rac min geeft over een bepaald jaar pas na een paar maanden een eerste betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de cijfers redelijk stabiel al vinden ook dan soms nog minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. om deze reden verzoekt de nationaal rap porteur ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren opnieuw te leveren. hierdoor kunnen de cijfers over de jaren in dit hoofdstuk soms kleine verschillen laten zien met de cijfers zoals eerder door de rapporteur gepubliceerd. de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers wijken waarschijnlijk om dezelfde reden ook in kleine mate af van de cijfers zoals weergegeven in het meest recente om jaarbericht. wanneer een strafbare gedraging meerdere strafbare feiten oplevert kan de officier van justitie ervoor kiezen om deze feiten primair en subsidiair ten laste te leggen. het primair ten laste gelegde feit geeft uitgaande van de strafbedreiging doorgaans het zwaarste feit weer. in rac min worden alleen pri mair geregistreerde feiten opgenomen. omdat het zelden voorkomt dat een mensenhandelfeit als een lichtere variant van een ander strafbaar feit subsidiair wordt geregistreerd is het aantal mensenhandel zaken wat hierdoor gemist wordt echter zeer klein. . . seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie de lid en subonderdelen van het mensenhandelartikel artikel f sr maken geen onderscheid tussen de verschillende uitbuitingsvormen zoals seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting gedwongen dienstver lening criminele uitbuiting en gedwongen orgaanverwijdering zie ook . . . tot nu toe konden de cijfers over de vervolging en berechting van mensenhandel dit dus ook niet. de nationaal rapporteur heeft het om daarom eerder aanbevolen om naast het wetsartikel expliciet te registreren om wat voor soort mensenhandel het gaat. hier is inmiddels gehoor aan gegeven. sinds maart registreert het om de volgende drie maatschappelijke classificaties bij mensenhandelzaken seksuele uitbuiting uitbuiting in arbeid of diensten niet seksueel en overige vormen van uitbuiting bedelarij criminele activiteiten organen . bijvoorbeeld in nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting . zo gaat het volgens het om jaarbericht bijvoorbeeld om bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in om in en om in openbaar ministerie p. terwijl het volgens figuur . in deze jaren gaat om respectievelijk en zaken. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage pp. aan beveling nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. aanbeveling nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur p. aanbeveling nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur p. aanbeveling . schriftelijke informatie van het landelijk parket d.d. juli . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx dadermonitor mensenhandel onderstaande figuur . laat het resultaat van de registratie van deze maatschappelijke classificaties sinds halverwege het overgangsjaar zien. figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar maatschappelijke classificatie per jaar n . bron rac min peildatum april waar in de jaren en op basis van de maatschappelijke classificatie logischerwijs vrijwel nooit bekend is van welke uitbuitingsvorm sprake is is dit in van bijna de helft van alle bij het om ingeschreven mensenhandelzaken bekend. in en neemt dit percentage vervolgens toe tot ongeveer . verder valt op dat in de jaren en toen voor mensenhandel enkel nog de weinig informerende maatschappelijke classificatie mensenhandel dus zonder verdere notie van de betref fende uitbuitingsvorm bestond het om dit ook bijna altijd registreerde bij meer dan van de za ken . sinds de introductie in van de nieuwe maatschappelijke classificaties waarin de verschillende uitbuitingsvormen tot uitdrukking komen laat het om de registratie van een maatschappelijke classi ficatie bij mensenhandelzaken echter veel vaker achterwege. in de jaren en is bij onge merk op dat in en heel soms wel een uitbuitingsvorm is geregistreerd. dit komt deels doordat het om incidenteel een andere maatschappelijke classificatie dan mensenhandel registreert die ofwel seksuele uitbuiting de maatschappelijke classificaties seksueel misbruik van kinderen zedendelicten en zedenzaak overig ofwel arbeidsuitbuiting de maatschappelijke classificatie arbeidsmarkt werkgevers arbeidsuitbuiting impliceert. dat er in en ook twee zaken zijn geregistreerd met de in ingevoerde maatschappelijke classificatie ove rige vormen van uitbuiting bedelarij criminele activiteiten organen komt waarschijnlijk doordat het om de maatschappelijke classificaties van deze zaken pas na de invoering vanaf registreerde. geen maatschappelijke classi catie mensenhandel niet nader gespeci ceerd uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie overig uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie in arbeid of diensten zowel seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie uitsluitend seksuele uitbuiting totaal . vervolging veer van de ingeschreven zaken geen maatschappelijke classificatie geregistreerd terwijl dit in de jaren en dus bij minder dan van de zaken het geval was. verder blijkt dat het om de maatschappelijke classificatie overige vormen van uitbuiting bedelarij criminele activiteiten organen die in de registratie wordt aangeduid met de mogelijk verwarrende afkorting mensh meestal niet juist interpreteert. van de zie figuur . zaken die in de jaren bij het om zijn geregistreerd met uitsluitend voornoemde classificatie zijn er gedagvaard en uiteindelijk in door de rechter in eerste aanleg afgedaan. van van deze einduitspraken zijn de bijbehorende vonnissen geanalyseerd. hieruit blijkt dat het in van de zaken gaat om uitsluitend seksuele uitbuiting en dus niet om overige vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie. er is met de huidige registratie van de maatschappelijke classificaties een grote winst behaald. hierdoor kan een deel van de vervolgingscijfers in deze monitor uitgesplitst worden naar uitbuitingsvorm. dit maakt voor het eerst zichtbaar dat er relevante verschillen bestaan tussen de vervolging sbeslissingen in seksuele uitbuitingszaken en de vervolging sbeslissingen in uitbuitingszaken buiten de seksindus trie wat op zijn beurt belangrijke handvatten biedt voor de sturing van de strafrechtelijke aanpak. in dit kader moet echter benadrukt worden dat betrouwbare informatie over de vervolging en berechting van de verschillende uitbuitingsvormen alleen verkregen kan worden als het om dit consequent dat wil zeggen strevend naar in plaats van de huidige en eenduidig dat wil zeggen om breed op dezelfde manier ge nterpreteerd registreert. het maken en opvolgen van landelijke afspraken is hierbij onmis baar. op basis van de maatschappelijke classificaties die het om sinds halverwege registreert is de uit buitingsvorm van ongeveer een derde van alle bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in de jaren bekend zie de totaalkolom meest rechts in figuur . . in figuur . in . . is echter van maar liefst driekwart van de zaken de uitbuitingsvorm weergegeven. dit komt door aanvul lend onderzoek zie voor de uitleg hierbij de introductie boven figuur . . de cijfers voor seksuele uitbuiting en voor uitbuiting buiten de seksindustrie in alle daarop volgende figuren van dit hoofdstuk zijn dan ook telkens gebaseerd op de manier zoals bij figuur . beschreven. toekomst van uitbuitingsvormen naar mensenhandelvormen slachtofferinformatie vereist in de monitoring van de aanpak van mensenhandel onderscheidt de nationaal rapporteur idealiter vier mensenhandelvormen te weten binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrij dende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs zie ook . . . de reden hiervoor is dat zowel de aard als de omvang en daarmee de aanpak en daarbij betrokken actoren per mensenhandelvorm om de berechtingscijfers in hoofdstuk in te kunnen delen in de vier verschillende mensenhandelvormen die de nationaal rapporteur idealiter onderscheidt in de monitoring van de aanpak van mensenhandel zijn in totaal vonnissen geanalyseerd zie . . . hieronder vielen dus van genoemde vonnissen. ook omdat er bij n mensenhandelfeit sprake kan zijn van meerdere uitbuitingsvormen en er maar n maatschap pelijke classificatie per feit geregistreerd kan worden. de zaken die in figuur . zijn ingedeeld bij zowel seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie zijn zaken met meerdere mensenhandelfeiten en waarbij minimaal n feit de maatschappelijke classificatie seksuele uitbuiting kreeg en tevens minimaal n feit de maatschappe lijke classificatie uitbuiting in arbeid of diensten niet seksueel of overige vormen van uitbuiting bedelarij cri minele activiteiten organen . dadermonitor mensenhandel sterk verschilt. sinds zijn de cijfers in de slachtoffermonitors mensenhandel van de rapporteur dan ook op die manier ingedeeld en waar mogelijk ook in deze dadermonitor. de indeling van de cijfers in vier mensenhandelvormen vereist echter niet alleen kennis over de uitbuitingsvorm seksuele uitbui ting of uitbuiting buiten de seksindustrie maar ook kennis over het land van werving en het land van uitbuiting binnenlandse mensenhandel versus grensoverschrijdende mensenhandel . deze informatie ontbreekt helaas in de registratie van het om en dus in de vervolgingscijfers van dit hoofdstuk. of sprake is van binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel is doorgaans af te leiden van het land van herkomst of de nationaliteit van slachtoffers. de slachtofferinformatie die het om reeds re gistreert zou in dit kader dus mogelijk soelaas kunnen bieden. slachtofferinformatie is momenteel ech ter niet opgenomen in rac min. hiertoe zouden de mogelijkheden verkend moeten worden. in com binatie met de verbeterde registratie van de uitbuitingsvormen als maatschappelijke classificaties zou de nationaliteit van slachtoffers er in de toekomst namelijk voor kunnen zorgen dat ook in de vervol gingscijfers en berechtingscijfers standaard de vier mensenhandelvormen kunnen worden onder scheiden. . . beschrijving van de verdachten in de jaren tot en met zijn in totaal . mensenhandelzaken bij het om ingeschreven. in dezelfde periode heeft het om . mensenhandelzaken afgehandeld met bijvoorbeeld een dagvaar ding of een sepot. in totaal gaat het om . bij het om ingeschreven en of door het om afgehandelde zaken in de genoemde vijf jaren. dit betreffen . zaken tegen natuurlijke personen en zaken te gen rechtspersonen. de . natuurlijke personen zijn bijna allemaal unieke personen al kan het voor komen dat tegen sommige verdachten bijvoorbeeld in het geval van herhaald daderschap meer dan n mensenhandelzaak bij het om is ingeschreven en of door het om is afgehandeld in de periode . van de verdachten is man en is vrouw. de verdachten zijn gemiddeld jaar en de mediane leeftijd is jaar. dit laatste betekent dat de helft van de verdachten jonger is dan jaar op het moment van het plegen van de mensenhandel en de andere helft ouder dan . ongeveer een vijfde is minderjarig of adolescent tot en met jaar en ruim een kwart veertig jaar of ouder. bijna de helft van de verdachten is in nederland geboren. zie voor een uitgebreide beschrijving van de basale persoonskenmerken geslacht leeftijd en geboorte land van de verdachten hoofdstuk . in dat hoofdstuk zijn de persoonskenmerken ook per mensenhan delvorm en fase in de strafrechtketen weergegeven. zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel en nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . zie . . en ter illustratie ook . . waaruit blijkt dat het bronland en de nationaliteit van slachtoffers in van de opsporingsonderzoeken overeenkomt. . ingeschreven zaken plus . afgehandelde zaken minus de overlap hiertussen oftewel de zaken die in ge noemde periode zowel bij het om zijn ingeschreven als door het om zijn afgehandeld. n . niet van alle verdachten is de leeftijd bekend sd jaar. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx vervolging . ingeschreven zaken bij het om figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten. per jaar is ook de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar weergegeven. om de ontwikkeling van de afgelopen vijf jaren in een breder kader te plaatsen laat de figuur de ontwikkeling vanaf het jaar zien. figuur . het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken n . n . bron rac min peildatum april in totaal zijn in de afgelopen vijf jaren . zaken bij het om ingeschreven. het gaat dus gemiddeld om zaken per jaar. vanaf het jaar is een dalende trend waarneembaar waarbij in het meest recente jaar het kleinste aantal zaken is ingeschreven namelijk . dit betekent een daling van maar liefst ten opzichte van wat de sterkste daling van de afgelopen tien jaar is. in en gaat het dan ook om het kleinste aantal zaken in het weergegeven tijdsbestek van tien jaar. het dalend aantal mensenhandelzaken dat bij het om binnenkomt is een logisch gevolg van het dalend aantal verdachten en overige betrokken personen van wie de rol bijvoorbeeld verdachte of slachtoffer nog niet duidelijk was ten tijde registratie in opsporingsonderzoeken zie figuur . in . . deze ontwikkeling loopt parallel aan het dalend aantal door de opsporing gemelde mogelijke slachtoffers bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel comensha . er bestaan geen redenen om aan te nemen dat deze dalende trend een gevolg zou zijn van daadwerkelijk minder slachtoffers en daders van voor de jaren tot en met nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en be rechting . p. . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. figuur . . comensha registreert de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. deze registratie beoogt de aard en omvang van de gesignaleerde slachtoffers in nederland in beeld te brengen. de registratietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij comensha belegd vreemdelingencirculaire . zie ook nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx dadermonitor mensenhandel mensenhandel in nederland. een meer plausibele verklaring is een verminderde capaciteit en prioriteit voor de bestrijding opsporing en vervolging van mensenhandel in de afgelopen jaren. door de toege nomen migratie en vluchtelingenstroom en de daaruit volgende verhoogde aandacht voor mensen smokkel is de aandacht van de opsporing onder het gezag van het om verschoven in het nadeel van mensenhandel. de ambitie van de overheid om de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel te intensiveren zoals blijkt uit het interdepartementale actieprogramma samen tegen mensenhandel en uit de landelijke vei ligheidsagenda waarin mensenhandel is genoemd als n van de prioriteiten van de politie zie . is gezien de getoonde ontwikkeling dus ook hard nodig. volgens de uitwerking van de veiligheidsagenda zou in de nabije toekomst weer sprake moeten zijn van een stijgend aantal zaken dat jaarlijks bij het om binnenkomt streefcijfers . deze streefcijfers bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in uitgroeiend tot in lijken echter nog steeds onder de maat te zijn. het betekent namelijk dat het aantal ingeschreven zaken in nog steeds niet terug is op het niveau van voor . de intensivering is dus kennelijk niet alleen meetbaar in het aantal vervolgin gen. het is de vraag op welke andere manieren de intensivering van de aanpak van mensenhandel wel zichtbaar wordt zie ook . . . . parketten figuur . geeft weer bij welke parketten de . mensenhandelzaken in de totale periode zijn ingeschreven. sinds de herindeling van de gerechtelijke kaart bestaat het om uit tien regionale arrondissementsparketten vergelijkbaar met de tien regionale politie eenheden zie . . het lan delijk parket lp en het functioneel parket fp . het lp is belast met de bestrijding van inter nationaal georganiseerde en ondermijnende criminaliteit zoals veel vormen van mensenhandel. mensenhandel is dan ook n van de voornaamste delicten waar het lp zich op richt. het fp is onder meer verantwoor delijk voor de opsporing en vervolging in strafzaken waarin een bijzondere opsporingsinstantie zoals de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw het opsporingsonderzoek doet. de inspectie szw draait alleen mensenhandelzaken die zien op arbeidsuitbuiting zie . en daarmee het fp dus ook. het landelijk parket bestrijdt inter nationaal georganiseerde en ondermijnende criminaliteit. denk aan mensen handel terrorisme drugshandel witwassen van misdaadgeld internationale oorlogs misdrijven kinderporno en kindersekstoerisme en cybercrime. zie https www.om.nl organisatie landelijk parket geraadpleegd op april . zie https www.om.nl organisatie functioneel parket geraadpleegd op april . https www.om.nl organisatie landelijk parket https www.om.nl organisatie functioneel parket vervolging figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar parket periode n . bron rac min peildatum april dat mensenhandel n van de voornaamste delicten is waar het lp zich op richt lijkt in de praktijk tegen te vallen. het lp heeft in de vijfjarige periode namelijk bijna geen mensenhandelzaken ge draaid. bij het fp komt een tiende van alle mensenhandelzaken binnen. deze zaken betreffen dus ar beidsuitbuiting en het jaarlijks aantal varieert tussen de in en de in . het aantal zaken per arrondissementsparket verschilt tussen de en de in vijf jaar tijd. het parket met de meeste zaken oost nederland neemt hiermee van alle arrondissementsparketzaken voor zijn rekening en het parket met de minste zaken zeeland west brabant zo n . het aantal inge schreven zaken per arrondissementsparket wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door de inspan ningen van een arrondissement. zo kunnen verschillen tussen arrondissementen samenhangen met de grootte van arrondissementen en resulteren niet alle inspanningen van een parket zich per definitie in meer zaken. daarbij kan de benodigde inspanning enorm verschillen per mensenhandelzaak. dat de doorlooptijden verschillen per mensenhandelvorm zie . is hiervan een indicatie. merk op dat in de figuur de regio oost nederland is uitgebreid met lelystad en dat lelystad juist ontbreekt bij mid den nederland. dit komt doordat het arrondissementsparket van een zaak wordt afgeleid van de eerste twee cijfers van een parketnummer. ondanks dat de cijfers niet meer gaan over de periode van voor duiden de eerste twee cijfers van parketnummers nog steeds de negentien verschillende arrondissementsparketten van voor in plaats van de tien huidige. n van die negentien betrof zwolle lelystad waarbij zwolle inmiddels hoort bij oost neder land maar lelystad bij midden nederland. dit kan dus zorgen voor een kleine vertekening van deze twee huidige arrondissementsparketten. oost nederland en lelystad den haag amsterdam noord nederland ro erdam limburg midden nederland zonder lelystad oost brabant noord holland zeeland west brabant landelijk parket lp functioneel parket fp dadermonitor mensenhandel de verschillen in het aantal zaken tussen de arrondissementsparketten kunnen echter wel tot gevolg hebben dat binnen sommige parketten en daarmee ook binnen sommige rechtbanken een stuk min der ervaring wordt opgedaan met mensenhandelzaken dan binnen andere parketten en rechtbanken. er moet voor worden gewaakt dat een te klein aantal zaken per parket en rechtbank in de weg komt te staan van de specialisatie van officieren van justitie en rechters. de juridische complexiteit van de mensenhandelbepaling artikel f sr vraagt hier nog steeds om zie ook . . de verdeling van de zaken over de parketten is redelijk vergelijkbaar met de verdeling van de opsporings onderzoeken over de verschillende politie eenheden zie figuur . . wel verschilt het van de moge lijke slachtoffers die door de politie eenheden bij comensha worden gemeld. daar zijn de verschillen tussen de eenheden namelijk veel groter de politie eenheid met de meeste meldingen rotterdam neemt maar liefst van de gemelde slachtoffers voor zijn rekening en de politie eenheid met de minste slechts limburg . dit zou kunnen betekenen dat de verschillen tussen de eenheden zoals weergegeven in de slachtoffermonitor mensenhandel in ieder geval voor een deel te verklaren zijn door verschillen in meldingsbereidheid bij comensha in plaats van uitsluitend door verschillen in aantallen gesignaleerde mogelijke slachtoffers . . . vorm van uitbuiting op basis van de maatschappelijke classificaties die het om sinds halverwege registreert is de uit buitingsvorm van ongeveer een derde van alle bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in de jaren bekend zie de totaalkolom meest rechts in figuur . in . . . omdat zaken die het fp behandelt vrijwel altijd arbeidsuitbuitingszaken zijn zie . . en zaken waarbij sprake is van artikel f lid sub sr verder sub per definitie zien op in ieder geval seksuele uitbuiting zijn deze gege vens ook gebruikt om de informatie over de uitbuitingsvormen te verrijken. voorts zijn hier ook de re sultaten gebruikt uit het dossieronderzoek naar de vonnissen gewezen in de jaren tot en met zie voor een beschrijving van dit dossieronderzoek . . . de uitbuitingsvormen zoals weergegeven in figuur . zijn zodoende gebaseerd op de maatschappelijke classificatie het fp sub en de geanaly seerde vonnissen. de specialisatie van officieren van justitie en rechters is een aanbeveling geweest van de nationaal rapporteur zie nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken een analyse . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. figuur . . het gaat om een ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksu ele handelingen met of voor een derde tegen betaling art. a f lid sub sr . in de oudere mensenhandelbepa lingen art. ter a sr was dit strafbaar gesteld onder lid sub . van de totaal . bij het om ingeschreven zaken zijn gedagvaard en vervolgens door de rechter in eerste aanleg afgedaan in de jaren . van van deze zaken zijn de vonnissen geanalyseerd. in totaal zijn overigens vonnissen geanalyseerd die de rechter in eerste aanleg in heeft afgedaan zie . . . van deze geana lyseerde vonnissen zijn zaken die dus voor bij het om zijn ingeschreven. hierdoor is uiteindelijk bij ongeveer driekwart van alle zaken de uitbuitingsvorm bekend. merk op dat het niet waarschijnlijk is dat de verhouding seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie binnen het reste rende kwart van de zaken waarbij de uitbuitingsvorm niet kon worden achterhaald gelijk is aan de verhouding seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie binnen de zaken waarbij de uitbuitingsvorm wel kon worden achterhaald. dit benadrukt het belang van het consequent en eenduidig registreren van de maatschappe lijke classificatie door het om zie . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx vervolging figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken naar uitbuitingsvorm per jaar n . bron rac min peildatum april uiteindelijk is van gemiddeld driekwart van de zaken bekend om welke vorm van uitbuiting het gaat zie de totaalkolom meest rechts in de figuur . betreft seksuele uitbuiting en een vorm van uitbuiting buiten de seksindustrie. als de zaken waarbij de uitbuitingsvorm niet kon worden bepaald buiten beschouwing worden gelaten dan gaat het gemiddeld om seksuele uitbuiting en uit buiting buiten de seksindustrie. wanneer deze verhouding vergeleken wordt met de verhouding seksu ele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers in nederland en de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers dan lijkt net als binnen de opsporing . . sprake te zijn van een ondervertegenwoordiging van uitbuiting buiten de seksindustrie in vervolgingszaken. dit kan echter niet met zekerheid worden gesteld omdat de verhouding seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie binnen de vervolgingszaken is gemeten op individueel daderniveau in plaats van op individueel slachtofferniveau . het is mogelijk dat het wat lagere aandeel uitbuiting buiten de seksindustrie binnen de vervolgingszaken te verklaren is doordat er bij uitbuiting buiten de seksindustrie sprake is van een andere dader slachtofferverhou ding dan bij seksuele uitbuiting. daarnaast zorgt ook het feit dat van een aanzienlijk deel namelijk een kwart van de vervolgingszaken in voorgaande figuur niet kon worden achterhaald om welke uitbui verhouding van seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. figuur . . verhouding van seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie van de gemelde mogelijke slachtoffers waarbij de uitbuitingsvorm bekend is zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhan del p. figuur . . onbekend uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie in ieder geval seksuele uitbuiting totaal . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel tingsvorm het ging voor een wat onzekere verhouding seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie. in alle hierop volgende figuren geven de cijfers ook telkens de verschillen weer tussen de seksuele uit buitingszaken de zaken die zien op uitbuiting buiten de seksindustrie en de zaken waarbij de uitbui tingsvorm niet kon worden bepaald de categorie onbekend . . . minderjarige slachtoffers figuur . laat zien bij welk deel van de . ingeschreven mensenhandelzaken in ieder geval sprake is van n minderjarig slachtoffer zowel per jaar als per uitbuitingsvorm. hiervoor is gekeken naar de registratie van de ingeschreven zaken onder artikel en subleden die per definitie duiden op de minder jarigheid van slachtoffers. omdat ook bij andere artikel en subleden sprake zou kunnen zijn van min derjarige slachtoffers is mogelijk sprake van een onderschatting. daarnaast moet worden opgemerkt dat het aantal mensenhandelzaken met minderjarige slachtoffers niet gelijk is aan het aantal unieke minderjarige slachtoffers dat betrokken is bij de vervolging van men senhandel. dezelfde minderjarige slachtoffers kunnen immers voorkomen in verschillende zaken en tegelijkertijd kan binnen n zaak sprake zijn van meerdere minderjarige slachtoffers. ook in dit kader zou het ontsluiten van slachtofferinformatie uit de om registratie dus van grote meerwaarde zijn zie ook . . . de figuur toont zowel de absolute aantallen zaken met minderjarige slachtoffers de lijn ten opzichte van de linkeras als de relatieve aantallen oftewel de percentages zie de kolommen ten opzichte van de rech teras . de percentages zeggen feitelijk meer dan de absolute aantallen omdat de absolute aantallen vooral ook afhankelijk zijn van het totaal aantal ingeschreven zaken in een jaar zie de aantallen in figuur . . bij de volgende sub leden gaat het per definitie om een minderjarig slachtoffer soms zelfs om een slachtoffer jonger dan jaar art. ter sr oud lid sub en lid sub art. a sr oud lid sub en en lid sub art. a sr oud lid sub en lid sub en lid art. f sr oud tot juli lid sub en lid sub en lid art. f sr oud vanaf juli tot november lid sub en en lid sub art. f sr huidig vanaf november lid sub en . merk op dat art. ter lid sr oud art. a lid sr oud en art. f lid sub sr huidig vanaf november ook kunnen duiden op een minderjarig slachtoffer. het kan in deze gevallen echter ook gaan om zwaar lichamelijk letsel artt. ter en a sr misbruik van een kwetsbare positie art. f sr in plaats van om een slachtoffer jonger dan of jaar. er blijkt overigens dat het cijfermatig geen verschil maakt of deze sub leden wel of niet worden meegenomen bij het bepalen van de zaken met een minderja rig slachtoffer. vervolging figuur . bij het om ingeschreven mensenhandelzaken met minderjarige slachtoffers per jaar en uitbuitingsvorm n ten opzichte van n . bron rac min peildatum april gemiddeld is in ongeveer een vijfde deel van alle zaken sprake van in ieder geval n minderjarig slachtof fer zie de totaalkolom meest rechts in de figuur ten opzichte van de rechteras . het gaat in totaal om zaken met minderjarige slachtoffers in . in is hiervan in absolute zin het minst vaak sprake n maar relatief gezien het vaakst . dit lijkt misschien tegenstrijdig maar is te verklaren doordat in sprake is van een forse daling van het totaal aantal ingeschreven zaken zie figuur . . bij seksuele uitbuiting is veel vaker sprake van een minderjarig slachtoffer dan bij uitbuiting bui ten de seksindustrie . deze bevinding komt overeen met hoofdstuk waaruit blijkt dat van alle seksuele uitbuitingsslachtoffers in opsporingsonderzoeken zo n minderjarig is ten opzichte van ongeveer van alle slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie. wel lijkt het verschil tussen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie in de opsporingscijfers wat minder groot. om dat de opsporingscijfers en de vervolgingscijfers niet op hetzelfde niveau zijn gemeten kunnen hieraan niet gemakkelijk conclusies worden verbonden. bij de opsporingscijfers gaat het in dit geval namelijk om slachtofferniveau en bij de vervolgingscijfers om daderniveau waarbij verschillende individuele verdachten hetzelfde minderjarige slachtoffer kunnen maken en tegelijkertijd n individuele verdach te meerdere minderjarige slachtoffers kan maken. omdat de dader slachtofferverhouding in het geval van de bl su slachtoffers en van de go su slachtoffers zie tabel . in . . . van de bl ubs slachtoffers en van de go ubs slachtoffers zie tabel . in . . . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend ingeschreven mensenhandelzaken om die mede minderjarige slachto ers betre en t.o.v. rechter verticale as aantal ingeschreven mensenhandelzaken om die mede minderjarige slachto ers betre en t.o.v. linker verticale as dadermonitor mensenhandel van seksuele uitbuiting waarschijnlijk anders is dan bij uitbuiting buiten de seksindustrie is een zui vere vergelijking tussen in dit geval het percentage minderjarige slachtoffers niet mogelijk. daarbij is het percentage minderjarige slachtoffers binnen de opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie minder betrouwbaar vanwege het feit dat de slachtofferregistratie binnen deze opspo ringsonderzoeken veel gebrekkiger is zie . . . omdat op dit moment het databestand rac min geen slachtofferinformatie ontsluit uit de om regis tratie is het niet mogelijk om de seksuele uitbuitingszaken en de zaken die gaan over uitbuiting buiten de seksindustrie op te splitsen naar ook binnenlandse en grensoverschrijdende mensenhandel zo dat de vier vormen van mensenhandel ontstaan zie . . . volgens zowel de opsporingscijfers in hoofdstuk hiervoor beschreven als de meest recente slachtoffermonitor mensenhandel betreffen de seksuele uitbuitingszaken met minderjarige slachtoffers vooral de binnenlandse mensenhandelvorm bl su . . afgehandelde zaken door het om figuur . laat de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken zien. de zwarte stippellijn geeft de ontwikkeling van de in totaal . afgehandelde zaken in de periode weer. hierbij gaat het soms om een administratieve afhandeling die feitelijk als doel heeft de zaak in de registratie van het om af te sluiten. dit komt incidenteel voor bijvoorbeeld wanneer het om een mensenhandelzaak per abuis meer dan eens registreert. het om handelt deze dubbele zaken vervolgens af met een zogeheten administratief sepot waarvan in totaal keer sprake is. verder heeft het om zaken overgedragen naar bijvoorbeeld een ander arrondissementsparket. in totaal is dus ten aanzien van van de . in de periode afgehandelde mensenhandelzaken sprake van een administratieve in plaats van een inhoudelijke afhandeling. de zwarte doorgetrokken dit blijkt bijvoorbeeld uit nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage p. figuur . . in de onderzochte opsporingsonderzoeken naar uitsluitend seksuele uitbuiting gaat het om verdachten en slachtoffers en dus om een dader slachtoffer verhouding van . in de on derzochte opsporingsonderzoeken naar uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie gaat het om verdachten en slachtoffers en dus om een dader slachtoffer verhouding van . van de bij comensha gemelde bl su slachtoffers is minderjarig vergeleken met bl ubs go su en go ubs zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. figuur . . sepotgrond feit dubbel ingeboekt in compas gps code zie aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . . . als een zaak wordt overgedragen aan een ander parket dan wordt de zaak ingeschreven onder een nieuw parketnum mer bij het parket waaraan is overgedragen waardoor de zaak in de landelijke om registratie twee verschillende parketnummers heeft en dus dubbel voorkomt in ieder geval in het systeem compas waarin nog steeds vrijwel alle mensenhandelzaken worden geregistreerd . deze zaak wordt onder het initi le parketnummer vervolgens dus ad ministratief afgehandeld met een overdracht en inhoudelijk onder het nieuwe parketnummer. overigens kan een zaak ook worden overgedragen aan een andere bijvoorbeeld bestuurlijke instantie of aan buitenlandse justitie zie aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . gezien het niet zelden grensoverschrijdende ka rakter van het delict mensenhandel is het mogelijk dat de overdrachten soms ook overdracht aan buitenlandse justitie betreffen hetgeen geen dubbele zaken in de landelijke om registratie tot gevolg heeft. informatie hierover is echter niet voorhanden. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx vervolging lijn in de figuur geeft de ontwikkeling van de resterende . inhoudelijk afgehandelde zaken weer. hierbij staat ook ieder jaar de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar. de blauwe rode en grijze lijn vertegenwoordigen respectievelijk de inhoudelijk afgehandelde seksuele uit buitingszaken de inhoudelijk afgehandelde uitbuitingszaken buiten de seksindustrie en de inhoudelijk afgehandelde zaken waarbij de uitbuitingsvorm onbekend is. figuur . het jaarlijks aantal door het om inhoudelijk afgehandelde zaken per uitbuitingsvorm n . totaal n . inhoudelijk bron rac min peildatum april in totaal zijn in de afgelopen vijf jaren . zaken door het om inhoudelijk afgehandeld. dit komt neer op zo n zaken per jaar. ieder jaar is sprake van een daling van het aantal zaken met uit zondering van . in het meest recente jaar gaat het om de sterkste daling in het weergegeven tijdsbestek. hierdoor heeft het om in maar liefst zaken minder afgehandeld dan in . dit is met name te wijten aan een daling in het aantal seksuele uitbuitingszaken zie de blauwe lijn in de fi guur . er geldt logischerwijs net als bij de ingeschreven zaken zie figuur . dat ongeveer van de zaken waarbij de uitbuitingsvorm bekend is seksuele uitbuiting betreft en ongeveer uitbuiting buiten de seksindustrie. het dalend aantal afgehandelde zaken is uiteraard het gevolg van het dalend aantal zaken dat jaarlijks bij het om binnenkomt zie figuur . en het dalend aantal verdachten en betrokken overige perso nen in opsporingsonderzoeken zie figuur . in . . deze trend heeft zich ook geuit in een dalend van wie de precieze rol bijvoorbeeld verdachte ten tijde van registratie nog niet duidelijk is. onbekend inhoudelijk afgehandelde zaken om uitbuiting buiten de seksindustrie inhoudelijk afgehandelde zaken om seksuele uitbuiting inhoudelijk afgehandelde zaken om totaal inhoudelijk afgehandelde zaken om totaal afgehandelde zaken om . . dadermonitor mensenhandel aantal door de opsporingsinstanties gemelde mogelijke slachtoffers bij comensha. de oorzaak van deze ontwikkelingen is een verminderde capaciteit en prioriteit voor de bestrijding opsporing en ver volging van mensenhandel in de afgelopen jaren. zoals opgemerkt bij de toelichting volgend op figuur . wordt ernaar gestreefd om het aantal inge schreven zaken bij het om en dus ook het aantal afgehandelde zaken door het om in de komende jaren weer toe te laten nemen. de streefcijfers zoals die nu in de uitwerking van de veiligheidsagenda zijn opgenomen lijken echter mager. feitelijk betekent dit namelijk dat het aantal ingeschreven zaken in nog steeds niet terug is op het niveau van voor . de kabinetsbrede ambitie om de aanpak van mensenhandel te intensiveren is dus kennelijk niet alleen meetbaar in het aantal vervolgingen. het is de vraag op welke andere manieren de intensivering wel zichtbaar wordt zie ook . . . . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . laat zowel per jaar als per uitbuitingsvorm zien welke inhoudelijke vervolgingsbeslissingen het om heeft genomen in voornoemde . mensenhandelzaken. er is een onderverdeling gemaakt tussen afhandelingen waarbij het om besluit de mensenhandelfeiten met een tenlastelegging voor te leg gen aan de rechter zie de blauwe afhandelingen in figuur . . dat wil zeggen dagvaardingen voor in ieder geval n mensenhandelfeit al dan niet naast ten laste gelegde andere strafbare feiten en voegingen ter berechting. afhandelingen waarbij het om in beginsel besluit de mensenhandelfeiten niet met een tenlasteleg ging voor te leggen aan de rechter maar aan dit besluit wel voorwaarden verbindt. deze afhandelin gen worden ook wel aangeduid als buitengerechtelijke afdoeningen . hieronder vallen transacties en voorwaardelijke beleidssepots zie de rode afhandelingen in figuur . . als de verdachte zich niet houdt aan de voorwaarden die het om ter voorkoming van strafvervolging stelt kan het om besluiten alsnog over te gaan tot dagvaarden. afhandelingen waarbij het om definitief besluit de mensenhandelfeiten niet met een tenlasteleg ging voor te leggen aan de rechter. hieronder vallen technische sepots en onvoorwaardelijke be leidssepots zie de grijze afhandelingen in figuur . . als onvoldoende uitzicht bestaat op een ver oordeling is sprake van een technisch sepot en als van strafvervolging wordt afgezien op gronden zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. figuur . . art. sv. in het geval van een voeging ter berechting wordt de mensenhandelzaak gevoegd bij de tenlastelegging in een andere strafzaak al dan niet een mensenhandelzaak tegen dezelfde verdachte. art. sr. overigens liggen transacties niet in de lijn der verwachting omdat dit alleen mogelijk is voor misdrijven waarop niet meer dan zes jaren gevangenisstraf staat. de wettelijke strafbedreiging voor het gronddelict mensen handel is momenteel twaalf jaren. echter voor mensenhandelfeiten gepleegd voor juli is de wettelijke strafbe dreiging van zes jaren van toepassing waardoor deze feiten dus met een transactie zouden kunnen worden afgehan deld in de periode . art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . voor de volledigheid moet worden opgemerkt dat de om afhandeling strafbeschikking art. a sv ook bij deze categorie afhandelingen hoort. dit kwam echter niet voor bij de . mensenhandelzaken. strafbeschikkingen in mensenhandelzaken liggen ook niet in de lijn der verwachting omdat dit alleen mogelijk is voor misdrijven waarop niet meer dan zes jaren gevangenisstraf staat. de wettelijke strafbedreiging voor het gronddelict mensenhandel is momenteel twaalf jaren. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx vervolging aan het algemeen belang ontleend is sprake van een beleidssepot. zie voor meer informatie over de verschillende sepotgronden tabel . in . . . merk op dat als het om ten aanzien van de mensenhandelfeiten in een zaak besluit niet te dagvaarden en deze feiten bijvoorbeeld seponeert dat tegelijkertijd nog wel sprake kan zijn van een dagvaarding voor andere strafbare feiten in de zaak. bij mensenhandelzaken is namelijk geregeld sprake van ook n of meer andere strafbare feiten naast mensenhandel denk bijvoorbeeld aan geweldsdelicten of witwas praktijken zie ook figuur . in . . . deze dagvaardingen voor uitsluitend andere feiten dan men senhandel blijken niet uit figuur . omdat daar de afhandelingen ten aanzien van specifiek mensen handel zijn getoond. bij van de totaal zaken waarin het om afziet van een dagvaarding voor mensenhandel is wel sprake van een dagvaarding voor andere strafbare feiten. figuur . door het om inhoudelijk afgehandelde mensenhandelzaken naar afhandeling per jaar en uitbuitingsvorm n . bron rac min peildatum april hierbij kan worden gedacht aan gronden die samenhangen met het gepleegde feit of met de persoon van de ver dachte. art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . zie ook tabel . in . . . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend onvoorwaardelijk sepot grond onbekend onvoorwaardelijk beleidssepot technisch sepot onvoorwaardelijk voorwaardelijk beleidssepot transactie voeging ter berechting dagvaarding totaal . dadermonitor mensenhandel in gemiddeld zo n van de zaken besluit het om te dagvaarden voor in ieder geval mensenhandel zie de blauwe categorie n in de totaalkolom rechts in de figuur . afhandelingen waarbij het om in beginsel niet besluit tot verdere strafvervolging maar aan dit besluit wel voorwaarden verbindt komen bijna niet voor dit betreft slechts zie de rode categorie n in de figuur . als het om niet dagvaardt voor in ieder geval mensenhandel gaat het dus vrijwel altijd om onvoorwaardelijke sepots . dit betreffen dan meestal technische sepots maar ook beleidssepots komen af en toe voor. in de hieropvolgende subpa ragraaf . . tabel . wordt een overzicht gegeven van de gronden waarop het om mensenhandel zaken seponeert. verder valt op dat sinds het percentage dagvaardingen voor mensenhandel kleiner is dan in de jaren ervoor. in en ligt dit percentage namelijk ruim boven de en in de jaren erna tussen de en . daarnaast blijkt dat het om vaker dagvaardt in het geval van seksuele uitbuiting dan in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie . verdachten van uitbuiting buiten de seksindus trie stromen in deze fase van de strafrechtketen dus minder vaak door in dit geval naar de rechter dan verdachten van seksuele uitbuiting. merk op dat het dagvaardingspercentage in de zaken van het kwart van de verdachten die vanwege ontbrekende informatie niet konden worden ingedeeld bij ofwel seksuele uitbuiting dan wel uitbuiting buiten de seksindustrie een heel stuk lager ligt namelijk . dit betekent dat de genoemde dagvaardingspercentages van seksuele uitbuiting en of uitbuiting buiten de seksindustrie overschattingen zijn. tot slot moet worden opgemerkt dat het aantal sepots ten aanzien van mensenhandel in werkelijkheid nog groter is dan wat de cijfers in voorgaande figuur weergeven. dit komt omdat het om een deel van de mensenhandelzaken buiten de registratie om seponeert. het gaat hier om de zogeheten cosme tische sepots die betrekking hebben op aangiften van mensenhandel zonder opsporingsindicaties of waarbij geen verdachte in beeld is. deze zaken worden voortijdig be indigd en krijgen geen parketnum mer. het om bericht de slachtoffers dat de zaak is geseponeerd maar dit is dus niet terug te zien in de cijfers. sinds bestaat overigens voor het eerst wel zicht op een deel van de cosmetische sepots. namelijk dat deel waarbij sprake is van een aangifte in het kader van de verblijfsvergunning mensenhan del b zaken . in betreffen dit er . met de handmatige registratie van deze cosmetische sepots bij het lp is een eerdere aanbeveling van de nationaal rapporteur deels opgevolgd. op deze plaats moet echter benadrukt worden dat een betrouwbaar totaaloverzicht van alle sepots pas bestaat wanneer het om alle cosmetische sepots consequent en eenduidig registreert. . . sepotgronden om meer inzicht te hebben in de achtergrond van de sepots toont tabel . op welke gronden het om seponeert zowel voor de totaal technische sepots als voor de totaal onvoorwaardelijke beleids sepots als voor de voorwaardelijke beleidssepots zie figuur . . de onvoorwaardelijke sepots zie hierover meer uitgebreid nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage pp. en nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling vreemde lingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken p. . schriftelijke informatie landelijk parket d.d. april . zie ook . . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage pp. aan beveling en nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx vervolging waarbij de grond onbekend is komen logischerwijs niet voor in de tabel. bij deze zaken valt op dat het meestal gaat om een dagvaarding voor uitsluitend andere feiten dan mensenhandel. tabel . sepotgronden periode n sepotgrond aantal percentage technische sepots onvoldoende bewijs ten onrechte als verdachte aangemerkt dader niet strafbaar niet ontvankelijk totaal onvoorwaardelijke beleidssepots oud feit gering aandeel in het feit onvoldoende nationaal belang recente bestraffing door feit of gevolgen getroffen gezondheidstoestand geringe strafwaardigheid van het feit verdachte onvindbaar leidinggever wordt vervolgd verhouding tot de benadeelde geregeld vervolging in strijd met belang van benadeelde totaal voorwaardelijke beleidssepots gering aandeel in het feit ander dan strafrechtelijk ingrijpen prevaleert oud feit door feit of gevolgen getroffen reclasseringsbelang vervolging in strijd met belang van benadeelde totaal bron rac min peildatum april uit de tabel blijkt dat als het om technisch seponeert dit vrijwel altijd is vanwege onvoldoende bewijs. in de weinige gevallen dat het om kiest voor een beleidssepot gaat het om uiteenlopende redenen. er is dan bijvoorbeeld sprake van gronden die samenhangen met het gepleegde feit of met de persoon van de verdachte. in de aanwijzing gebruik sepotgronden staat bij de toelichting op de grond onvoldoende bij van de zaken en in de andere zaken is sprake van een transactie voor uitsluitend andere feiten dan men senhandel. dadermonitor mensenhandel nationaal belang het volgende. voorkeur wordt gegeven aan berechting in het buitenland de ver dachte is uitgezet dan wel uitgeleverd de verdachte verblijft in het buitenland en is niet bereikbaar dan wel de kosten van vervolging wegen niet op tegen het te beschermen belang. het is dus goed mogelijk dat het gebruik van deze sepotgrond is gerelateerd aan het niet zelden grensoverschrijdende karakter van mensenhandel. het non punishmentbeginsel valt onder de sepotgronden dader niet strafbaar of geringe strafwaardigheid van het feit zie ook . . . . . strafverzwarende omstandigheden figuur . geeft weer van welke strafverzwarende omstandigheden sprake is in de mensenhandelzaken die het om voorlegt aan de rechter. het gaat dus om totaal mensenhandelzaken met als afhandeling een dagvaarding of een voeging ter berechting in zie figuur . . de mensenhandelbepaling kent de volgende strafverzwarende omstandigheden. mensenhandel gepleegd door twee of meer verenigde personen kortweg in vereniging . mensenhandel ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel een persoon bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt kortweg slachtoffer minderjarig of misbruik kwetsbare positie . voorheen gold hier enkel de strafverzwarende omstan digheid mensenhandel ten aanzien van een persoon die de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt kortweg slachtoffer jonger dan . mensenhandel voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld kortweg geweld . mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge of waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is kortweg zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar . voorheen gold hier enkel de straf verzwarende omstandigheid mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge kortweg zwaar lichamelijk letsel . mensenhandel met de dood ten gevolge kortweg dood . voorheen golden daarnaast ook nog de volgende twee combinaties van strafverzwarende omstan digheden als aparte strafverzwaringen mensenhandel in vereniging ten aanzien van een slachtoffer jonger dan en mensenhandel in vereniging ten aanzien van een slachtoffer jonger dan en of met zwaar lichamelijk letsel. de zwarte staven in de figuur geven per jaar en uitbuitingsvorm de percentages weer van de zaken waarin volgens de registratie sprake is van n of meerdere strafverzwarende omstandigheden oftewel van gekwalificeerde mensenhandel. daarnaast toont de figuur dit ook voor iedere afzonderlijke straf verzwarende omstandigheid met de gekleurde staven . art. ter lid sub sr oud art. a lid sub sr oud art. a lid sub sr oud art. f lid sub sr. art. f lid sub sr vanaf november tot heden . art. ter lid sub sr oud art. a lid sub sr oud art. a lid sub sr oud art. f lid sub sr oud tot november . art. f lid sub sr vanaf november tot heden . art. a lid sr oud art. f lid sr oud tot juli art. f lid sr vanaf juli tot heden . art. ter lid sub sr oud art. a lid sub sr oud . art. a lid sr oud art. f lid sr oud tot juli art. f lid sr vanaf juli tot heden . art. a lid sr oud art. f lid sr oud tot juli . art. ter lid sr oud art. a lid sr oud . vervolging se ks ue le u itb ui tin g u itb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie o nb ek en d in vereniging slachto er jonger dan slachto er minderjarig of misbruik kwetsbare positie zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar totaal strafverzwarende omstandigheden figuur . door het om gedagvaarde mensenhandelzaken naar strafverzwarende omstan digheden per jaar en uitbuitingsvorm n ten opzichte van n bron rac min peildatum april dadermonitor mensenhandel de zwarte totaalstaaf onderin de figuur laat zien dat het om in ruim de helft van alle gedag vaarde zaken een strafverzwarende omstandigheid registreert. wat verder opvalt is dat de blauwe staven allemaal bijna even lang zijn als de zwarte staven. dit betekent dat als sprake is van een strafverzwa rende omstandigheid zwarte staven het hierbij vrijwel altijd in ieder geval gaat om mensenhandel in vereniging blauwe staven . dit geldt ieder jaar en voor zowel seksuele uitbuiting als voor uitbuiting buiten de seksindustrie. daarnaast blijkt dat in de meer recente jaren wat minder vaak sprake is van mensenhandel gepleegd in vereniging. in de jaren gaat het telkens om rond de van alle gedagvaarde zaken en in de jaren en om minder dan de helft. dit lijkt in lijn met de bevinding uit hoofdstuk dat in re cente jaren gemiddeld minder verdachten en overige personen betrokken zijn per opsporingsonder zoek zie figuur . in . . dit suggereert dat recentelijk minder omvangrijke opsporingsonderzoeken naar mensenhandel worden gedraaid dan voorheen als gevolg van eerdergenoemde verminderde ca paciteit en prioriteit voor de opsporing en vervolging van mensenhandel. de figuur toont voorts dat bij seksuele uitbuiting in ruim de helft van de zaken zo n sprake is van mensenhandel in vereniging terwijl dit bij uitbuiting buiten de seksindustrie maar ongeveer een derde betreft. een ander opvallend punt dat de figuur laat zien is dat andere strafverzwarende omstandigheden dan mensenhandel in vereniging niet of nauwelijks voorkomen in de registratie van het om zie de rode sta ven . dit is opmerkelijk omdat er verschillende indicaties bestaan dat hiervan wel vaker sprake is. zo blijkt uit figuur . dat bij in ieder geval zo n van de bij het om ingeschreven zaken sprake is van een min derjarig slachtoffer. in dat licht komt het vreemd over dat het om bijna nooit de strafverzwarende omstan digheden slachtoffer jonger dan en slachtoffer minderjarig of misbruik kwetsbare positie registreert. een andere indicatie is dat uit tabel . blijkt dat bij de zaken die de rechter in eerste aanleg afdoet in bijna sprake is van een geweldsdelict naast mensenhandel. dat de strafverzwaring mensen handel voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld nooit voorkomt lijkt hiermee tegenstrijdig. merk hierbij op dat de geweldsdelicten die het om als aparte strafbare feiten naast mensenhandel ten laste legt echter niet per definitie ook gepleegd zijn in het kader van de mensenhandel. voorgaande kan er mee te maken hebben dat de strafverzwaringen die gelden sinds november te weten een minderjarig slachtoffer een slachtoffer bij wie misbruik wordt gemaakt van een kwets bare positie het gebruik van geweld vaak nauw samenhangen met het gronddelict mensenhandel. zo staat in het eerste lid van artikel f sr onder het tweede vijfde en achtste sublid reeds terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . het kan in dat geval overbodig lijken om hier vervolgens nogmaals gepleegd tegen een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft be reikt als strafverzwaring aan toe te voegen geformuleerd onder het tweede sublid van het derde artikel lid . wel bestaat hierdoor het risico dat de door de wetgever beoogde strafverzwaringen in de strafop legging door de rechter niet altijd tot uitdrukking komen zie ook . . . en . . . . van wie de precieze rol bijvoorbeeld verdachte ten tijde van registratie nog niet duidelijk is. vervolging . conclusie dit hoofdstuk beschrijft de vervolging van verdachten van mensenhandel door het openbaar ministerie om in de jaren . de vervolging is onderdeel van de strafrechtelijke reactieve dadergerichte aanpak schema in . en draagt bij aan het doel daders te bestraffen. de registratie vier mensenhandelvormen . . omdat zowel de aard als de omvang en daarmee de aanpak en de daarbij betrokken actoren sterk verschilt per verschijningsvorm van mensenhandel monitort de nationaal rapporteur idealiter vier verschillende mensenhandelvormen binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting bui ten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting en grensoverschrijdende uitbuiting bui ten de seksindustrie . het is helaas niet mogelijk om deze vier vormen te onderscheiden in de vervol gingscijfers. dit komt doordat er op dit moment geen slachtofferinformatie ontsloten wordt uit de om registratie waardoor in het analysebestand rac min nu geen indicaties bestaan die wijzen op binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel. wel is het door de opvolging van een eerdere registratieaanbeveling van de rapporteur voor het eerst mogelijk om in de vervolgingscijfers de seksu ele uitbuitingszaken te onderscheiden van de zaken die gaan over uitbuiting buiten de seksindustrie. de registratie is in dit kader overigens nog niet optimaal bij van de zaken ontbreekt deze registratie van de zogeheten maatschappelijke classificatie nog. een dalend aantal zaken en een voorgenomen intensivering . in totaal zijn in de afgelopen vijf jaren . verdachten van mensenhandel bij het om inge schreven. waar het in nog ging om zaken zijn dit er in nog maar . deze forse daling is het gevolg van een verminderde capaciteit en prioriteit voor de opsporing en vervolging van mensen handel in de afgelopen jaren. door de toegenomen migratie en vluchtelingenstroom en de daaruit volgende verhoogde aandacht voor mensensmokkel is de aandacht van de opsporing onder het gezag van het om verschoven in het nadeel van mensenhandel. het is dan ook goed dat de overheid in het interdepartementale actieprogramma samen tegen mensenhandel de ambitie heeft uitgesproken om de aanpak van mensenhandel te intensiveren. echter de streefcijfers zoals genoemd in de uitwerking van de veiligheidsagenda lijken mager. het betekent namelijk dat het aantal bij het om ingeschreven zaken in nog steeds niet terug is op het niveau van voor . de intensivering is dus kennelijk niet alleen meetbaar in het aantal vervolgingen. het is nog onduidelijk op welke andere manieren de intensivering van de aanpak van mensenhandel wel zichtbaar wordt. de parketten . . bij de verdeling van de zaken over de verschillende parketten valt op dat het landelijk parket nauwelijks mensenhandelzaken heeft gedraaid. het functioneel parket dat verantwoordelijk is voor de opsporing en vervolging van de arbeidsuitbuitingszaken van de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid neemt ongeveer een tiende van alle zaken voor zijn rekening. de rest van alle zaken wordt gedraaid door de tien arrondissementsparketten. de aantallen zaken verschillen per parket. zo heeft het parket met de meeste zaken er twee en een half keer zoveel als het parket met de minste. dit kan tot gevolg hebben dat binnen sommige parketten en daarmee ook binnen sommige rechtbanken minder ervaring wordt opgedaan met mensenhandelzaken dan binnen andere parketten en rechtbanken. er moet voor worden gewaakt dat een te klein aantal zaken per parket en rechtbank in de weg komt te staan van de specialisatie van officieren van justitie en rechters. de juridische complexiteit van de mensenhandel bepaling artikel f sr vraagt hier nog steeds om zie ook . . dadermonitor mensenhandel de vervolging van seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie als de zaken waarbij de uitbuitingsvorm niet kon worden bepaald dit betreft ongeveer een kwart van alle zaken buiten beschouwing worden gelaten dan gaat het gemiddeld in van de zaken om sek suele uitbuiting en dus in om uitbuiting buiten de seksindustrie . . . in de seksuele uitbuitings zaken is veel vaker bij dan bij de zaken over uitbuiting buiten de seksindustrie sprake van een minderjarig slachtoffer . . . het om dagvaardt vaker in het geval van seksuele uitbuiting dan in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie . . . de drempel om over te gaan tot dagvaarding is in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie dus hoger. de precieze dagvaardingspercentages van de twee uitbuitingsvormen zijn echter niet bekend. de gemeten percentages zijn namelijk overschattingen omdat het dagvaardingsper centage binnen het kwart van de zaken waarbij de uitbuitingsvorm niet bekend is vele malen lager ligt. gemiddeld gaat het om een dagvaardingspercentage van . wanneer het om niet overgaat tot dag vaarding wordt de zaak bijna altijd geseponeerd vanwege onvoldoende bewijs . . en . . . strafverzwarende omstandigheden . . in ruim de helft van alle door het om gedagvaarde zaken registreert het om dat sprake is van een strafverzwarende omstandigheid. hierbij gaat het vrijwel altijd om de strafverzwaring gepleegd in ver eniging . in de meest recente jaren is hiervan wat minder vaak sprake. dit lijkt in lijn met de eerdere bevinding uit hoofdstuk dat in recente jaren waarschijnlijk minder omvangrijke opsporingsonderzoe ken naar mensenhandel zijn gedraaid dan voorheen. het is opmerkelijk dat bij de zaken over uitbuiting buiten de seksindustrie veel minder vaak sprake is bij ongeveer een derde van de registratie van men senhandel in vereniging dan bij de seksuele uitbuitingszaken rond de . voorts valt op dat andere strafverzwarende omstandigheden zoals de mensenhandel van een minder jarig slachtoffer nauwelijks of niet voorkomen volgens de registratie van het om. dit terwijl er wel indicaties bestaan dat hiervan vaker sprake is. zo registreert het om in zo n van de ingeschreven zaken wel dat sprake is van een minderjarig slachtoffer onder lid sub of maar niet als strafver zwaring onder lid sub . het is dan ook de vraag in hoeverre de door de wetgever beoogde strafver zwaringen tot uitdrukking komen in de strafoplegging door de rechter zie ook . . . en . . . . berechting in eerste aanleg de integrale aanpak van mensenhandel de berechting van daders schema in . toont dat conform internationale verplichtingen de integrale aanpak van mensenhandel bestaat uit zowel een preventieve als een reactieve kant en dat een sluitende aanpak zowel slachtoffergericht als dadergericht is. de reactieve dadergerichte aanpak beoogt daderschap en daarmee slachtofferschap te signaleren te stoppen en te bestraffen. dit kan zowel middels het strafrecht als middels het bestuursrecht. dit hoofdstuk gaat over de berechting van daders met de in het geval van een veroordeling daarbij horende strafoplegging zie de linkerkant strafrecht onder doel het bestraffen van daders . . inleiding dit hoofdstuk richt zich op de berechting in eerste aanleg van verdachten van mensenhandel in de pe riode . de berechting van een verdachte vindt plaats wanneer het openbaar ministerie om dagvaardt zie hoofdstuk . de zaak wordt dan voorgelegd aan de rechter. mensenhandelzaken worden in beginsel behandeld door de meervoudige kamer van de rechtbank. de behandeling vindt plaats in het openbaar tenzij de verdachte minderjarig is. de rechtbank komt op basis van het onderzoek op de zitting tot een einduitspraak zoals bijvoorbeeld een veroordeling of een vrijspraak zie . voor een uitleg van de verschillende einduitspraken . in het geval van een veroordeling beslist de rechtbank tot slot over de straf. tegen een einduitspraak van de rechter in eerste aanleg kan zowel de verdachte als het om in hoger beroep gaan. in dit hoofdstuk wordt regelmatig gesproken over in eerste aanleg afgedane zaken . hiermee worden alle zaken bedoeld waarin de rechtbank is gekomen tot een einduitspraak. artt. en sv. mensenhandelzaken zijn doorgaans niet eenvoudig van aard ten aanzien van het bewijs en toe passing van de wet zie ook . . alhoewel de meervoudige kamer mensenhandelzaken behandelt en beoordeelt wordt in dit hoofdstuk omwille van de leesbaarheid steeds gesproken over de rechter . artt. en b sv. in art. eerste lid sv staan overigens omstandigheden vermeld waaronder de rechtbank een gedeeltelijke behandeling met gesloten deuren kan bevelen in een zaak tegen een meerderjarige verdachte. om gekeerd kan de rechtbank ook gelasten dat een zaak tegen een minderjarige verdachte met open deuren wordt be handeld art. b lid sv . de berechting van mensenhandelzaken in hoger beroep is in deze monitor buiten beschouwing gelaten. dadermonitor mensenhandel de verhouding tussen de gedagvaarde zaken en de in eerste aanleg afgedane zaken de in eerste aanleg afgedane zaken in een jaar zie . komen niet precies overeen met de zaken die door het om met een dagvaarding voor mensenhandel worden afgehandeld in datzelfde jaar zie . . . het gaat namelijk niet om exact dezelfde selectie van zaken maar om zogezegd twee verschillende cohorten. immers niet alle zaken die het om in een jaar dagvaardt doet de rechter ook in datzelfde jaar af. desalniettemin zou het jaarlijks gemiddeld aantal zaken dat de rechter afdoet wel ongeveer over een moeten komen met het jaarlijks gemiddeld aantal zaken dat het om dagvaardt zeker wan neer dit bezien wordt over meerdere jaren . tenminste zolang er geen sprake is van een op of inlopende achterstand. hiervan lijkt geen sprake te zijn. het totaal aantal gedagvaarde mensen handelzaken in n zie figuur . en het totaal aantal door de rechter afgedane zaken in dezelfde periode n zie figuur . zijn namelijk ongeveer even groot. . beschrijft de achtergrond van de data die in dit hoofdstuk gebruikt worden. hierbij is specifiek aandacht voor de manier waarop de zaken zijn ingedeeld in de vier mensenhandelvormen. . gaat in op het aantal en het soort mensenhandelzaken dat de rechter in eerste aanleg jaarlijks afdoet. ook wordt hier gekeken naar eventuele andere feiten waarvoor de verdachte is vervolgd naast mensenhan del. vervolgens toont . de einduitspraken en het aantal keer dat hiertegen hoger beroep is ingesteld. . geeft een overzicht van de door de rechter opgelegde straffen en maatregelen in de zaken die tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid. in . volgt beschrijvende informatie over de doorlooptijden oftewel de tijd die er gemiddeld zit tussen het moment dat een zaak bij het om bin nenkomt het moment dat het om deze zaak dagvaardt en het moment waarop de rechter in eerste aanleg uitspraak doet. tot slot vat . de belangrijkste bevindingen uit dit hoofdstuk samen. . achtergrond van de cijfers de cijfers in dit hoofdstuk zijn net als de vervolgingscijfers in hoofdstuk afkomstig uit rac min het landelijke databestand dat informatie bevat over de vervolging en berechting in eerste aanleg van ver dachten en veroordeelden. voor een meer uitgebreide beschrijving van dit bestand de manier waarop de mensenhandelzaken hieruit zijn geselecteerd en voor de kanttekeningen bij de cijfers wordt dan ook verwezen naar . en . . . . . de vier mensenhandelvormen in de monitoring van de aanpak van mensenhandel onderscheidt de nationaal rapporteur idealiter vier mensenhandelvormen te weten binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting bui ten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs zie ook . . . de reden hiervoor is dat zowel de aard als de omvang en daarmee de aanpak en daarbij betrokken actoren per mensenhandelvorm sterk verschilt. sinds zijn de cijfers in de slachtoffermonitors mensenhandel van de rapporteur dan ook op die manier ingedeeld en waar mogelijk ook in deze dadermonitor. de vier mensenhandelvormen zijn gebaseerd op de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting versus uitbuiting buiten de seksindustrie en op het land van wer zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel en nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx berechting in eerste aanleg ving en uitbuiting binnenlandse mensenhandel versus grensoverschrijdende mensenhandel . bij bin nenlandse mensenhandel gaat het om doorgaans nederlandse slachtoffers die in nederland worden geworven en tevens in nederland worden uitgebuit. bij grensoverschrijdende mensenhandel gaat het om doorgaans buitenlandse slachtoffers die in het buitenland worden geworven en in nederland worden uitgebuit. deze informatie blijkt helaas niet uit de registratie van het om zie ook . . . om de berechtingscijfers in dit hoofdstuk toch in te kunnen delen in de vier voornoemde mensenhandelvormen is hiernaar aanvullend dossieronderzoek gedaan. in de periode tot en met december zijn op basis van de gegevens in rac min alle mensenhandelvonnissen gewezen in opgevraagd bij de ver schillende parketten en via het landelijk overleg vakinhoud strafrecht lovs rechtbanken. van de totaal in eerste aanleg afgedane zaken hebben er geresulteerd in een vonnis de overige zaken zijn ter terechtzitting gevoegd daarvan bestaat dus geen apart vonnis zie figuur . in . . hiervan zijn er uiteindelijk ontvangen. bij de analyse van de vonnissen zijn in dit kader de volgende drie variabelen onderzocht uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksin dustrie of beide land en van werving van de slachtoffers en land en van uitbuiting van de slachtof fers. de tenlastelegging is als leidend beschouwd. alleen als hieruit niet de benodigde informatie bleek is verder in het vonnis gezocht naar aanvullende informatie. wanneer het land van werving niet werd genoemd is gekeken naar de nationaliteit van de slachtoffers aangezien dit doorgaans overeenkomt. als in n vonnis sprake was van meerdere mensenhandelvormen bijvoorbeeld van zowel seksuele uitbuiting als van uitbuiting buiten de seksindustrie dan is de volgende hi rarchie toegepast. seksuele uitbuiting gaat boven uitbuiting buiten de seksindustrie en grensoverschrijdende mensenhandel gaat boven binnenlandse mensenhandel voor beide combinaties geldt overigens dat zij maar in van de geanalyseerde vonnissen voorkwamen . in totaal kon op deze manier de mensenhandelvorm in van de ontvangen vonnissen worden bepaald. de mensenhandelvorm van van de totaal in eerste aanleg afgedane zaken waar dit hoofdstuk over gaat is zodoende onbekend. op basis van de resultaten uit dit dossieronderzoek is het in deze dadermonitor voor het eerst mogelijk om de berechtingscijfers weer te geven per mensenhandelvorm. zoals uit dit hoofdstuk zal blijken is dit van grote meerwaarde voor een meer gerichte sturing van de strafrechtelijke aanpak van mensenhan del. zo is nu bijvoorbeeld te zien welke mensenhandelvormen berhaupt voor de rechter komen en vervolgens welke mensenhandelvormen vaker tot een veroordeling leiden en in het geval van veroor deling zwaarder bestraft worden. het is echter niet mogelijk om deze informatie in iedere toekom stige dadermonitor weer te geven. met name het verzamelen van de vonnissen blijkt namelijk een zeer arbeidsintensief proces zowel voor de nationaal rapporteur als voor de bevraagde partijen de recht banken en de parketten van het om . het zou daarom van grote meerwaarde zijn wanneer deze infor matie automatisch te genereren is. de mogelijkheden om slachtofferinformatie het land van werving of de nationaliteit uit de om registratie te verkrijgen zouden hiertoe verkend moeten worden zie ook . . . in combinatie met de maatschappelijke classificatie die het om sinds enkele jaren in ongeveer de verzamelde ongeanonimiseerde vonnissen worden ook gebruikt voor het promotieonderzoek van s.l.j. krag ten heerdink naar jonge daders van mensenhandel. de resultaten uit dit onderzoek zullen onder meer worden gepubliceerd in een rapport van de nationaal rapporteur. zie . . en ter illustratie ook . . waaruit blijkt dat het bronland en de nationaliteit van slachtoffers in van de opsporingsonderzoeken overeenkomt. dadermonitor mensenhandel van de zaken registreert en waaruit de uitbuitingsvorm blijkt zie ook . . zouden dan voortaan zowel alle vervolgingscijfers zie hoofdstuk als alle berechtingscijfers standaard de vier mensenhan delvormen kunnen onderscheiden. . . beschrijving van de verdachten en veroordeelden in de jaren zijn totaal mensenhandelzaken door de rechter in eerste aanleg afgedaan. dit zijn zaken tegen natuurlijke personen en zaken tegen rechtspersonen. de natuurlijke perso nen zijn vrijwel allemaal unieke personen al kan het voorkomen dat sommige verdachten in deze vijf jarige periode meer dan n keer terecht hebben gestaan voor mensenhandel. zijn mannelijke verdachten en vrouwelijke. de verdachten zijn gemiddeld jaar en de mediane leeftijd is jaar. dit laatste betekent dat de helft van de verdachten jonger is dan jaar op het moment van het plegen van de mensenhandel waarvan hij of zij verdacht wordt en de andere helft ouder dan . bijna een kwart is minderjarig of adolescent tot en met jaar en ruim een vijfde veertig jaar of ouder. bijna de helft van de verdachten is in nederland geboren. zie voor een uitgebreide beschrijving van de basale persoonskenmerken geslacht leeftijd en geboorte land van de verdachten en veroordeelden hoofdstuk . in dat hoofdstuk zijn de persoonskenmerken ook per mensenhandelvorm en fase in de strafrechtketen weergegeven. . in eerste aanleg afgedane zaken figuur . laat de ontwikkeling zien van het jaarlijks aantal mensenhandelzaken dat de rechter in eerste aanleg afdoet bijvoorbeeld met een veroordeling of een vrijspraak zie voor de verschillende afdoenin gen . figuur . . de zwarte lijn in de figuur gaat over het totale aantal zaken en hierbij is ook telkens de procentuele verandering ten opzichte van het voorgaande jaar weergegeven. de gekleurde lijnen representeren de vier verschillende mensenhandelvormen en de grijze lijn de zaken die niet konden worden ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen. rechts in de figuur is een kolom weerge geven die over de totale periode ten opzichte van de percentages op de rechteras laat zien hoe de verschillende mensenhandelvormen zich tot elkaar verhouden. n sd jaar. het gaat totaal om van alle zaken. dit komt met name doordat de arrondissementsparketten en of de rechtbanken niet alle vonnissen hebben kunnen leveren zie . . . berechting in eerste aanleg figuur . het jaarlijks aantal in eerste aanleg afgedane zaken per mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de rechter in eerste aanleg heeft in de weergegeven periode mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ongeveer zaken per jaar. het jaarlijkse totale aantal afgedane za ken de zwarte lijn in de figuur laat een fluctuerende dalende trend zien. dit is een logisch gevolg van het dalend aantal bij het om ingeschreven en door het om afgehandelde zaken zie figuur . in . en figuur . in . . het totale jaarlijkse aantal varieert tussen de in en de in . in de jaren en zijn overigens de meeste zaken ooit afgedaan in ieder geval sinds het jaar . als vervolgens gekeken wordt naar de ontwikkeling van het aantal rechterlijke einduitspraken met be trekking tot de verschillende mensenhandelvormen de gekleurde lijnen dan valt het volgende op. ie der jaar vormen bl su zaken de grootste groep donkerblauwe lijn . desalniettemin is in de twee meest nationaal rapporteur jaar nrm p. tabel b . nationaal rapporteur kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van ver dachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode p. tabel b . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage p. tabel b . . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en be rechting p. figuur nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting p. figuur nationaal rapporteur mo nitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting p. figuur . onbekend grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie binnenlandse seksuele uitbuiting totaal https www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste rapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties omdataonderzoekmensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldiicijfersvervolgingenberechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx dadermonitor mensenhandel recente jaren sprake van minder bl su zaken dan daarvoor vergelijk en in respectievelijk met tussen de in en de in . de daling van het totale aantal zaken zwarte lijn komt dan ook voor een groot deel hierdoor. go su zaken donkerrode lijn laten vooral in het meest recente jaar een forse daling zien vergelijk in met tussen de in en de in . dit heeft mo gelijk deels te maken met de uitspraak van de hoge raad van mei die de definitie van artikel f lid sub sr verder sub heeft veranderd. op grond van deze strafbepaling is iemand die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie schuldig aan mensenhandel. tot voor kort definieerde feite lijk alleen het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid en was uitbuiting of het oogmerk daartoe geen delictsbestanddeel. de hoge raad oordeelde bij voornoemd arrest echter dat de gedra gingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld . het uitsluitend over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken of andersom kan sindsdien dus niet langer als mensenhandel worden aangemerkt. uit de kolom rechts in de figuur blijkt tot slot dat over de gehele periode van alle za ken bl su zaken zijn donkerblauw en go su zaken donkerrood . betreft bl ubs en maar van alle mensenhandelzaken die voor de rechter komen zijn go ubs zaken. vooral dit laatste is heel opmerkelijk in vergelijking met andere cijfers over mensenhandel die voorhanden zijn. zo is volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke mensenhandelslachtoffers in nederland bijna een kwart slachtoffer van go ubs. ook maken go ubs slachtoffers een kwart uit van alle bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel comensha gemelde mogelijke slachtoffers die bij n van de vier mensenhandelvormen kunnen worden ingedeeld. ondanks dat het op deze plaats gaat om cijfers op daderniveau in plaats van op slachtofferniveau en de vergelijking mede daarom niet zuiver gemaakt kan worden is het verschil tussen een kwart en aanzienlijk. ook binnen de opsporing hoofdstuk bleek reeds dat de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie achter lijkt te blijven op die van de seksuele uitbuitingsvormen. vervolgens bleek dat het om uitbuitingszaken buiten de seksindustrie ook minder vaak dagvaardt dan seksuele uitbuitingszaken . . . . . andere strafbare feiten naast mensenhandel mensenhandel wordt niet zelden in combinatie met andere strafbare feiten gepleegd. zo kan een dader van mensenhandel bijvoorbeeld verblijf verschaffen aan een slachtoffer dat illegaal in nederland is en zich daarmee schuldig maken aan mensensmokkel. deze mensensmokkel kan het om als apart strafbaar feit naast mensenhandel ten laste leggen. daarnaast kan het om ook strafbare feiten die door dezelfde hr mei ecli nl hr . zie . . . voor meer informatie over art. f eerste lid sub sr en de betekenis van het bestanddeel oogmerk van uitbuiting. comensha registreert de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. deze registratie beoogt de aard en omvang van de gesignaleerde slachtoffers in nederland in beeld te brengen. de registratietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij comensha belegd vreemdelingencirculaire . zie ook nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . uit de meest recente slachtoffermonitor mensenhandel nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensen handel p. figuur . blijkt dat het in gaat om totaal . bij comensha gemelde slachtof fers die konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen . . . . van hen zijn go ubs slachtoffers. hiervan is het percentage afgeleid. figuur . geeft echter een percentage van weer welk percentage ook in de hoofdtekst onder die figuur genoemd wordt . dit komt doordat daar ook de . slachtoffers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen zijn meegenomen. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx berechting in eerste aanleg verdachte maar niet in het kader van mensenhandel zijn gepleegd in dezelfde zaak ten laste leggen. figuur . toont hoe vaak sprake is van n of meer andere feiten naast mensenhandel zowel per jaar als per mensenhandelvorm in de zaken die de rechter in eerste aanleg in heeft afgedaan. figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar andere strafbare feiten naast mensenhandel per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de totaalkolom rechts in de figuur laat zien dat in ruim de helft van alle berechte mensenhan delzaken ook sprake is van n of meer andere strafbare feiten. tussen en nam dit percentage af van naar maar in betreft dit weer ruim meer dan de helft van de zaken . als tot slot gekeken wordt naar de kolommen die de verschillende mensenhandelvormen weergeven dan blijkt dat het bij uitbuiting buiten de seksindustrie veel vaker ook om andere feiten gaat dan bij seksuele uit buiting. bij uitbuiting buiten de seksindustrie ligt dit percentage namelijk gemiddeld rond de en bij seksuele uitbuiting rond de . een mogelijke verklaring hiervoor is dat er momenteel nog onvol doende juridische duidelijkheid is over wat uitbuiting buiten de seksindustrie exact omvat waardoor het om ook andere feiten ten laste legt om zo de kans op een veroordeling te vergroten. in tabel . is te zien om wat voor soort andere strafbare feiten het gaat. naast de tabelkolom die weergeeft in hoeveel zaken sprake is van een bepaalde delictscategorie kolom aantal is dit aantal in de twee ko lommen daarnaast vertaald naar een percentage. eenmaal ten opzichte van de totaal zaken waarin sprake is van n of meer andere feiten naast mensenhandel en eenmaal ten opzichte van alle zaken die de rechter heeft afgedaan dus inclusief de zaken waarin sprake is van uitsluitend mensenhandel. het gaat in de figuur om de registratie van andere feiten naast mensenhandel bij inschrijving van de zaak of bij dagvaarding van de zaak. farrell owens and mcdevitt kaye and hastie . bl su bl ubs go su go ubs onbekend uitsluitend mensenhandel ook andere stra are feiten dan mensenhandel totaal bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie dadermonitor mensenhandel tabel . aard van de andere strafbare feiten naast mensenhandel in de in eerste aanleg afgedane zaken periode delictscategorie aantal percentage ten opzichte van in eerste aanleg afgedane zaken met andere feiten n percentage ten opzichte van alle in eerste aanleg afgedane zaken n witwassen zeden geweld vermogen criminele organisatie drugs vrijheidsbeneming wapens mensensmokkel overige misdrijven sr overige wetten bron rac min peildatum april de tabel laat zien dat bij mensenhandelzaken sprake is van een breed scala aan andere delicten. daar naast blijkt dat bij binnenlandse seksuele uitbuiting bl su veel vaker sprake is van zedendelicten geweldsdelicten en vrijheidsbenemende delicten dan gemiddeld. de oververtegen woordiging zeden en vrijheidsbenemende delicten bij bl su is waarschijnlijk te verklaren doordat bij bl su veel vaker sprake is van een minderjarig slachtoffer. hierdoor zijn bepaalde zedendelicten en het de delictscategorie witwassen bestaat uit artt. bis en ter sr de delictscategorie zeden uit artt. b a b c e f en sr de delictscategorie geweld uit artt. en sr de delictscategorie vermogen uit artt. en sr de delictscatego rie criminele organisatie uit art. sr de delictscategorie drugs uit voorkomende artikelen uit de opiumwet de delictscategorie vrijheidsbeneming uit artt. a en b sr de delictscategorie wapens uit voorkomende artikelen uit de wet wapens en munitie de delictscategorie mensensmokkel uit artt. a b en c sr de delictscategorie overige misdrijven sr uit artt. b a a en sr de delictscategorie overige wetten uit voorkomende artikelen uit de gezondheids en welzijns wet voor dieren de geneesmiddelenwet de wet wegvervoer goederen en de algemene wet inkomensafhankelijke regelingen. van de bl su zaken met andere feiten. dat bij seksuele uitbuiting vaker sprake is van een minderjarig slachtoffer blijkt uit figuur . in . . over alle bij het om ingeschreven zaken en dat dit vervolgens met name geldt ten aanzien van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su blijkt uit figuur . in . . . over alle door de rechter in eerste aanleg met een onvoorwaardelijke vrij heidsstraf bestrafte mensenhandelzaken . deze bevinding blijkt overigens ook uit nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. figuur . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx berechting in eerste aanleg vrijheidsbenemende delict het onttrekken van een minderjarige aan het wettig over hem gesteld gezag artikel sr eerder van toepassing. daarnaast is bij bl su ook vaker sprake van geweldsdelicten dan bij de andere mensenhandel vormen. dit wijst mogelijk op een andere modus operandi en of een ander daderprofiel dan die van go su daders. surtees identificeerde een professionalization of the trafficking industry in een onderzoek naar grensoverschrijdende mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting vanuit midden en oost europa. dit houdt in dat daders van grensoverschrijdende mensenhandel juist de meer subtiele en manipulatieve dwangmiddelen gebruiken zoals misleiding in plaats van de meer gewelddadige dwangmiddelen omdat slachtoffers dan minder snel geneigd zijn om zichzelf als slachtoffer te zien en naar buiten te treden. grensoverschrijdende mensenhandel vereist over het algemeen meer organisatie. dat er bij de grens overschrijdende mensenhandelvormen vaker dan gemiddeld sprake is van deelname aan een criminele organisatie go su go ubs witwassen vooral go su en mensensmokkel vooral go ubs is dus niet verrassend. een mogelijke verklaring voor het feit dat mensensmokkel voor al veel voorkomt bij go ubs is dat onder mensensmokkel ook het tewerkstellen van een illegale vreem deling valt artikel a sr waarvan in het geval van arbeidsuitbuiting van derdelanders al snel sprake is. vermogens en drugsdelicten blijken tot slot relatief gezien vooral vaker voor te komen naast uitbuiting buiten de seksindustrie vermogen bl ubs vermogen go ubs drugs vooral bl ubs . dit houdt mogelijk verband met criminele uitbuiting. . de einduitspraken van de rechter in eerste aanleg figuur . laat per jaar zien met welke einduitspraken de rechter in eerste aanleg de totaal mensenhandelzaken heeft afgedaan. er is een onderverdeling gemaakt tussen einduitspraken waarbij de rechter mensenhandel wettig en overtuigend bewezen verklaart zie de blauwe afdoeningen in figuur . . dat wil zeggen een veroordeling voor in ieder geval n men senhandelfeit al dan niet na een voeging ter terechtzitting of ontslag van alle rechtsvervol van de go su zaken met andere feiten. van de go ubs zaken met andere feiten. van de bl ubs zaken met andere feiten. zie ook de jurisprudentie over criminele uitbuiting in . . . al dan niet naast bewezen verklaarde andere strafbare feiten en al dan niet in combinatie met n of meerdere an dere mensenhandelfeiten die niet bewezen zijn verklaard waarvan is vrijgesproken of waarbij niet is toegekomen aan het inhoudelijk beoordelen ervan . art. sv. indien strafbare feiten waartussen verband bestaat of welke door dezelfde persoon zijn begaan afzonder lijk zijn aangebracht als verschillende zaken maar op dezelfde terechtzitting worden behandeld dan beveelt de rechter de voeging van de initieel afzonderlijk aangebrachte zaken. dadermonitor mensenhandel ging. laatstgenoemde einduitspraak doet de rechter als het ten laste gelegde wel is bewezen maar de verdachte of het feit niet strafbaar is. einduitspraken waarbij de rechter mensenhandel niet wettig en overtuigend bewezen verklaart zie de rode afdoeningen in figuur . . hieronder valt een volledige vrijspraak en een veroordeling voor uitsluitend andere strafbare feiten dan mensenhandel al dan niet na een voeging ter terecht zitting. einduitspraken waarbij de rechter niet toekomt aan het inhoudelijk beoordelen van de ten laste gelegde mensenhandelfeiten. hieronder valt de nietigverklaring van de dagvaarding en de niet ontvankelijkheidsverklaring van het om zie de grijze afdoeningen in figuur . . van van de in eerste aanleg afgedane zaken kon niet worden achterhaald wat de precieze einduit spraak van de rechter is. deze zaken zijn in de figuur grijs gestreept weergegeven. artt. en sv lid sv. zoals in het geval van rechtvaardigingsgronden bijvoorbeeld noodweer of schulduitsluitingsgronden bijvoor beeld ontoerekeningsvatbaarheid . art. lid sv. art. sv. art. sv. voor de volledigheid moet worden opgemerkt dat er vier formele voor vragen bestaan. ook beslissingen die bepalen dat de rechter onbevoegd is of die de schorsing van vervolging bevestigen hetgeen in de praktijk echter bijna nooit voorkomt zie cleiren t c strafvordering art. sv p. aant. leiden tot einduitspraken die vallen onder deze categorie afdoeningen. hiervan was echter geen sprake bij de mensenhandelzaken. hoewel volgens art. sv deze uitspraken moeten worden aangemerkt als einduitspraken zijn het nog geen uit spraken over het feit in de zin van art. sr. aldus mag in deze gevallen een nieuwe vervolging worden ingesteld hetgeen overigens in de regel bij in ieder geval niet ontvankelijkheid van het om niet gebeurt zie cleiren t c strafvordering art. sv p. aant. . soms gaat het om mensenhandelzaken waarbij ook sprake is van andere feiten en enkel uit de registratie op zaaks niveau blijkt dat sprake is van een veroordeling. omdat hier de registratie op feitniveau ontbreekt is niet met zeker heid te stellen of ook veroordeeld is voor specifiek mensenhandel. bij andere zaken gaat het erom dat uit de regis tratie op zaaksniveau blijkt dat ze ter terechtzitting zijn gevoegd maar het uiteindelijke resultaat op feitniveau vervolgens ontbreekt. berechting in eerste aanleg figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar einduitspraak per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de totaalkolom meest rechts in de figuur toont dat gemiddeld van alle mensenhandelzaken tot een veroordeling leidt voor in ieder geval mensenhandel de onderste twee blauwe einduitspraken . in onge veer spreekt de rechter vrij van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten de drie rode einduitspra ken . als vervolgens gekeken wordt naar de ontwikkeling van het veroordelingspercentage de onderste twee blauwe einduitspraken in de eerste vijf kolommen dan blijkt dat dit in de drie meest recente jaren zo n lager ligt rond de dan in en rond de . om deze ontwikkeling te kunnen verklaren is nader onderzoek vereist naar de bewezenverklaringen en vrijspraakoverwegingen. uit de kolommen die de einduitspraken per mensenhandelvorm weergeven blijken vervolgens opval lende verschillen. het veroordelingspercentage in bl su zaken is het hoogst zo n gevolgd door go su zo n . bij uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs en go ubs ligt dit percentage aan zienlijk lager tussen de en . de rechter heeft blijkbaar meer moeite met het wettig en overtui gend bewezen verklaren van vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie arbeidsuitbuiting gedwon gen dienstverlening criminele uitbuiting en orgaanhandel . dit blijkt ook uit de besproken jurisprudentie in hoofdstuk zie . . en . . . bl su bl ubs go su go ubs onbekend uitspraak onbekend ter terechtzi ing gevoegd veroordeling onbekend ten aanzien van mensenhandel en of andere feiten om niet ontvankelijk dagvaarding nietig vrijspraak mensenhandel ter terechtzi ing gevoegd vrijspraak mensenhandel veroordeling andere feiten volledige vrijspraak ontslag van alle rechtsvervolging veroordeling mensenhandel voeging ter terechtzi ing veroordeling mensenhandel totaal bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie dadermonitor mensenhandel . . hoger beroep ingesteld tegen de einduitspraak van de rechter in eerste aanleg kan zowel het om als de verdachte in hoger beroep gaan. de zaak wordt dan voorgelegd aan het hof. figuur . geeft per jaar en mensenhandelvorm weer hoe vaak en door wie hoger beroep is ingesteld tegen de einduitspraken van de rechter in eerste aanleg zoals weergegeven in figuur . . de cijfers zijn gecorrigeerd voor ingesteld hoger beroep dat vervolgens is ingetrokken. maar omdat een ingesteld hoger beroep nog tot op de dag van de zitting kan worden inge trokken kunnen met name de meest recente cijfers nog een wat te hoog percentage laten zien. figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar hoger beroep per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april uit de totaalkolom meest rechts in de figuur blijkt dat in iets meer dan de helft van alle mensenhan delzaken waarin de rechter in eerste aanleg is gekomen tot een einduitspraak hoger beroep is ingesteld zie de optelsom van de drie blauwe categorie n . de verdachte tekent vaker in ongeveer van de zaken zie de som van de bovenste twee blauwe categorie n hoger beroep aan dan het om in nog geen kwart van de zaken zie de som van de onderste twee blauwe categorie n . daarnaast lijkt recent in vaker sprake te zijn van ingesteld hoger beroep. maar dit is waarschijnlijk een vertekening die veroor zaakt wordt door het op een later moment nog intrekken van ingesteld hoger beroep. bij de kolommen die de verschillen tussen de mensenhandelvormen duiden valt voorts op dat het vaakst hoger beroep wordt ingesteld in go ubs zaken. bij go ubs is dus relatief vaker dan bij andere mensenhandelvor men behoefte aan een toetsing van de einduitspraak. dit geldt zowel voor het om in ongeveer een derde van de go ubs zaken als voor de verdachte in meer dan de helft van de go ubs zaken . een mogelijke verklaring hiervoor is dat de jurisprudentie over de uitleg en de reikwijdte van uitbuiting buiten de seksindustrie nog altijd in ontwikkeling is en de rechtspraak hierover niet eenduidig zie . . . . en . . bl su bl ubs go su go ubs onbekend onbekend geen hoger beroep ingesteld hoger beroep ingesteld door verdachte hoger beroep ingesteld door om en verdachte hoger beroep ingesteld door om totaal bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie berechting in eerste aanleg . opgelegde straffen en maatregelen in eerste aanleg in het geval van een veroordeling kan de rechter een straf en of maatregel opleggen. incidenteel komt het echter voor dat de rechter dit niet doet vanwege de geringe ernst van het feit de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan dan wel die zich nadien hebben voorge daan. de rechter geeft dan toepassing aan het zogeheten rechterlijk pardon . bij de zaken die tot een veroordeling voor mensenhandel hebben geleid in zie figuur . heeft de rechter twee keer besloten tot deze schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel . wanneer de rechter wel een straf en of maatregel oplegt neemt de rechter de strafeis van de officier van justitie in aanmer king. ten aanzien van het bepalen van de strafeis houdt de officier van justitie rekening met de bepalin gen in de strafvorderingsrichtlijn. een straf heeft primair vergelding tot doel en dient daarnaast ook als afschrikking normbevestiging generale preventie . de straffen zijn onder meer de gevangenisstraf in het geval van minderjarige en soms ook adolescente daders jeugddetentie de taakstraf zowel werkstraffen als leerstraffen en de geldboete. dit worden ook wel de hoofdstraffen genoemd. op grond van het zogenoemde taakstraf verbod is het echter vaak niet mogelijk om als zwaarste hoofdstraf een taakstraf op te leggen voor mensenhandel. bij bepaalde straffen waaronder gevangenisstraffen van korter dan vier jaar en jeugd detentie kan de rechter bepalen dat een deel van die straf het zogenaamde voorwaardelijke strafdeel niet ten uitvoer zal worden gelegd. dit wordt een voorwaardelijke veroordeling genoemd. aan het voorwaardelijke strafdeel kunnen bijzondere voorwaarden worden verbonden waaraan de dader zich gedurende zijn proeftijd dient te houden. leeft de dader de gestelde voorwaarden niet na dan kan de art. sv. zie art. a sr en schuyt t c strafrecht art. a p. aant. . richtlijn voor strafvordering mensenhandel stcrt. . ook kan de rechter door de reclasseringsmedewerkers en of gedragsdeskundigen worden voorgelicht over de per soon van de verdachte en advies ontvangen over de op te leggen straf en of maatregel in het geval van minderjarige daders is dit de jeugdreclassering raad voor de kinderbescherming . op adolescente daders is sinds april het adolescentenstrafrecht van toepassing. dit houdt in dat de rechter er bij adolescente daders tot en met jaar ten tijde van het plegen voor kan kiezen om te bestraffen volgens het jeugdstrafrecht als hij daartoe grond vindt in de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan art. c sr stb. . in het geval van een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf is ook sprake van het strafdoel bescherming van de maat schappij . art. sr geeft een limitatieve opsomming van de straffen die in nederland bestaan. in art. h sr staan de straffen die aan minderjarigen en adolescenten kunnen worden opgelegd. zie voor de uitleg van de maatregelen en bijkomende straffen die de rechter oplegt voor mensenhandel . . . art. b sr. het taakstrafverbod geldt onder meer ten aanzien van misdrijven waarop een wettelijke strafbedreiging van zes jaar of meer staat en dat een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer heeft gehad. op mensenhandel staat reeds van meet af aan art. ter sr geldend vanaf februari een gevangenisstraf van zes jaar of meer. een taakstraf als zwaarste hoofdstraf kan dus alleen voorkomen in het geval van mensenhandelfeiten gepleegd voor januari de inwerkingtreding van het taakstrafverbod of in het geval geen sprake is van schen ding van de lichamelijke integriteit van het slachtoffer. art. a sr. art. c tweede lid sr geeft een niet limitatieve opsomming van de bijzondere voorwaarden die aan de verdachte kunnen worden gesteld. dadermonitor mensenhandel rechtbank bevelen dat de dader het voorwaardelijke strafdeel alsnog moet ondergaan. met een voor waardelijke veroordeling wordt doorgaans beoogd het gedrag van de dader te be nvloeden en recidive te voorkomen. in dit geval is dus ook resocialisatie speciale preventie een strafdoel. het databestand rac min kan echter helaas geen betrouwbare informatie leveren over de opgelegde bijzondere voor waarden bij voorwaardelijke veroordelingen. deze paragraaf beschrijft de straftoemeting in de resterende zaken die in tot het opleggen van een straf of maatregel voor in ieder geval mensenhandel hebben geleid. . . gaat in op de opge legde hoofdstraffen waarbij in het bijzonder aandacht is voor de duur van de opgelegde onvoorwaar delijke vrijheidsstraffen . . . . . . . doet ditzelfde maar dan voor alleen die zaken waarin uitslui tend veroordeeld is voor mensenhandel. ook wordt gekeken naar de duur van de onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor specifiek het seksueel uitbuiten van minderjarige slachtoffers . . . . omdat de bevindingen ten aanzien van de strafduur niet eenduidig zijn zet . . . de resultaten nog eens kort onder elkaar. de conclusie die hieruit volgt is dat aanvullend onderzoek nodig is om al dan niet te kun nen zeggen of de rechter in recente jaren andere straffen oplegt voor vergelijkbare mensenhandel dan voorheen en wat de invloed van minderjarige slachtoffers als strafverzwarende omstandigheid is. tot slot geeft . . een overzicht van de opgelegde maatregelen en bijkomende straffen in mensenhandel zaken. . . opgelegde hoofdstraffen figuur . laat zien welke soort hoofdstraffen de rechter in eerste aanleg heeft opgelegd ten aanzien van de mensenhandelveroordelingen in waarbij is besloten tot strafoplegging zowel per jaar als per mensenhandelvorm. de figuur maakt onderscheid tussen blauwe hoofdstraffen waarbij de dader daadwerkelijk vast moet zitten en rode hoofdstraffen waarbij de dader niet gedetineerd wordt. let wel de straffen kunnen betrekking hebben op zowel een veroordeling voor mensenhandel als voor n of meer andere feiten. het komt immers regelmatig voor in van de zaken die door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan dat in een mensenhandelzaak ook sprake is van andere feiten zie figuur . . wanneer meer dan n hoofdstraf is opgelegd dan is in de figuur alleen de zwaarste hoofdstraf weerge geven. hierbij wordt een vrijheidsstraf als zwaarst beschouwd gevolgd door een taakstraf en tot slot een geldboete. een vrijheidsstraf betreft gevangenisstraf of jeugddetentie in het geval van een minderjarige of adolescente dader. art. g sr. de voegingen ter terechtzitting die tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel hebben geleid zie figuur . konden hier niet worden meegenomen omdat uit de om registratie niet blijkt wat de strafoplegging is. in het geval van een voeging ter terechtzitting wordt de mensenhandelzaak gevoegd bij de behandeling ter terecht zitting van een andere strafzaak al dan niet een mensenhandelzaak tegen dezelfde verdachte. indien de rechter tot een veroordeling komt legt de rechter vervolgens n straf op die in de om registratie vervolgens alleen bij de zaak waarbij gevoegd is wordt geregistreerd. in het geval van het toepassen van het adolescentenstrafrecht zie hierover ook voetnoot in . . berechting in eerste aanleg figuur . veroordelingen voor mensenhandel naar opgelegde hoofdstraf per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de laatste kolom het totaal van en alle mensenhandelvormen toont dat veruit de meeste daders een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf blauwe hoofdstraf krijgen. indien dit niet het geval is gaat het meestal om een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf. taakstraffen en geld boetes als zwaarste hoofdstraf komen dus nauwelijks voor. dit is niet verwonderlijk gezien de ernstige aard van het delict mensenhandel en het eerdergenoemde taakstrafverbod . dat ten aanzien hier van geldt. overigens zijn in zaken taakstraffen opgelegd naast een vrijheidsstraf en is in zaken naast een vrijheidsstraf of taakstraf sprake van een opgelegde geldboete. de eerste vijf kolommen laten zien dat het percentage deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen blauwe hoofdstraffen per jaar fluctueert tussen de in en de in . de kolommen daarnaast geven weer dat dit percentage voor bl su bl ubs en go su vergelijkbaar is maar dat dit anders is voor go ubs. twee derde van de veroordelingen voor go ubs resulteren in een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen figuur . toont de duur in categorie n van het onvoorwaardelijke deel van de totaal opgelegde deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in zie figuur . zowel per jaar als per mensen handelvorm. ook hier geldt dat de weergegeven strafduur vaak ook betrekking heeft op andere naast mensenhandel bewezen verklaarde feiten. bl su bl ubs go su go ubs onbekend geldboete als zwaarste hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf geheel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf totaal bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie dadermonitor mensenhandel figuur . onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor mensenhandel naar duurcategorie per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de laatste kolom het totaal van en alle mensenhandelvormen laat zien dat de grootste groep bestaat uit daders die onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van twee jaar of meer krijgen opgelegd de bovenste lichtblauwe duurcategorie . de onderste drie duurcategorie n zijn even groot . er moeten dus evenveel daders aan wie een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf is opgelegd tot een half jaar vastzitten als tussen een half jaar en een jaar als tussen de n en twee jaar. uit de eerste vijf kolommen blijkt dat in recente jaren sprake is van meer korter durende onvoorwaar delijke vrijheidsstraffen. zo ligt het percentage onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van meer dan n jaar in en rond de en vanaf rond de . daarnaast is de kortste duurcategorie toe genomen van zo n in en naar bijna in . met het oog op de verhoging van de wettelijke strafbedreiging komt deze ontwikkeling vreemd over. de strafoplegging is echter naast de strafbedreiging afhankelijk van veel verschillende factoren. bijvoorbeeld ook de omstandigheden waaronder het feit is begaan. juist deze omstandigheden kunnen in mensenhandelzaken erg van elkaar verschillen omdat artikel f sr ziet op meerdere fases in de uitbuiting en allerlei type daders en slacht offers. in . . . zijn de resultaten ten aanzien van de strafoplegging die hier en uit de hierop vol gende figuren figuur . tot en met figuur . blijken naast elkaar gezet. de conclusie die daar volgt is dat het op basis van de informatie die nu voorhanden is niet duidelijk is of de rechter in vergelijkbare per juli van zes naar acht jaar voor het gronddelict mensenhandel stb. en vervolgens per april van acht naar twaalf jaar stb. en stb. . . beschrijft een verscheidenheid aan criminele gedragingen die alle mensenhandel opleveren. bl su bl ubs go su go ubs onbekend jaar jaar maanden maanden totaal bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie berechting in eerste aanleg mensenhandelzaken recent minder zwaar straft dan voorheen. een antwoord op deze vraag vereist nader onderzoek. uit de kolommen die de verschillen tussen de mensenhandelvormen laten zien valt vooral op dat de rechter het vaakst de langste onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van twee jaar of meer oplegt en het minst vaak de kortste van tot een half jaar voor de grensoverschrijdende mensenhandelvormen. zowel bij go su als bij go ubs gaat het in ongeveer om straffen van twee jaar of meer terwijl dit bij bl su slechts betreft en bij bl ubs zo n . daarnaast gaat het bij go su en go ubs in niet meer dan om de kortste straffen van tot een half jaar terwijl dit bij bl su meer dan betreft en bij bl ubs zelfs bijna . uit figuur . bleek dat bij go ubs minder vaak een deels onvoorwaardelijke vrij heidsstraf wordt opgelegd. uit voorgaande figuur . blijkt vervolgens dat als hier wel sprake van is de strafduur niet lager is dan bij andere mensenhandelvormen. figuur . laat de duur zien van dezelfde opgelegde deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen. in plaats van de duur in duurcategorie n zoals in de vorige figuur gaat het hier echter om de gemiddelde duur. de lijnen in de figuur geven de ontwikkeling per jaar weer zowel over het totaal de zwarte lijn alle mensenhandelvormen samen als van iedere mensenhandelvorm afzonderlijk. de strafoplegging van de mensenhandelvormen bl ubs en go ubs zijn gestippeld weergegeven omdat de lijnen gebaseerd zijn op slechts respectievelijk vrijheidsstraffen over het totaal van vijf jaar ge middeld dus net iets meer dan respectievelijk nog geen zaken per jaar . bij bl ubs waren er in zelfs helemaal geen deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen opgelegd waardoor de lijn daar niet doorgetrokken is. om dezelfde reden is de gemiddelde duur van de totaal slechts vrijheidsstraffen opgelegd in de zaken waarbij het niet bekend is om welke vorm van mensenhandel het gaat uitsluitend weergegeven met grijze markeringen. helemaal rechts in de figuur staan markeringen die de gemid delde strafduur laten zien over de totale periode wederom over het totaal alle mensenhan delvormen samen als voor iedere mensenhandelvorm afzonderlijk. dadermonitor mensenhandel figuur . de gemiddelde duur van de onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor mensenhandel in dagen per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in de periode is bijna n jaar en tien maanden dagen zie de grootste zwarte markering boven de laatste tabelkolom . de hiermee corresponderende zwarte lijn geeft per jaar de ontwikkeling van de gemiddelde duur van alle mensenhandelvormen samen weer het totaalgemiddelde . hier valt op dat de strafduur flink daalt tussen en van gemiddeld ruim twee jaar en twee maanden dagen naar gemiddeld anderhalf jaar dagen . sindsdien neemt de opgelegde duur weer wat toe naar ruim n jaar en negen maanden in dagen . ondanks deze recente stijging zijn de straffen in gemiddeld nog steeds een stuk korter ruim vijf maanden dan in en tevens dan in de jaren daar voor. zoals eerder opgemerkt onder figuur . lijkt dit niet te stroken met het feit dat de wetgever de strafbedreiging voor mensenhandel juist tot twee keer toe heeft verhoogd. of de rechter in vergelijkbare mensenhandelzaken recent inderdaad lager straft dan voorheen is op basis van louter deze informatie niet te zeggen. in . . . worden de resultaten die hier blijken in onderlinge samenhang besproken met de resultaten uit de voorgaande en volgende figuren figuur . figuur . en figuur . . wanneer gekeken wordt naar de ontwikkeling van de strafduur per mensenhandelvorm dan blijkt dat de rechter vrijwel ieder jaar zwaarder straft in go su zaken zie de donkerrode lijn markering gemid deld ruim twee jaar en twee maanden dagen dan in bl su zaken zie de donkerblauwe lijn mar ook in en lag de gemiddelde duur boven de twee jaar dagen dagen . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting figuur . . p. . per juli van zes naar acht jaar voor het gronddelict mensenhandel stb. en vervolgens per april van acht naar twaalf jaar stb. en stb. . binnenlandse seksuele uitbuiting n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n n sd n sd binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend totaal https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx berechting in eerste aanleg kering gemiddeld ruim n jaar en zeven maanden dagen . alleen in is gemiddeld even zwaar gestraft voor deze twee vormen bijna n jaar en tien maanden rond de dagen . in en is de strafoplegging voor bl su gemiddeld ruim tien maanden lager dan in maar in neemt dit weer aanzienlijk toe met bijna zeven maanden. in de weergegeven periode is de gemiddelde strafduur voor bl su dus gedaald met zo n drie maanden van ongeveer twee jaar en n maand in da gen naar bijna n jaar en tien maanden in dagen . met name in en laat go su juist een precies omgekeerde beweging zien dan bl su. de recente daling zorgt er bij go su voor dat de da ling van de gemiddelde strafduur in de totale periode neerkomt op ruim negen maanden van ruim twee jaar en zeven maanden dagen naar bijna n jaar en tien maanden dagen . de laagste hoogste en mediane strafduur bij drie bl su zaken is een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van n dag opgelegd. de langste opgelegde straf betreft tien jaar en is in het weergegeven tijdsbestek eenmaal opgelegd in een bl su zaak en tweemaal in een go su zaak. er zijn in totaal zaken waarin niet meer dan een maand is opgelegd en tevens zaken waarin het gaat om straffen van zes jaar of meer. de mediane duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen voor alle mensenhandelvormen samen in de totale periode is bijna n jaar en drie maanden dagen . dit betekent dat de helft van de daders van mensenhandel een kortere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf kreeg en de andere helft een langere. . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor uitsluitend mensenhandel figuur . geeft de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen weer van de zaken waarin uitsluitend sprake is van mensenhandel. in het geval van bl ubs go ubs en de zaken waar bij de mensenhandelvorm niet bekend is gaat het om zulke kleine aantallen respectievelijk om en in totaal vijf jaar dat deze vormen hier buiten beschouwing zijn gelaten. in de figuur gaat het dus om alleen seksuele uitbuitingszaken waarin uitsluitend sprake is van mensenhandel. dit zijn totaal za ken van de bl su zaken en go su zaken in figuur . . enerzijds geeft dit een zuiverder beeld van de strafoplegging voor specifiek mensenhandel seksuele uitbuiting dan figuur . . ander zijds zijn de hier weergegeven seksuele uitbuitingszaken waarschijnlijk niet representatief voor alle seksuele uitbuitingszaken. naast de ontwikkeling van de strafoplegging voor het totaal aan uitsluitend seksuele uitbuitingszaken zwarte lijn is in de figuur ook weer per jaar de ontwikkeling voor zowel bl su donkerblauwe lijn als go su donkerrode lijn weergegeven. om de vergelijking met voorgaande figuur . te vergemakkelij ken zijn de aldaar getoonde ontwikkelingen voor bl su en go su ook in onderstaande figuur . als blauwe en rode stippellijnen weergegeven. verder is met een donkerrode streepjeslijn van de uitslui tend go su zaken ook de ontwikkeling van de strafduur te zien wanneer de zaken in de zin van uitslui tend artikel f lid sub sr buiten beschouwing worden gelaten zie . . op grond van deze straf bepaling is iemand die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie schuldig aan mensenhandel. tot voor kort definieerde feitelijk alleen het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid en was uit het is goed mogelijk dat de aard van de seksuele uitbuiting verschilt tussen de zaken waarin wel en de zaken waarin geen sprake is van ook andere feiten. dit zijn in totaal maar zaken met een gemiddelde opgelegde strafduur van dagen. dadermonitor mensenhandel buiting of het oogmerk daartoe geen delictsbestanddeel. om deze reden is in de richtlijn voor straf vordering mensenhandel de te eisen strafbandbreedte voor mensenhandel in de zin van uitsluitend sub lager dan voor andere vormen van seksuele uitbuiting. overigens oordeelde de hoge raad bij ar rest van mei dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstan digheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld . het uitsluitend over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken of andersom kan sindsdien dus niet langer als mensenhandel worden aangemerkt. naar verwachting zou dit moeten leiden tot een verhoging in de ge iste en opge legde straffen in sub zaken. in onderstaande figuur gaat het echter vaak nog om strafopleggingen van voor dit arrest. figuur . de gemiddelde duur van de onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor uitsluitend seksuele uitbuiting in dagen per jaar en mensenhandelvorm n bron rac min peildatum april de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen voor seksuele uitbuiting zonder andere feiten is ruim n jaar en drie maanden zie de grootste zwarte markering boven de laatste totaalkolom dagen . dit is ruim een half jaar korter dan de gemiddelde strafduur inclusief de zaken waarbij naast mensenhandel zowel seksuele uitbuiting als uitbuiting buiten de seks industrie wel ook sprake is van andere feiten zie figuur . dagen . voor bl su is dit verschil ruim vijf maanden vergelijk de gemiddeld dagen met de gemiddeld dagen in voorgaande figuur . en voor go su zelfs bijna tien maanden vergelijk de gemiddeld dagen met de gemiddeld dagen stcrt. . hr mei ecli nl hr . binnenlandse seksuele uitbuiting uitsluitend mensenhandel grensoverschrijdende seksuele uitbuiting uitsluitend mensenhandel grensoverschrijdende seksuele uitbuiting uitsluitend mensenhandel zonder uitsluitend sub totaal uitsluitend mensenhandel seksuele uitbuiting binnenlandse seksuele uitbuiting figuur . grensoverschrijdende seksuele uitbuiting figuur . n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd n sd berechting in eerste aanleg in voorgaande figuur . . de rechter legt dus zoals verwacht gemiddeld minder zware straffen op in de zaken waarin geen sprake is van ook andere feiten naast seksuele uitbuiting en dit lijkt nog meer te gelden voor go su zaken dan voor bl su zaken. voorts blijkt dat de blauwe bl su lijn recent een heel andere beweging laat zien dan de ontwikkeling van de strafoplegging voor bl su inclusief de zaken met ook andere feiten zie de blauwe stippellijn in voorgaande figuur . . ditzelfde geldt voor go su vergelijk de rode lijn met de rode stippellijn in voorgaande figuur . . de zaken met ook andere feiten rode stippellijn lijken bij go su juist te zor gen voor de recente dalende gemiddelde strafduur terwijl de zaken met andere feiten bij bl su blauwe stippellijn juist lijken te zorgen voor de recente stijging. voor een duiding van deze resultaten in relatie tot de resultaten zoals die blijken uit de twee hieraan voorafgaande figuren en de volgende figuur figuur . figuur . en figuur . zie . . . . de laagste hoogste en mediane strafduur bij drie bl su zaken zonder andere feiten is een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van n dag op gelegd. de langste opgelegde straf voor uitsluitend mensenhandel betreft zeven jaar en is in het weergegeven tijdsbestek eenmaal opgelegd in een bl su zaak. er zijn in totaal zaken zon der andere feiten waarin niet meer dan een maand is opgelegd en slechts zaken zonder an dere feiten waarin het gaat om straffen van zes jaar of meer. de mediane duur van het onvoorwaar delijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen voor seksuele uitbuiting zonder andere feiten in de totale periode is bijna elf maanden dagen . dit betekent dat de helft van de daders van mensenhandel een kortere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf kreeg en de andere helft een langere. . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor de seksuele uitbuiting van minderjarige slachtoffers figuur . toont over de totale periode de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opge legde vrijheidsstraffen in de seksuele uitbuitingszaken met in ieder geval n minderjarig slachtoffer de gekleurde staven ten opzichte van de seksuele uitbuitingszaken met alleen meerderjarige slachtoffers de omrande staven . de bovenste helft van de figuur ziet op alle seksuele uitbuitingszaken en de onderste helft op alleen die zaken waarin geen sprake is van ook andere feiten. de blauwe staven vertegenwoordigen de strafduur in bl su zaken de rode staven de strafduur in go su zaken en de zwarte staven de strafduur van het totaal van alle seksuele uitbuitingszaken. net zoals bij figuur . in . . is van de geregistreerde artikel en subleden ten tijde inschrijving bij of dagvaarding door het om afgeleid of sprake is van een minderjarig slachtoffer. dit is mogelijk een onderschatting omdat ook bij zaken waarin niet de artikel en subleden zijn geregistreerd die per definitie de minderjarigheid van een slachtoffer duiden sprake kan zijn van minderjarige slachtoffers. wellicht ten overvloede het aan bij de volgende sub leden gaat het per definitie om een minderjarig slachtoffer soms zelfs om een slachtoffer jonger dan jaar art. ter sr oud lid sub en lid sub art. a sr oud lid sub en en lid sub art. a sr oud lid sub en lid sub en lid art. f sr oud tot juli lid sub en lid sub en lid art. f sr oud vanaf juli tot november lid sub en en lid sub art. f sr huidig vanaf november lid sub en . merk op dat art. ter lid sr oud art. a lid sr oud en art. f lid sub sr huidig vanaf november ook kunnen duiden op een minderjarig slachtoffer. het kan in deze gevallen echter ook gaan om zwaar lichamelijk letsel artt. ter en a sr misbruik van een kwetsbare positie art. f sr in plaats van om een slachtoffer jonger dan of jaar. er blijkt overigens dat het cijfermatig geen verschil maakt of deze sub leden wel of niet worden meegenomen bij het bepalen van de zaken met een minderjarig slachtoffer. dadermonitor mensenhandel tal zaken met minderjarige slachtoffers zegt niets over het totale aantal betrokken minderjarige slacht offers dit kunnen er immers meerdere per zaak zijn. ook is het mogelijk dat dezelfde slachtoffers in verschillende zaken voorkomen. figuur . de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor de seksuele uitbuiting van minder en meerderjarige slachtoffers per mensenhandelvorm en al dan geen andere feiten naast mensenhandel in dagen periode n bron rac min peildatum april de zwarte staaf in de bovenste helft van de figuur laat zien dat de rechter in de seksuele uitbuitingszaken met minderjarige slachtoffers gemiddeld lagere straffen oplegt ruim anderhalf jaar dagen dan in de seksuele uitbuitingszaken met alleen meerderjarige slachtoffers ruim twee jaar dagen zie de zwartomrande staaf in de bovenste helft . wanneer naar de gekleurde staven erboven wordt gekeken dan is te zien dat dit komt door bl su donkerblauwe staven . in bl su zaken met minderjarige slacht offers lijkt de rechter namelijk fors lichter te straffen ruim n jaar en drie maanden dagen dan in de bl su zaken met alleen meerderjarige slachtoffers n jaar en elf maanden dagen . dit komt vreemd over nu sinds november de minderjarigheid van slachtoffers juist een wettelijke strafver zwaringsgrond is. bij go su donkerrode staven is overigens het omgekeerde waar. daar legt de rech ter juist wel zwaardere straffen op in zaken met minderjarige slachtoffers bijna twee jaar en negen maanden dagen ten opzichte van nog geen twee jaar en twee maanden dagen in zaken met alleen meerderjarige slachtoffers. dit heeft alleen veel minder effect op het totaal van seksuele uitbui ting zwarte staven omdat er maar weinig n go su zaken met een minderjarig slachtoffer zijn. in de onderste helft van de figuur is in lichtere kleurtinten hetzelfde weergegeven maar dan dus voor alleen die zaken waarin geen sprake is van ook andere feiten. zoals eerder bleek uit figuur . zijn deze straffen gemiddeld lager waardoor de onderste zes staven in voorgaande figuur dus korter zijn dan de bovenste zes. het valt op dat de grijze staven de grijsgekleurde en de grijsomrande die de gemiddelde stb. . totaal su uitsluitend mensenhandel alleen meerderjarige slachto ers n totaal su uitsluitend mensenhandel minderjarige slachto ers n go su uitsluitend mensenhandel alleen meerderjarige slachto ers n go su uitsluitend mensenhandel minderjarige slachto ers n bl su uitsluitend mensenhandel alleen meerderjarige slachto ers n bl su uitsluitend mensenhandel minderjarige slachto ers n totaal su alleen meerderjarige slachto ers n totaal su minderjarige slachto ers n go su alleen meerderjarige slachto ers n go su minderjarige slachto ers n bl su alleen meerderjarige slachto ers n bl su minderjarige slachto ers n bl su binnenlandse seksuele uitbuiting go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting su seksuele uitbuiting berechting in eerste aanleg strafduur voor uitsluitend seksuele uitbuiting laten zien ongeveer even lang zijn in beide gevallen ruim jaar en maanden . dit betekent dat als het gaat om mensenhandel zonder andere feiten er anders dan in de bovenste helft van de figuur zwarte staven vrijwel geen verschil meer is tussen de gemiddelde opgelegde strafduur in zaken met en zonder minderjarige slachtoffers. dit geldt ook voor go su vergelijk de onderste rode staven met de donderrode staven in de bovenste helft van de figuur . overigens gaat het nog maar om opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in go su zaken zon der andere feiten met minderjarige slachtoffers. bl su laat een nog extremere verandering zien. als het gaat om bl su zonder andere feiten dan legt de rechter namelijk zwaardere straffen op in zaken met een minderjarig slachtoffer dan in zaken met alleen meerderjarige slachtoffers de blauwgekleurde staaf is langer dan de blauwomrande staaf in de onderste helft van de figuur . dit was in de bovenste helft van de figuur waar het gaat om alle bl su zaken met en zonder andere feiten juist omgekeerd de donkerblauwgekleurde staaf is daar korter dan de donkerblauwomrande staaf . voor een duiding van deze resultaten in relatie tot de resultaten zoals die blijken uit de hieraan voorafgaande drie figuren figuur . figuur . en figuur . zie . . . . de laagste hoogste en mediane strafduur bij n bl su zaak met een minderjarig slachtoffer zonder andere feiten is een onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf van n dag opgelegd. de langste opgelegde straf voor de seksuele uitbuiting van een minderjarig slachtoffer betreft bijna zesenhalf jaar en zes jaar als het gaat om de zaken zonder ook andere feiten en is in het weergegeven tijdsbestek eenmaal opgelegd in een bl su zaak. er zijn in totaal zaken met een minderjarig slachtoffer waarin niet meer dan een maand is opgelegd en zaken met een minderjarig slachtoffer waarin het gaat om straffen van zes jaar of meer. de mediane duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrij heidsstraffen voor de seksuele uitbuiting van een minderjarig slachtoffer in de totale periode is bijna een jaar dagen . als het gaat om alleen de zaken zonder andere feiten is het bijna elf maanden dagen . dit betekent dat de helft van de respectievelijk daders van men senhandel een kortere onvoorwaardelijke vrijheidsstraf kreeg en de andere helft een langere. . . . conclusies ten aanzien van de ontwikkeling van de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen deze subparagraaf begint met het formuleren van twee onderzoeksvragen die ten grondslag liggen aan de voorgaande drie subparagrafen . . . tot en met . . . waarin vier figuren zijn geanalyseerd figuur . tot en met figuur . . beide onderzoeksvragen hebben te maken met aanpassingen van de mensenhandelbepaling in het wetboek van strafrecht artikel f sr . meer specifiek met de verhoging van de wettelijke strafbedreiging voor mensenhandel waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft benadrukt en met het kwalificeren van mensenhandel ten aanzien van een min derjarig slachtoffer als een wettelijke strafverzwarende omstandigheid. is de gemiddelde duur van de recente opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor mensen handel anders dan voorheen en zo ja hoe merk hierbij op dat een verhoging van de strafbedreiging per juli van zes naar acht jaar voor het gronddelict mensenhandel stb. en vervolgens per april van acht naar twaalf jaar stb. en stb. . per november is de strafbedreiging hiervoor vijftien jaar stb. . dadermonitor mensenhandel niet geldt voor alle feiten die na de inwerkingtreding van de verhoging zijn bestraft maar alleen voor die feiten die ook na de inwerkingtreding zijn gepleegd. sinds bevat echter meer dan de helft van alle mensenhandelzaken waarin de rechter een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf oplegt mi nimaal n mensenhandelfeit gepleegd vanaf april . is de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor mensenhandel van minderjarige slachtoffers anders dan voor mensenhandel van uitsluitend meerderjarige slachtoffers merk hierbij op dat voor feiten gepleegd voor november een strafverzwaring alleen geldt voor minderjarige slachtoffers jonger dan zestien jaar. uit figuur . in . . bleek overigens dat het om de minderjarigheid van slachtoffers zelden als strafverzwarende omstandigheid registreert. uit de voorgaande figuren figuur . tot en met figuur . komen verschillende en soms naar het lijkt tegenstrijdige resultaten naar voren ten aanzien van de onderzoeksvragen. zo blijkt onder meer het volgende. figuur . laat zien dat in recente jaren sprake is van meer korter durende onvoorwaardelijke vrij heidsstraffen. hiermee in lijn toont figuur . dat de gemiddelde strafduur tussen en daalt met zo n vijf maanden. bij bl su gaat het om een daling van drie maanden en bij go su om een daling van negen maanden. figuur . geeft vervolgens weer dat de daling van de gemiddelde strafduur bij bl su zaken zonder andere feiten nog sterker is namelijk acht maanden. echter bij go su zaken gaat het in dat geval aldus zonder andere feiten wel om een stijging van de gemid delde strafduur van twee maanden . deze bevindingen laten zien dat de aan of afwezigheid van andere feiten naast mensenhandel niet alleen van invloed lijkt op de strafoplegging maar daarbij ook interacteert met de mensenhandelvorm bl su en go su . hierbij zou de aard van de andere feiten overigens ook een rol kunnen spelen. uit figuur . komt naar voren dat minderjarige slachtoffers vooral voorkomen bij bl su en maar nauwelijks bij go su. de aanwezigheid van een minderjarig slachtoffer in bl su zaken lijkt te resul teren in een gemiddeld kortere straf. echter als de zaken met andere feiten buiten beschouwing worden gelaten dan lijkt een bl su zaak met een minderjarig slachtoffer juist wel tot een gemid deld langere straf te leiden. deze resultaten zijn dus niet eenduidig. wederom is hier de belangrijkste conclusie dat de aan of afwezigheid van een minderjarig slachtoffer niet alleen van invloed is op de strafoplegging maar ook interacteert met de mensenhandelvorm bl su en go su en of met de aan of afwezigheid van andere feiten naast mensenhandel. voorgaande toont aan dat het jaar waarin de rechter uitspraak doet de mensenhandelvorm de aanwezig heid van ook andere feiten naast mensenhandel en minderjarige slachtoffers allemaal mee lijken te we gen bij de strafoplegging. maar er bestaan nog veel meer strafbe nvloedende factoren. zonder kennis hiervan en van de aanwezige interactie effecten kan op basis van louter de informatie in deze dadermo nitor dus niet gezegd worden of de rechter in vergelijkbare mensenhandelzaken in recente jaren anders straft dan voorheen en tevens niet of de rechter anders straft als sprake is van een minderjarig slachtoffer in voor de rest vergelijkbare mensenhandelzaken. goed inzicht in de achtergrond van de veranderende strafoplegging vereist een uitgebreide analyse over de interacties van zoveel mogelijk meetbare factoren die bewust . het jaarlijks aantal onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor de ubs vormen bl ubs en go ubs zijn te klein om de duur ervan te vergelijken. berechting in eerste aanleg dan wel onbewust de strafoplegging kunnen be nvloeden. dit onderzoek heeft de nationaal rapporteur dan ook al eerder aanbevolen en deze aanbeveling blijft onverminderd van kracht. . . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen naast de hoofstraffen kan de rechter ook maatregelen en of bijkomende straffen opleggen voor mensen handel. er bestaan verschillende soorten maatregelen. zo zijn terbeschikkingstelling tbs en plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij vrijheidsontnemende maatregelen. tbs kan worden opgelegd wanneer de dader verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar is. dit houdt in dat bij de dader sprake is van een psychische stoornis en dat het strafbare feit in bepaalde mate onder invloed van deze psychische stoornis is gepleegd. daarnaast moet de dader een gevaar vormen voor anderen of voor de algemene veilig heid van personen of goederen. de pij is een maatregel die aan jeugdige of adolescente daders kan worden opgelegd en is gevormd naar tbs. de maatregel gedragsbe nvloeding jeugdigen gbm is een vrijheidsbe perkende maatregel wat betekent dat de maatregel niet ten uitvoer wordt gelegd in een inrichting. daarnaast bestaan er drie verschillende vermogensmaatregelen de schadevergoedingsmaatregel ont trekking aan het verkeer en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. een ontnemingszaak kan worden gevoerd naast de strafzaak en strekt tot het afpakken van het financi le voordeel dat de ver dachte aan zijn criminele activiteiten heeft verdiend. het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel zet hier in het kader van financi le opsporing specifiek op in zie . . helaas bestaat op dit moment geen betrouwbare informatie over opgelegde ontnemingsmaatregelen in mensenhandelza ken omdat dit ontbreekt in het databestand rac min. de schadevergoedingsmaatregel beoogt herstel van de rechtmatige toestand van het slachtoffer. deze maatregel verplicht de dader om de schade die hij recht zie voor een soortgelijk onderzoek nationaal rapporteur ontucht voor de rechter deel de straffen . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting hoofdstuk p. en zie . . . plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis art. sr en plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders art. m sr zijn ook vrijheidsontnemende maatregelen. deze zijn in de periode echter nooit voor mensen handel opgelegd. zie ook nationaal rapporteur gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . . voor meer informatie over de formele en materi le vereisten voor het opleggen van tbs waarbij ook wordt inge gaan op de verschillende gradaties voor toerekenbaarheid. art. a sr. daarnaast staan in art. tweede en derde lid sr nog een aantal formele vereisten vermeld waaraan dient te zijn voldaan voor het opleggen van tbs zoals bijvoorbeeld een rapportage over de persoon van de verdachte. er bestaan twee varianten van tbs namelijk tbs met dwangverpleging en tbs met voorwaarden. tbs met dwangverple ging houdt in dat de dader van overheidswege intramuraal dat wil zeggen in een gesloten setting wordt verpleegd. dwangverpleging is aan de orde wanneer sprake is van zeer ernstig recidivegevaar waartegen de maatschappij dient te worden beveiligd art. b sr . tbs met voorwaarden is voorbehouden aan daders die niet te gevaarlijk zijn het recidiverisico wordt aanvaardbaar geacht niet een te ernstig misdrijf hebben gepleegd en een betrouwbare bereid heid tot medewerking aan de gestelde voorwaarden tonen art. sr . art. s sr. evenals bij tbs dient sprake te zijn geweest van een psychische stoornis bij de dader ten tijde van het plegen van het feit deze voorwaarde geldt sinds april stb. . ook dient de oplegging van de maat regel geboden te zijn ter beveiliging van de maatschappij art. s lid sr . daarnaast dient het opleggen van een pij in het belang te zijn van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling van de dader. een pij kan ook in voorwaar delijke vorm worden opgelegd art. x sr . art. w sr. art. f sr. art. c sr. art. e sr. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogen risico deel gewogen risico.deel .aspx dadermonitor mensenhandel streeks aan het slachtoffer heeft toegebracht te herstellen. doorgaans wordt een schadevergoedingsmaat regel opgelegd in combinatie met een toegewezen vordering van de benadeelde partij. de maatregel ont trekking aan het verkeer van in beslag genomen voorwerpen is een beveiligingsmaatregel. deze maatregel kan bijvoorbeeld ook worden opgelegd wanneer de dader is vrijgesproken van het ten laste gelegde feit. in het geval van een veroordeling kunnen in beslag genomen voorwerpen met behulp waarvan het feit is begaan of die door het feit zijn vervaardigd ook verbeurd worden verklaard dat wil zeggen worden vernie tigd . de verbeurdverklaring is een zogeheten bijkomende straf en geen maatregel. tabel . geeft weer welke maatregelen en bijkomende straffen de rechter in eerste aanleg in de totale periode oplegde in de zaken met een veroordeling en strafoplegging voor mensenhandel zie figuur . . tabel . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen in de zaken die in eerste aanleg tot een veroordeling met strafoplegging voor mensenhandel hebben geleid periode vrijheidsontnemende en vrijheidsbeperkende maatregelen aantal percentage n terbeschikkingstelling plaatsing in een inrichting voor jeugdigen tbs pij maatregel gedragsbe nvloeding jeugdigen gbm vermogensmaatregelen schadevergoeding onttrekking aan het verkeer bijkomende straffen verbeurdverklaring bron rac min peildatum april uit de tabel blijkt dat de rechter vrijwel geen vrijheidsontnemende of beperkende maatregelen oplegt aan daders van mensenhandel. de gedragsbe nvloedende maatregel jeugdigen wordt dus ook niet op gelegd ondanks dat het aandeel minderjarige en adolescente daders tot en met jaar erg groot is ongeveer een kwart zie . . eigenlijk legt de rechter in eerste aanleg berhaupt erg weinig maatrege len of bijkomende straffen op. alleen de schadevergoedingsmaatregel is hierop de uitzondering die legt de rechter aan de helft van de daders op. . doorlooptijden bij de mensenhandelzaken die in de periode door de rechter in eerste aanleg zijn afge daan zit er gemiddeld bijna n jaar en negen maanden tussen het moment dat de zaak bij het om wordt ingeschreven en de datum van het vonnis. het duurt gemiddeld zeven maanden voordat het om art. b lid sr. art. sr. gemiddelde dagen sd dagen mediaan dagen. gemiddelde dagen sd dagen mediaan dagen. berechting in eerste aanleg dagvaardt en daarna bijna n jaar en twee maanden voordat de rechter uitspraak doet. de helft van de zaken heeft een totale looptijd van minder dan n jaar en drie maanden en incidenteel bij twaalf za ken gaat het om meer dan zeven jaar. het om en de rechter hebben de meeste tijd nodig bij go ubs zaken gemiddeld ruim twee jaar en tien maanden. bij go su is de looptijd bijna een jaar korter namelijk ruim n jaar en elf maanden. de vervol ging en berechting van de binnenlandse mensenhandelvormen bl su en bl ubs duren minder lang maar ook nog steeds ruim n jaar en drie maanden respectievelijk ruim n jaar en vier maanden. . conclusie dit hoofdstuk beschrijft de berechting van verdachten van mensenhandel door de rechter in eerste aan leg in de jaren . de berechting is onderdeel van de strafrechtelijke reactieve dadergerichte aanpak schema in . en draagt bij aan het doel daders te bestraffen. de registratie vier mensenhandelvormen . . omdat zowel de aard als de omvang en daarmee de aanpak en de daarbij betrokken actoren sterk verschilt per verschijningsvorm van mensenhandel monitort de nationaal rapporteur idealiter vier verschillende mensenhandelvormen binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting bui ten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting en grensoverschrijdende uitbuiting bui ten de seksindustrie . om de berechtingscijfers in dit hoofdstuk in te kunnen delen in de vier voor noemde mensenhandelvormen is hiernaar aanvullend dossieronderzoek gedaan. op basis van de resultaten uit dit dossieronderzoek zijn de berechtingscijfers in deze dadermonitor voor het eerst weer gegeven per mensenhandelvorm wat van grote meerwaarde blijkt te zijn. het is echter niet mogelijk om dit arbeidsintensieve dossieronderzoek voor iedere toekomstige dadermonitor te herhalen. de moge lijkheden om deze informatie het land van werving of de nationaliteit van slachtoffers in combinatie met de maatschappelijke classificatie automatisch te genereren zouden verkend moeten worden zie ook . . . de berechting van de vier mensenhandelvormen de rechter in eerste aanleg heeft in mensenhandelzaken afgedaan. van de zaken waarbij de mensenhandelvorm kon worden achterhaald gaat het in om binnenlandse seksuele uitbuiting in om binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie in om grensoverschrijdende seksuele uitbuiting en in slechts om grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. ondanks dat een zuivere vergelijking niet mogelijk is lijkt dit laatstgenoemde percentage erg laag nu volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers in nederland en de bij comensha gemelde mogelijke slachtoffers maar liefst een kwart slachtoffer is van deze mensenhandelvorm . . het lage percentage grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie in de berechtingsfase is echter wel in lijn met voorgaande hoofdstukken hoofdstuk en hoofdstuk . hieruit bleek reeds dat de strafrech gemiddelde . dagen n sd dagen mediaan . dagen. gemiddelde dagen n sd dagen mediaan dagen. gemiddelde dagen n sd dagen mediaan dagen. gemiddelde dagen n sd dagen mediaan dagen. dadermonitor mensenhandel telijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie achterblijft op die van seksuele uitbuiting in de fase van opsporing en vervolging. gemiddeld resulteert van de aan de rechter voorgelegde mensenhandelzaken in een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. de rechter heeft meer moeite met het wettig en overtuigend bewezen verkla ren van uitbuiting buiten de seksindustrie veroordelingspercentages van tussen de en dan met het wettig en overtuigend bewezen verklaren van seksuele uitbuiting veroordelingspercentages van . . dit komt overeen met de bevindingen uit hoofdstuk waarin op basis van jurisprudentie wordt geconcludeerd dat de uitleg en reikwijdte van de strafbaarstelling van arbeids en criminele uitbuiting niet duidelijk is. voorts blijkt dat bij grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie door zowel de verdachte als het om vaker hoger beroep wordt ingesteld . . . ook dit impliceert dat de jurispru dentie over de uitleg van uitbuiting buiten de seksindustrie nog niet eenduidig is. tot slot legt de rechter aan de overgrote meerderheid van de veroordeelden een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf op. daders van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie krijgen deze straf echter een stuk min der vaak opgelegd dan de daders van de andere mensenhandelvormen . . . de strafrechtelijke aanpak waaronder de berechting van daders van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie blijft aldus in meerdere opzichten achter op die van seksuele uitbuiting. het is dan ook goed dat n van de vijf actielijnen van het interdepartementale programma samen tegen men senhandel zich specifiek richt op het doorontwikkelen van de aanpak van arbeidsuitbuiting en dat de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid met het programma arbeidsuitbuiting zowel de strafrech telijke aanpak van als het bestuurlijk toezicht op deze uitbuitingsvorm beoogt te intensiveren zie . . op dit moment is het echter nog onduidelijk welke resultaten met deze initiatieven worden beoogd en hoe de effectiviteit kan worden gemonitord. onduidelijke strafoplegging de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen loopt uiteen van n dag tot tien jaar en is gemiddeld bijna n jaar en tien maanden . . . . in de zaken waarin uitsluitend sprake is van mensenhandel en dus niet van ook andere strafbare feiten is dit ruim n jaar en drie maanden . . . . de gemiddelde duur verschilt ook per jaar en per mensenhandelvorm. verder lijkt de aanwezigheid van een minderjarig slachtoffer in binnenlandse seksuele uitbuitingszaken te resulteren in een gemiddeld kortere straf. maar als de zaken met ook andere strafbare feiten hier buiten beschouwing worden gelaten dan is het omgekeerde waar . . . . er blijkt dat het jaar waarin de rechter uitspraak doet de mensenhandelvorm de aanwezigheid van ook andere strafbare feiten naast mensenhandel en minderjarige slachtoffers alle maal meewegen en interacteren bij de strafoplegging . . . . om inzicht te krijgen in de strafoplegging in mensenhandelzaken is een uitgebreide analyse over de interacties van zoveel mogelijk meetbare fac toren die bewust dan wel onbewust de strafoplegging kunnen be nvloeden nodig. dit onderzoek heeft de nationaal rapporteur al eerder aanbevolen en deze aanbeveling blijft onverminderd van kracht. zie voor een soortgelijk onderzoek nationaal rapporteur ontucht voor de rechter deel de straffen . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting hoofdstuk p. en zie . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx persoonskenmerken . inleiding voorgaande drie hoofdstukken gingen over de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel in de jaren . hierbij is gekeken naar de beslissingen binnen de verschillende fases in de strafrechtketen te we ten de opsporingsonderzoeken hoofdstuk de zaken die bij het openbaar ministerie om binnenko men en vervolgens worden afgehandeld met bijvoorbeeld een dagvaarding hoofdstuk en tot slot de zaken die de rechter in eerste aanleg afdoet met bijvoorbeeld een veroordeling en bijbehorende strafopleg ging hoofdstuk . dit hoofdstuk gaat over de personen waar de strafrechtelijke aanpak zich op richt. de vragen die centraal staan zijn wie zijn de verdachten en veroordeelden van mensenhandel en welke verdachten worden uiteindelijk veroordeeld voor mensenhandel . om deze vragen te beantwoorden wor den drie basale persoonskenmerken namelijk het geslacht de leeftijd en het geboorteland van de verdachten van mensenhandel in de verschillende fases van de strafrechtketen besproken en met elkaar vergeleken. ook wordt hierbij onderscheid gemaakt tussen de vier mensenhandelvormen binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrij dende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs zie . . . de resultaten hebben telkens betrekking op de totale periode . in dit hoofdstuk wordt regelmatig gesproken over daders. naast de door de rechter voor mensenhandel veroordeelde personen worden hiermee soms ook de personen bedoeld die de politie of het om op enig moment verdenkt van mensenhandel ongeacht of zij uiteindelijk ook veroordeeld worden . . gaat over de kennislacune die momenteel bestaat ten aanzien van het daderschap van mensenhan del en hoe dit de preventieve dadergerichte aanpak in de weg staat. . beschrijft de achtergrond van de data die we in dit hoofdstuk gebruiken. de hieropvolgende drie paragrafen geven de cijfermatige resultaten uitgesplitst per mensenhandelvorm weer . het geslacht van de daders van mensenhandel in de strafrechtketen . de leeftijd en . de herkomst gebaseerd op het geboorteland . tot slot vat . deze resultaten samen door per mensenhandelvorm kort de globale daderprofielen te schetsen. . kennislacune ten aanzien van daderschap schema in . toont dat conform internationale verplichtingen de aanpak van mensenhandel bestaat uit zowel een preventieve als een reactieve kant en dat een sluitende aanpak zowel slachtoffer gericht als dadergericht is. de preventieve dadergerichte aanpak beoogt daderschap en daarmee slachtofferschap te voorkomen. het grote belang van een preventieve aanpak wordt ook stevig bena dadermonitor mensenhandel drukt in de drie doelstellingen van het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel zie . . zo is de eerste doelstelling het voorkomen dat mensen slachtoffer worden van mensenhandel en is het voorkomen van herhaald daderschap onderdeel van de derde doelstelling. momenteel ontbreekt het in het programma echter nog volledig aan op dader gerichte interventies om dit te kunnen berei ken. dit gebrek is tekenend voor de kennislacune die bestaat ten aanzien van het daderschap van men senhandel. in feite weten we maar heel weinig over zowel de aard als de omvang van de daders die de naar schatting jaarlijks . tot . mogelijke slachtoffers in nederland uitbuiten. kennis over wie de daders zijn en waarom zij doen wat zij doen is heel belangrijk om een effectieve preventieve dader gerichte aanpak vorm te geven te monitoren en bij te sturen. ondanks de kennislacune ten aanzien van het daderschap van mensenhandel staat wel vast dat de da ders vele gezichten hebben net als het fenomeen mensenhandel zelf en zijn slachtoffers. het is dan ook goed dat naar de achtergronden van daders en hun beweegredenen momenteel verschillende onderzoe ken worden verricht. de resultaten uit deze onderzoeken kunnen leiden tot empirisch onderbouwde daderprofielen en daarmee belangrijke handvatten bieden voor de totstandkoming van een effectieve preventieve en reactieve dadergerichte aanpak zie schema in . . . achtergrond van de cijfers om de basale persoonskenmerken van de daders van de vier verschillende mensenhandelvormen binnen de verschillende fases van de strafrechtketen waarover informatie voorhanden is te be schrijven en onderling te vergelijken zijn de volgende cohorten van daders gekozen die deels over lappen . opsporing alle personen die als verdachte zijn geregistreerd in het door het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm samengestelde databestand van gestarte opsporingson derzoeken in zie . voor de achtergrond van deze cijfers . deze daders zijn echter niet alle verdachten die in genoemde periode betrokken waren bij een opsporingsonderzoek naar zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . s.l.j. kragten heerdink is momenteel bezig met een promotieonderzoek naar jonge daders van mensenhandel. de resultaten uit dit onderzoek zullen onder meer worden gepubliceerd in een rapport van de nationaal rappor teur. daarnaast doet in opdracht van de politie ook het centrum kinderhandel mensenhandel ckm momenteel onderzoek naar daders en is tevens de inspectie szw voornemens om een onderzoek naar daderschap te verrichten. zo ontbreekt het binnen de strafrechtelijke aanpak op dit moment aan zicht op de fase van signalering en resocia lisatie zie . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx persoonskenmerken mensenhandel. dit geldt in sterkere mate voor de verdachten van uitbuiting buiten de seksindustrie dan voor de verdachten van seksuele uitbuiting. dagvaarding alle natuurlijke personen van wie de zaak in door de rechter in eerste aanleg is afgedaan zie . en zie . en . . voor de achtergrond van deze cijfers . er is hier niet gekozen voor dezelfde populatie binnen het net andere maar grotendeels overlappende cohort van alle verdachten die in genoemde periode door het om zijn gedagvaard zie . . omdat van deze verdachten niet bekend is bij welke vorm van mensenhandel zij betrokken zijn zie . . . veroordeling alle natuurlijke personen die in zijn veroordeeld voor mensenhandel zie . en zie . en . . voor de achtergrond van deze cijfers . onvoorwaardelijke vrijheidsstraf alle natuurlijke personen die in zijn veroordeeld voor mensenhandel en daarbij zijn gestraft met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf zie . . en zie . en . . voor de achtergrond van deze cijfers . . . kanttekeningen bij de cijfers de informatie in dit hoofdstuk heeft betrekking op de daders die in beeld zijn gekomen bij opsporingsin stanties en het openbaar ministerie. er kan niet vanuit worden gegaan dat deze groep representatief is voor alle daders van mensenhande die in nederland actief zijn. tot op heden ontbreekt het namelijk aan kennis over de aard en omvang van de daadwerkelijke populatie daders van mensenhandel zie ook hoofdstuk . voor de specifieke kanttekeningen bij de cijfers wordt voor het cohort opsporing verwezen naar . . en voor de cohorten dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf naar . . . . geslacht figuur . laat per mensenhandelvorm zien wat het geslacht is van de daders in de verschillende fases van de strafrechtketen. het rode aandeel toont het percentage vrouwelijke daders en het blauwe aandeel het percentage mannelijke daders. de daders van wie het geslacht onbekend is zijn niet opgenomen in de figuur. vanwege deze onderschatting en het feit dat iedere verdachte die onderdeel uitmaakt van een opsporingsonderzoek bij het om wordt ingeschreven zou het meer voor de hand liggen om voor de opsporingsfase uit te gaan van het cohort bij het om ingeschreven zaken aangezien dit wel een nagenoeg compleet beeld van het aantal verdachten binnen de opsporing oplevert. echter van deze verdachten is het niet bekend bij welke van de vier mensenhandel vormen ze zijn betrokken zie . . . ter vergelijking het gaat in om . bij het om ingeschreven zaken. minus de administratieve sepots ten aan zien van dubbel ingeschreven zaken en de overdrachten die tevens tot een dubbele registratie van n zaak leiden zie . en de rechtspersonen zijn het . natuurlijke personen. dit zijn er in totaal dus zo n honderd meer dan volgens het emm databestand. het lijkt er dus op dat het emm databestand jaarlijks gemiddeld zo n twintig verdachten mist. bij opsporing gaat het daarom om totaal in plaats van daders bij dagvaarding om in plaats van daders bij veroordeling om in plaats van daders en bij onvoorwaardelijke vrijheidsstraf om in plaats van daders. dadermonitor mensenhandel figuur . de geslachtsverdeling van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode bron emm databestand v.w.b. opsporing en rac min peildatum april v.w.b. dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf uit de onderste vier staven die het totaal van alle mensenhandelvormen weergeven blijkt dat het per centage vrouwelijke daders binnen dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf on geveer hetzelfde is tot . in deze fases is dus telkens ongeveer n op de zes daders vrouw. dit betekent dat vrouwelijke daders in verhouding net zo vaak veroordeeld en vervolgens met een onvoor waardelijke vrijheidsstraf worden gestraft als mannelijke daders. het deel vrouwelijke daders binnen de opsporing is niet alleen relatief maar ook absoluut wat lager. dit komt in ieder geval deels doordat de cijfers die voorhanden zijn over de opsporingsfase een onder onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing to ta al vrouw man g re ns ov er sc hr ijd en de ui tb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie m en se nh an de lv or m on be ke nd bi nn en la nd se ui tb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie g re ns ov er sc hr ijd en de se ks ue le u itb ui tin g bi nn en la nd se se ks ue le u itb ui tin g persoonskenmerken schatting laten zien van met name het aantal daders van uitbuiting buiten de seksindustrie zie . . daders van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn namelijk vaker vrouw dan daders van seksuele uitbui ting. zo is bijvoorbeeld rond de van de go ubs daders vrouw in de fases van dagvaarding veroorde ling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf en gaat het bij go su om . tot slot blijkt dat het ook bij de bl su daders gaat om minder vrouwelijke daders zowel relatief als absoluut in de fase van opsporing dan in de drie fases daarna. dit kan twee dingen betekenen. ten eerste kan het erop wijzen dat specifiek bij deze mensenhandelvorm vrouwelijke daders minder snel als verdachte worden bestempeld in het door het emm samengestelde databestand van opsporingsonder zoeken. het kan echter ook betekenen dat er bij deze mensenhandelvorm recent steeds minder vaak vrouwelijke daders betrokken zijn. het gaat bij het cohort opsporing immers over meer recente men senhandelsituaties opsporingsonderzoeken gestart in dan bij de daarop volgende cohorten in eerste aanleg afgedane zaken in . . leeftijd tabel . geeft per mensenhandelvorm weer wat de gemiddelde leeftijd is van de daders die voorkomen in de verschillende fases van de strafrechtketen. bij dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf gaat het telkens om de leeftijd ten tijde van het begin van het plegen. bij de opsporing gaat het echter om de leeftijd van de daders ten tijde van de start van het opsporingsonderzoek. de weerge geven leeftijd van de daders in de fase van opsporing is daarom wat ouder dan hun daadwerkelijke pleegleeftijd. om deze reden zijn die gemiddelde leeftijden in het grijs weergegeven in de tabel. tabel . gemiddelde leeftijd sd van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seks industrie grensover schrijdende seksuele uitbuiting grensover schrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie mensen handelvorm onbekend totaal opsporing n dagvaarding n veroordeling n onvoorwaardelijke vrijheidsstraf n bron emm databestand v.w.b. opsporing en rac min peildatum april v.w.b. dagvaarding veroordeling en on voorwaardelijke vrijheidsstraf de totaalkolom rechts in de tabel geeft weer dat de gemiddelde leeftijd van daders gemiddeld rond de jaar ligt. de mediane leeftijd ligt overigens iets lager. de helft van de daders in de fases van dagvaar ding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf is jonger dan jaar en de andere helft dus ouder. de jongste dader is jaar ten tijde plegen en de oudste . dat de gemiddelde en mediane dadermonitor mensenhandel leeftijd over het totaal iets jonger wordt in volgende fases van de strafrechtketen betekent dat jongere daders wat vaker gedagvaard en veroordeeld worden tot een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. daders van binnenlandse mensenhandel zijn gemiddeld jonger dan daders van grensoverschrijdende mensenhandel. bl su daders zijn het jongste gemiddeld jaar ten tijde van het plegen en go ubs daders het oudste gemiddeld jaar ten tijde van het plegen. figuur . toont de leeftijd van de daders in categorie n wederom per mensenhandelvorm en per fase in de strafrechtketen. ook hier geldt uiteraard weer dat het bij dagvaarding veroordeling en onvoor waardelijke vrijheidsstraf gaat om de leeftijd ten tijde van het plegen maar bij opsporing om de leeftijd ten tijde van de start van het opsporingsonderzoek waardoor zij dus wat ouder zijn. omwille van de leesbaarheid van de figuur is het aantal leeftijdscategorie n beperkt tot twee. het rode aandeel repre senteert de minderjarige en adolescente daders tot en met jaar en het blauwe aandeel de volwassen daders van jaar en ouder. op minderjarigen tot en met jaar past de rechter in beginsel het jeugdstrafrecht toe. op adolescenten tot en met jaar is sinds april het adolescentenstraf recht van toepassing wat betekent dat de rechter ervoor kan kiezen ook hen te bestraffen volgens het jeugdstrafrecht. dit is niet mogelijk bij daders die ten tijde van het plegen van mensenhandel jaar of ouder waren. de daders van wie de leeftijd onbekend is zijn niet opgenomen in de figuur. op daders die of jaar oud waren ten tijde van het plegen van het delict kan de rechter het jeugdstrafrecht buiten toepassing laten en hen volgens het volwassenstrafrecht bestraffen. dit kan wanneer hij daartoe grond vindt in de ernst van het feit de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan art. b sr . bij adolescente daders kan de rechter besluiten dat het jeugdstrafrecht wordt toegepast indien hij daartoe grond vindt in de persoonlijkheid van de dader of de omstandigheden waaronder het feit is begaan art. c sr stb. . bij opsporing gaat het daarom om totaal in plaats van daders bij dagvaarding om in plaats van daders bij veroordeling om in plaats van daders en bij onvoorwaardelijke vrijheidsstraf om in plaats van daders. persoonskenmerken figuur . de leeftijdsverdeling van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode bron emm databestand t.a.v. opsporing en rac min peildatum april t.a.v. dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf uit de onderste vier staven die de leeftijdsverdeling van de daders van alle mensenhandelvormen samen weergeven blijkt dat bij dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf ongeveer n op de vier daders nog minderjarig of adolescent is ten tijde van het plegen. het gaat hierbij overigens met name om adolescenten en slechts incidenteel om minderjarigen . dat het per centage minderjarige en adolescente daders in de fase van opsporing kleiner is komt waarschijnlijk doordat het daar gaat om de leeftijd ten tijde van opsporing in plaats van plegen wanneer ze dus al wat ouder zijn dan ten tijde van het plegen . minderjarig of adolescent tot en met jaar en ouder onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing to ta al onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing g re ns ov er sc hr ijd en de ui tb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie m en se nh an de lv or m on be ke nd bi nn en la nd se ui tb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie g re ns ov er sc hr ijd en de se ks ue le u itb ui tin g bi nn en la nd se se ks ue le u itb ui tin g dadermonitor mensenhandel daders van de binnenlandse mensenhandelvormen vallen vaker binnen de jongste categorie dan daders van de grensoverschrijdende mensenhandelvormen. net als in tabel . bestaat ook hier het grootste ver schil tussen bl su daders met ruim een derde minderjarigen en adolescenten en go ubs da ders waarbij zulke jonge daders nauwelijks voorkomen . daar staat tegenover dat meer dan de helft van de go ubs daders tussen de en in de fases van dagvaarding veroordeling en onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf veertig jaar of ouder is terwijl dit bij de bl su daders maar is. de leeftijdsverdeling van daders van mensenhandel in de strafrechtketen lijkt in grote lijnen overeen te komen met de leeftijdsverdeling van verdachten van geweldsmisdrijven in het algemeen. zo blijkt bij voorbeeld dat van de in en bij de politie geregistreerde verdachten van een geweldsmis drijf jonger is dan jaar. dit percentage is voor de bij het om ingeschreven verdachten van mensen handel in deze zelfde jaren vergelijkbaar namelijk . dit is opmerkelijk omdat verwacht wordt dat het plegen van het ernstige delict mensenhandel dat niet zelden in georganiseerd verband plaatsvindt voor daders organisatorisch gezien een stuk minder laagdrempelig is dan het plegen van bijvoorbeeld mishandeling. ondanks dat de jonge leeftijd van daders niet gelijk staat aan de laagdrempeligheid van een delict lijkt het daarvan wel een indicatie. overigens moet worden opgemerkt dat de bij de politie geregistreerde verdachten van geweldsmisdrijven wel vaker minderjarig zijn namelijk ten opzichte van van de bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel. voornoemde bevindingen illustreren de grote verscheidenheid binnen het daderschap van mensenhan del. dit impliceert het bestaan van verschillende dadertypologie n. om voor al deze verschillende dader groepen een effectieve aanpak te kunnen ontwikkelen is het van belang dat de dadergerichte preventieve en reactieve interventies zie schema in . gebaseerd zijn op empirisch opgestelde daderprofielen. . herkomst in tabel . zijn de vijf meest voorkomende geboortelanden van daders weergegeven per mensenhan delvorm. na het cijfer dat de rangordening aangeeft volgt tussen haakjes het percentage daders dat in dit land geboren is. ten behoeve van de leesbaarheid is er hier voor gekozen om alleen de top geboor telanden van de gedagvaarde daders van wie de zaak in door de rechter in eerste aanleg is afgedaan te laten zien. dit zijn de verdachten tegen wie justitie voldoende bewijs ziet om de zaak ter beoordeling voor te leggen aan de rechter. alleen als meer dan tien daders geboren zijn in n van de vijf meest voorkomende landen is dit opgenomen in de tabel. om die reden is bij iedere afzonderlijke mensenhandelvorm niet de volledige top weergegeven. merk op dat het hier gaat om het geboorte land en dus niet over de mogelijk relevantere nationaliteit of herkomstgroepering omdat dit de enige informatie over de herkomst van daders is die in het databestand rac min gebaseerd op de re de delictscategorie n seksuele misdrijven levensdelicten dood en lichamelijk letsel door schuld mishande ling bedreiging diefstal met geweld en afpersing . centraal bureau voor de statistiek . het gaat in en om totaal bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel minus overdrachten administratieve sepots rechtspersonen en natuurlijke personen van wie de leeftijd onbekend is. zo blijkt bijvoorbeeld uit figuur . in . . dat in meer dan de helft van alle gedagvaarde mensenhandelzaken sprake is van in vereniging en blijkt uit tabel . in . . dat in van alle in eerste aanleg afgedane zaken sprake is van een criminele organisatie. persoonskenmerken gistratie van het om voorhanden is. de gedagvaarde daders van wie het geboorteland bekend is zijn geboren in meer dan verschillende landen zie bijlage . tabel . top geboortelanden van gedagvaarde daders van mensenhandel per mensenhandelvorm periode binnenlandse seksuele uitbuiting n binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie n grensover schrijdende seksuele uitbuiting n grensover schrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie n mensen handelvorm onbekend n totaal n nederland hongarije roemeni bulgarije suriname nederlandse antillen marokko china bron rac min peildatum april allereerst valt op dat nederland bij bijna elke mensenhandelvorm het meest voorkomende geboorte land is. alleen go su wijkt hiervan af daar staat nederland op de derde plek. bij deze vorm staan res pectievelijk hongarije en roemeni op een eerste en tweede plek en zijn er voorts bijna net zoveel da ders in bulgarije geboren als in nederland. de top geboortelanden van de bl su daders ziet er heel anders uit. naast de in nederland geboren daders is een aanzienlijk kleiner aandeel geboren in suriname de voormalige nederlandse antillen en marokko. dit zijn traditionele herkomstlanden van nederlandse immigranten. hoogstwaarschijnlijk gaat het hier dus om daders die in nederland zijn op gegroeid in plaats van om daders die in het kader van de mensenhandel naar nederland zijn gekomen. van de daders van uitbuiting buiten de seksindustrie is naast het geboorteland nederland in de tabel niet veel meer weergegeven vanwege de kleine aantallen. wel blijkt dat er bij de grensoverschrijdende variant go ubs bijna net zoveel daders geboren zijn in china als in nederland. figuur . toont tot slot per mensenhandelvorm en fase in de strafrechtketen welk deel van de daders geboren is in nederland rood een land behorende tot de europese economische ruimte eer donkerblauw of een ander land lichtblauw . omwille van de leesbaarheid van de figuur is de derde ca dat de nationaliteit van daders erg kan verschillen van het geboorteland van daders blijkt bijvoorbeeld uit het vol gende. van de bl su daders opgenomen in het emm databestand over gestarte opsporingsonderzoeken in heeft de nederlandse nationaliteit terwijl maar ook in nederland is geboren. van van de totaal gedagvaarde daders is het geboorteland onbekend. oftewel waarbij vrij verkeer van personen en diensten met nederland geldt. dadermonitor mensenhandel tegorie overige geboortelanden niet verder uitgesplitst. waar relevant is hier onder de figuur wel tekstueel op ingegaan. de daders van wie het geboorteland onbekend is zijn niet opgenomen in de figuur. figuur . de herkomstregio s van daders van mensenhandel in de strafrechtketen per mensenhandelvorm periode bron emm databestand t.a.v. opsporing en rac min peildatum april t.a.v. dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf bij opsporing gaat het daarom om totaal in plaats van daders bij dagvaarding om in plaats van daders bij veroordeling om in plaats van daders en bij onvoorwaardelijke vrijheidsstraf om in plaats van daders. nederland europese economische ruimte eer overige geboortelanden onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing to ta al onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing onvoorwaardelijke vrijheidsstraf veroordeling dagvaarding opsporing g re ns ov er sc hr ijd en de ui tb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie m en se nh an de lv or m on be ke nd bi nn en la nd se ui tb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie g re ns ov er sc hr ijd en de se ks ue le u itb ui tin g bi nn en la nd se se ks ue le u itb ui tin g persoonskenmerken uit de onderste vier staven die de herkomstregio s van de daders van alle mensenhandelvormen samen weergeven blijkt dat iets minder dan de helft van alle daders in nederland is geboren rond de in een land behorende tot de eer en ongeveer een kwart in een overig geboorteland. de herkomstregio s verschillen sterk per mensenhandelvorm. logischerwijs gaat het bij de binnenlandse mensenhandelvormen met name om in nederland geboren da ders ongeveer tussen de en in tegenstelling tot de grensoverschrijdende mensenhandelvormen tussen de en . hierbij valt overigens wel op dat de groep niet in nederland geboren daders toch ook nog wel behoorlijk groot is. zoals uit tabel . echter bleek gaat het hierbij met name om traditionele her komstlanden van nederlandse immigranten suriname de voormalige nederlandse antillen en marokko . dit zijn hoogstwaarschijnlijk daders die in nederland zijn opgegroeid in plaats van daders die in het kader van de mensenhandel naar nederland zijn gekomen. voorts verschillen de twee grensoverschrijdende men senhandelvormen van elkaar als het gaat om in welke buitenlandse herkomstregio de grootste groep daders geboren is. bij go su daders is dit namelijk in een land behorende tot de eer maar bij go ubs daders een overig geboorteland . dit betreffen met name aziatische landen . wanneer tot slot gekeken wordt naar de doorstroom in de strafrechtketen dan valt met name go su op. het aandeel go su daders geboren in de eer met name hongarije roemeni en bulgarije zie tabel . neemt bij iedere volgende fase toe van bij opsporing naar bij onvoorwaardelijke vrijheidsstraf . dit betekent dat go su daders geboren in de eer een stuk vaker worden gedagvaard veroordeeld en ge straft met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dan nederlandse go su daders of go su daders geboren in een ander land. dit is een opmerkelijke bevinding waarvoor op dit moment geen verklaring is. . conclusie er is sprake van een kennislacune ten aanzien van het daderschap van mensenhandel. dit is een groot gemis in het licht van de preventieve dadergerichte aanpak zie schema in . die zowel een interna tionale verplichting als een ambitie van het interdepartementale programma samen tegen mensenhandel is. immers voordat er zicht is op wie de daders zijn en waarom zij doen wat zij doen kan het daderschap en daarmee het slachtofferschap niet effectief worden voorkomen. het is dan ook goed dat naar de achtergronden en beweegredenen van daders momenteel onderzoeken worden verricht. dit hoofdstuk beschrijft per mensenhandelvorm wat we op dit moment wel weten namelijk drie basale persoonskenmerken geslacht leeftijd en geboorteland van de daders van mensenhandel die voorkomen in de strafrechtketen. hieruit blijkt een grote verscheidenheid wat het bestaan van verschillende daderty pologie n impliceert. om al deze verschillende dadergroepen aan te kunnen pakken zowel preventief als reactief is het van belang dat de dadergerichte interventies gebaseerd zijn op empirisch opgestelde dader profielen. de meeste daders zijn man maar ook vrouwelijke daders komen geregeld voor ongeveer n op de zes daders is vrouw. de gemiddelde leeftijd ligt rond de dertig jaar. ongeveer een kwart van de daders s.l.j. kragten heerdink is momenteel bezig met een promotieonderzoek naar jonge daders van mensenhandel. de re sultaten uit dit onderzoek zullen onder meer worden gepubliceerd in een rapport van de nationaal rapporteur. daar naast doet in opdracht van de politie ook het centrum kinderhandel mensenhandel ckm momenteel onderzoek naar daders en is tevens de inspectie szw voornemens om een onderzoek naar daderschap te verrichten. dadermonitor mensenhandel is nog adolescent of incidenteel minderjarig ten tijde van het plegen en n op de vijf zes is veertig jaar of ouder. iets minder dan de helft van de daders is in nederland geboren bijna n op de drie in een euro pees land waarbij sprake is van vrij verkeer van personen en diensten en n op de vier in een overig ge boorteland. hierbij moet de kanttekening geplaatst worden dat de beschreven resultaten mogelijk niet representatief zijn voor de daadwerkelijke populatie daders die de naar schatting jaarlijks . tot . mogelijke slachtoffers in nederland uitbuiten. daders van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su ongeveer n op de zes zeven bl su daders is vrouw. bl su daders zijn het jongst ze hebben een gemid delde leeftijd van jaar ten tijde van plegen en ruim een derde is zelfs niet ouder dan jaar meestal adolescent incidenteel minderjarig . dit grote aandeel zeer jonge daders die betrokken zijn bij de seksuele uitbuiting van nederlandse vaak minderjarige slachtoffers is zorgelijk. het suggereert een be paalde mate van laagdrempeligheid die op het eerste gezicht niet lijkt te passen bij het ernstige delict men senhandel. twee derde van de bl su daders is in nederland geboren. andere veel voorkomende geboorte landen zijn suriname de voormalige nederlandse antillen en marokko. dit zijn traditionele herkomstlanden van nederlandse immigranten. het gaat hierbij hoogstwaarschijnlijk om daders die in nederland zijn opge groeid en niet om daders die in het kader van de mensenhandel naar nederland zijn gekomen. daders van binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs bl ubs daders komen maar heel weinig in beeld bij opsporingsinstanties en het om. het is van belang om in ogenschouw te nemen dat de hierop volgende resultaten dus gebaseerd zijn op slechts een zeer klein aantal daders. ongeveer n op de vijf bl ubs daders is vrouw. bl ubs daders zijn gemiddeld zo n jaar ten tijde van het plegen en ongeveer een derde is nog minderjarig incidenteel of adolescent. een ruime meerderheid van de bl su daders zeker twee derde is in nederland geboren. daders van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su ongeveer n op de zes go su daders is vrouw. daders van go su zijn gemiddeld jaar oud ten tijde plegen en ongeveer n op de acht negen is nog minderjarig incidenteel of adolescent. in tegenstel ling tot de andere mensenhandelvormen is de grootste groep daders niet in nederland geboren. het gaat bij een meerderheid van de go su daders om een land behorende tot de europese economische ruimte eer met name hongarije roemeni en bulgarije. voorts blijkt dat deze go su daders die geboren zijn in de eer een stuk vaker dan de nederlandse go su daders en de go su daders geboren in een ander land worden gedagvaard veroordeeld en gestraft met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. voor deze opmerkelijke bevinding is op dit moment geen verklaring voorhanden. nader onderzoek hiernaar zou dan ook interessant zijn. daders van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs go ubs daders zijn in verhouding het vaakst vrouw het gaat om ongeveer . daarnaast zijn zij ge middeld ook het oudst zo n jaar ten tijde van plegen. minderjarige en adolescente go ubs daders komen nauwelijks voor maar meer dan de helft van deze groep daders is maar liefst veertig jaar of ouder. de grootste groep go ubs daders is geboren in een overig geboorteland . hierbij gaat het vaak om aziatische landen waaronder china. eerder werd dit ook opgemerkt alhoewel toen het deel jonge daders nog niet inzichtelijk was binnen de vier ver schillende mensenhandelvormen zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting . pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx conclusie en aanbevelingen mensenhandel is een ernstige aantasting van de waardigheid en integriteit van de mens en een inbreuk op diens persoonlijke vrijheid. in nederland worden naar schatting jaarlijks tussen de . en . personen slachtoffer van deze vorm van mensenrechtenschending. op basis van internationale verdra gen is de nederlandse overheid verplicht tot het voeren van effectief beleid dat zich richt op het voorko men van mensenhandel de vervolging en berechting van daders en de bescherming en ondersteuning van slachtoffers. de nederlandse overheid geeft uitvoering aan deze verplichting door het maken van gericht beleid op mensenhandel zoals bijvoorbeeld in de landelijke veiligheidsagenda waarin de landelijke prioriteiten van de nationale politie worden beschreven en de interdepartemen tale programma s samen tegen mensenhandel en geweld hoort nergens thuis. voor het kunnen voeren van effectief beleid is een adequate informatiepositie over de aard en omvang van mensenhandel cruciaal. kennis over de vormen slachtoffers en daders van mensenhandel zijn daar bij onmisbaar. door een goede informatiepositie kan de voortgang en het effect van beleid gemeten worden en indien nodig worden bijgestuurd. organisaties betrokken bij de aanpak van mensenhandel kunnen hierdoor leren van genomen maatregelen en eventueel verbeteringen doorvoeren. de plan do check act pdca kwaliteitscirkel van deming kan daarbij als methodiek worden gebruikt. deze mo nitor draagt bij aan het vergroten van het lerend en presterend vermogen van de organisaties die een rol hebben in de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel en is daarmee een extra periodieke toets in deze kwaliteitssystematiek. zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . deze internationale regelingen zijn het protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhan del in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol het verdrag van warschau en richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van het kaderbesluit jbz van de raad van april hierna eu richtlijn mensenhandel . uitwerking veiligheidsagenda van het ministerie van justitie en veiligheid van januari publicatienr. . ministerie van justitie en veiligheid ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid ministerie van volksgezond heid welzijn en sport en ministerie van buitenlandse zaken . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . zie voor meer informatie over de deming cirkel https deming.org explore p d s a geraadpleegd op april . https deming.org explore p d s a https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel de integrale aanpak van mensenhandel een sluitende aanpak van mensenhandel richt zich zowel op slachtoffers als daders en is zowel preven tief als reactief van aard. de bescherming van slachtoffers is immers onlosmakelijk verbonden met de aanpak van daders. zo volstaat het signaleren en het uit een uitbuitingssituatie halen van een slachtoffer niet als de dader vervolgens een nieuw slachtoffer kan maken. een integrale aanpak streeft drie doelen na namelijk . het voorkomen van mensenhandel . het signaleren en stoppen van mensenhandel . a het bieden van passende hulp aan slachtoffers van mensenhandel en b het bestraffen van daders van mensenhandel schema in hoofdstuk geeft de integrale aanpak van mensenhandel schematisch weer. de drie doelen in het schema overlappen met de ambities zoals geformuleerd in het actieprogramma samen tegen men senhandel en komen overeen met de verplichting die de nederlandse overheid hiertoe heeft op basis van internationale verdragen. om de aanpak van mensenhandel zo goed mogelijk te kunnen monitoren is voldoende informatie nodig over alle onderdelen zoals weergegeven in schema . dit heeft zowel be trekking op kennis over en inzicht in de aard en omvang van mensenhandel als over de ingezette maat regelen die deze doelen trachten te bereiken. uit hoofdstuk blijkt echter dat er op dit moment nog veel informatie mist waardoor het monitoren van de drie doelen bemoeilijkt wordt. dit geldt zowel voor de slachtoffer als dadergerichte aanpak. hierdoor is het meten van de effectiviteit van veel van de inge zette maatregelen niet mogelijk en kan van de aanpak van mensenhandel niet worden geleerd. om te komen tot een effectieve aanpak van mensenhandel zijn daarom twee dingen nodig. ten eerste is het belangrijk dat bestaande data beschikbaar komt voor analyse zodat de voortgang en effectiviteit van de ingezette maatregelen voor het bereiken van deze doelen kunnen worden gemonitord. niet alle interventies zijn echter te monitoren in de bestaande registraties. daarom is het ten tweede van belang dat wordt nagedacht over nieuwe innovatieve manieren voor het meten van de voortgang en effectivi teit van genomen maatregelen. alleen op deze wijze kan immers tot echt effectief beleid gekomen wor den. dit sluit bovendien aan op de verplichting die de nederlandse overheid heeft in het voorzien in de mogelijkheid om ontwikkelingen op het gebied van mensenhandel te monitoren statistieken te verza melen en de resultaten van de maatregelen ter bestrijding van mensenhandel te meten. dit rapport gaat over de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. het geeft inzicht in het aantal daders de omvang van de verschillende mensenhandelvormen de aard zie . . in iedere fase van de straf rechtketen. bij het lezen van dit rapport moet echter niet uit het oog worden verloren dat deze monitor maar een beperkt deel van de aanpak van mensenhandel beslaat en dat een groot deel van die aanpak op dit moment niet kan worden gemonitord zie daarover . . dit rapport gaat over personen die verdacht worden van en of veroordeeld zijn voor mensenhandel. ten behoeve van de leesbaarheid wordt echter regelmatig kortweg gesproken over daders. programma samen tegen mensenhandel p. . conclusie en aanbevelingen leeswijzer . beschrijft de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel. . . laat aan de hand van een samenvat tend figuur figuur zien hoeveel daders van mensenhandel voorkomen in de verschillende fases van de strafrechtketen en . . gaat hierbij specifiek in op de vier verschillende mensenhandelvormen. voorts beschrijft . . de ontwikkeling van de strafrechtelijke aanpak binnen de gemonitorde vijfjarige periode . tot slot formuleert . de aanbevelingen die volgen uit de bevindingen over de strafrechtelijke aanpak. . de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel mensenhandel kent vele verschijningsvormen en zo ook verschillende dader en slachtofferprofielen. vanwege de grote diversiteit van mensenhandel en omdat bij de aanpak van de verschillende verschij ningsvormen andere actoren betrokken kunnen zijn monitort de nationaal rapporteur idealiter vier verschillende vormen van mensenhandel. de vier mensenhandelvormen zijn gebaseerd op de uitbuitingsvorm seksuele of niet seksuele uitbui ting en op het land van werving en uitbuiting binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . bij binnenlandse mensenhandel gaat het om doorgaans nederlandse slachtoffers die in nederland worden geworven en tevens in nederland worden uitgebuit. bij grensoverschrijdende mensenhandel gaat het om doorgaans buitenlandse slachtoffers die in het buitenland worden geworven en in neder land worden uitgebuit. dit resulteert in de volgende vier mensenhandelvormen . binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs . grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su . grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs kragten heerdink et al. . dadermonitor mensenhandel bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie daders van mensenhandel onbekend aantal daders van mensenhandel mensenhandelvormen prevalentie onbekend signalering onbekend begin strafrechtelijke aanpak begin strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak opsporing bl su bl ubs go su go ubs dagvaarding veroordeling onvoorwaardelijke vrijheidsstraf gemiddeld jaar en maanden gemiddeld jaar en maanden voor uitsluitend mensenhandel resocialisatie onbekend recidive onbekend figuur . gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar zie bijlage voor de verantwoording van deze cijfers. dit percentage komt niet overeen met de verhouding tussen ruim en ongeveer . dit komt omdat de absolute aantallen betrekking hebben op een net ander cohort en dus niet tegen elkaar kunnen worden afgezet. het precieze percentage is niet bekend omdat uit de registratie niet altijd blijkt of speci ek mensenhandel bewezen is verklaard. deze verdeling is onbekend de weergegeven verdeling geldt voor de slachto erpopulatie. bij de weergegeven percentages zijn de daders bij wie de mensenhandelvorm niet bekend is buiten beschouwing gelaten. in de fase van opsporing zijn deze percentages onderscha ingen. figuur gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar zie bijlage voor de verantwoording van deze cijfers. conclusie en aanbevelingen bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie daders van mensenhandel onbekend aantal daders van mensenhandel mensenhandelvormen prevalentie onbekend signalering onbekend begin strafrechtelijke aanpak begin strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak einde strafrechtelijke aanpak opsporing bl su bl ubs go su go ubs dagvaarding veroordeling onvoorwaardelijke vrijheidsstraf gemiddeld jaar en maanden gemiddeld jaar en maanden voor uitsluitend mensenhandel resocialisatie onbekend recidive onbekend figuur . gemiddeld aantal daders van mensenhandel in de strafrechtketen per jaar zie bijlage voor de verantwoording van deze cijfers. dit percentage komt niet overeen met de verhouding tussen ruim en ongeveer . dit komt omdat de absolute aantallen betrekking hebben op een net ander cohort en dus niet tegen elkaar kunnen worden afgezet. het precieze percentage is niet bekend omdat uit de registratie niet altijd blijkt of speci ek mensenhandel bewezen is verklaard. deze verdeling is onbekend de weergegeven verdeling geldt voor de slachto erpopulatie. bij de weergegeven percentages zijn de daders bij wie de mensenhandelvorm niet bekend is buiten beschouwing gelaten. in de fase van opsporing zijn deze percentages onderscha ingen. dadermonitor mensenhandel . . de verschillende fases in de strafrechtketen figuur vat de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel cijfermatig samen. hierbij gaat het om de fases van signalering opsporing dagvaarding veroordeling met bijbehorende strafoplegging en reso cialisatie. bovenin de figuur voorafgaand aan het begin van de strafrechtelijke aanpak staat de dader prevalentie. hiermee maakt de figuur duidelijk dat de daderprevalentie het vertrekpunt is waartegen de strafrechtelijke aanpak moet worden afgezet. het verschil tussen de prevalentie en de daders in beeld bij politie en justitie geeft de strafrechtelijke aanpak sturing het laat zien waar de aanpak niet aansluit op het fenomeen. hierdoor wordt inzichtelijk hoeveel en welke daders strafrechtelijk optreden nog grotendeels ontlopen en nog belangrijker wier slachtoffers dus niet optimaal beschermd worden. onderin de figuur aansluitend op de resocialisatie die het einde van de strafrechtelijke aanpak mar keert staat tot slot de recidive. voor de monitoring van de effectiviteit van de strafrechtelijke aanpak de resocialisatie is het namelijk van belang om te weten hoeveel en welke daders na hun straf opnieuw de fout ingaan. de linkerkant van de figuur heeft een trechtervorm en geeft het jaarlijks aantal daders gemiddelde van de jaren tot en met per elkaar opvolgende fase in de strafrechtketen weer. de rechterkant van de figuur laat per fase de procentuele verdeling van de vier mensenhandelvormen zien waarbij de daders zijn betrokken. dit biedt inzicht in welke daders naar verhouding vaak of juist minder vaak doorstromen naar een volgende fase in de strafrechtketen. hierna zijn per fase in de strafrechtketen de bevindingen die blijken uit de linkerkant omvang van de figuur besproken. . . beschrijft de belangrijkste conclusies met betrekking tot de rechterkant aard de vier mensenhandelvormen . daderprevalentie zoals te zien in figuur bestaat er tot op heden geen zicht op de totale omvang van het daderschap van de vier mensenhandelvormen in nederland. uit hoofdstuk komt naar voren dat er wel wetenschap pelijke methoden bestaan op basis waarvan lastig te meten populaties zich laten schatten. hierbij kan gedacht worden aan de vangst hervangstmethode op basis van de politieregistratie en triangulatie onderzoek naar de dader slachtofferverhouding per mensenhandelvorm zie . . of deze of andere methoden ook geschikt zijn om een eerste betrouwbare schatting van het aantal daders van mensen handel in nederland te maken vereist nader vooronderzoek. signalering het begin van de strafrechtelijke aanpak betreft de signalering door of melding bij n van de drie opsporingsinstanties van een mogelijke mensenhandelsituatie. de registratiesystemen van de opspo ringsinstanties zijn echter niet zodanig ingericht en of worden niet zodanig gebruikt dat hieruit be trouwbare cijfers over de fase van signalering kunnen worden gegenereerd over zie hoofdstuk . het is op dit moment dus helaas niet bekend hoeveel en welke signalen wel aanleiding geven tot een opspo ringsonderzoek naar mensenhandel en hoeveel en welke signalen dit niet doen zie figuur . voor een goede sturing van de opsporing is deze informatie echter cruciaal. opsporing wanneer signalen van mensenhandel aanleiding geven tot verder onderzoek start de opsporingsinstan tie onder het gezag van het om een opsporingsonderzoek. uit een door het expertisecentrum men senhandel en mensensmokkel emm samengesteld databestand blijkt dat er in de periode conclusie en aanbevelingen jaarlijks gemiddeld opsporingsonderzoeken naar mensenhandel worden gestart waarbinnen een kleine verdachten worden geregistreerd. dit aantal verdachten is echter een onderschatting en dit geldt in sterkere mate voor verdachten van uitbuiting buiten de seksindustrie betrokken bij de opspo ring door de inspectie szw dan voor verdachten van seksuele uitbuiting betrokken bij de opsporing door de politie en de kmar zie . . omdat personen die door de opsporing als verdachte worden be stempeld vrijwel altijd ook worden ingeschreven bij het om lijkt voor wat betreft het totaal aantal verdachten in de opsporingsfase de om registratie mogelijk vollediger. het gaat in de periode gemiddeld om bij het om ingeschreven verdachten per jaar zie . . dagvaarding zodra een opsporingsonderzoek is afgerond wordt het dossier opgestuurd naar het om en eindigt de betrokkenheid van de opsporingsinstantie. per verdachte beslist het om vervolgens om diens zaak al dan niet voor de rechter te brengen oftewel te dagvaarden. gemiddeld dagvaardt het om in bijna van de gevallen zie figuur . de zaken van de overige verdachten worden meestal geseponeerd van wege onvoldoende bewijs zie . . en . . . in de periode ging het jaarlijks om gemiddeld zo n voor mensenhandel gedagvaarde personen. veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf na dagvaarding komt de zaak voor de rechter in eerste aanleg vrijwel altijd de meervoudige kamer van de rechtbank. op basis van het bewijs oordeelt de rechter of wettig en overtuigend bewezen kan worden dat de verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan mensenhandel. tot van de verdachten in wiens zaak de rechter uitspraak heeft gedaan in eindigde in een veroordeling voor mensen handel zie figuur . bij de overige verdachten ging het meestal om een vrijspraak voor mensenhandel waarbij soms wel sprake was van een veroordeling voor andere strafbare feiten zie . . gemiddeld gaat het jaarlijks om tot voor mensenhandel veroordeelde personen. dit betreft ongeveer de helft van alle van mensenhandel verdachte personen die betrokken zijn bij een opsporingsonderzoek. het overgrote merendeel van de veroordeelden namelijk wordt gestraft met een onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf zie figuur . de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel is bijna n jaar en tien maanden. deze duur is korter namelijk gemiddeld ruim n jaar en drie maanden als alleen gekeken wordt naar de zaken waarin uitsluitend sprake is van mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting en dus niet van ook andere strafbare feiten. uit een nadere beschouwing van de strafoplegging blijkt dat er veel onduidelijkheid bestaat ten aanzien van de factoren die al dan niet van invloed zijn op hoogte van de straf zie . . . . inzicht in de strafoplegging is echter wel van belang het draagt immers bij aan een passende en consistente straftoemeting. dit inzicht vereist een diep gaande analyse over de interacties tussen zoveel mogelijk meetbare factoren die bewust dan wel onbewust de straf kunnen be nvloeden. merk op dat de hierna genoemde gedagvaarde personen meer dan lijkt van de hiervoor genoemde ruim verdachten die bij het om worden ingeschreven betrokken zijn bij een opsporingsonderzoek. het gaat echter niet om hetzelfde cohort waardoor deze absolute aantallen niet tegen elkaar kunnen worden afgezet. het precieze percentage kan niet worden bepaald omdat uit de data niet altijd is op te maken of specifiek mensen handel bewezen is verklaard. het precieze aantal veroordelingen voor specifiek mensenhandel kan niet altijd uit de registratie worden gehaald zie . . zie voor een soortgelijk onderzoek nationaal rapporteur ontucht voor de rechter deel de straffen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx dadermonitor mensenhandel resocialisatie n van de strafdoelen is het voorkomen van recidive. vanuit dit resocialisatie oogpunt kan de rechter ervoor kiezen om een dader van mensenhandel na het uitzitten van het onvoorwaardelijke deel van zijn of haar straf onder toezicht van de reclassering te stellen en daarbij een gedragsinterventie op te leggen. de rapporteur is voornemens om in een volgende dadermonitor mensenhandel ook hierover te rap porteren. recidive figuur laat zien dat momenteel geen informatie voorhanden is over hoe vaak en welke daders recidi veren oftewel hoe effectief de strafrechtelijke aanpak waaronder de resocialisatie is in het definitief stoppen van daderschap. de recidivemonitor van het wetenschappelijk onderzoek en documentatie centrum wodc is bij uitstek geschikt om hier in de toekomst wel zicht op te geven. hierbij is ook de preventieve aanpak gebaat. immers door zicht te cre ren op de daders die recidiveren kan dit herhaald daderschap en daarmee slachtofferschap uiteindelijk meer kennisgestuurd worden voorkomen. . . de vier mensenhandelvormen in de strafrechtketen deze subparagraaf gaat in op de rechterkant van figuur en beschrijft dus de mensenhandelvormen waar de daders die in de strafrechtketen voorkomen bij betrokken zijn. deze verdeling zou idealiter worden afgezet tegen de verdeling van de vier mensenhandelvormen volgens de daderprevalentie. de daderprevalentie is echter niet bekend zie . . . desondanks is bij de prevalentie aan de rechterkant van figuur toch een verdeling geschetst van de mensenhandelvormen. dit is de prevalentieschatting van de mogelijke slachtofferpopulatie om zo de strafrechtelijke aanpak toch enigszins in een kader te kunnen plaatsen. het is echter van belang in ogenschouw te nemen dat deze weergegeven verdeling niet precies zo zal gelden voor de daderprevalentie. dit komt omdat de gemiddelde dader slachtofferverhou ding n dader kan meerdere slachtoffers maken en n slachtoffer kan uitgebuit worden door meer dere daders waarschijnlijk verschilt per mensenhandelvorm. de vergelijking is dus niet zuiver. daar naast moet worden opgemerkt dat de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de fase van opsporing een onderschatting laat zien van uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs en go ubs en daarmee dus een overschatting van seksuele uitbuiting bl su en go su . de fase van opsporing kan in dit kader dus wat minder goed vergeleken worden met de daarop volgende fases in de strafrechtketen. voordat de vier mensenhandelvormen de revue passeren in . . . en . . . wordt een korte beschrij ving gegeven van enkele basale persoonskenmerken van de totale groep daders van mensenhandel in de strafrechtketen. net als het fenomeen mensenhandel zelf en de slachtoffers kennen ook de daders vele gezichten. het geslacht de leeftijd en het geboorteland van de daders die in de jaren in de strafrechtketen voorkomen illustreren dit ook. ongeveer n op de zes van hen is vrouw zie . . de gemiddelde leeftijd ligt rond de dertig jaar een kwart van de daders is niet ouder dan jaar inci een haalbaarheidsonderzoek heeft reeds uitgewezen dat dit mogelijk is voor mensenhandel wodc . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . dit blijkt bijvoorbeeld uit nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage p. . zie ook voorgaande paragraaf . . . de verdeling naar mensenhandelvorm zoals weergegeven in de rechterkant van figuur is gebaseerd op het met name ten aanzien van uitbuiting buiten de seksindustrie onvolledige emm databestand. van de verdachten die tijdens de opsporing bij het om worden ingeschreven is het helaas niet bekend bij welke mensenhandelvorm ze zijn betrokken waardoor deze verdeling hier niet kon worden getoond. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx conclusie en aanbevelingen denteel minderjarig meestal adolescent en iets minder dan een vijfde is jaar of ouder. bijna de helft is in nederland geboren bijna een derde in een europees land waarbij sprake is van vrij verkeer van personen en diensten hierbij gaat het met name om hongarije roemeni en bulgarije en een kwart in een zogenoemd derdeland. in totaal gaat het om meer dan verschillende geboortelanden. de persoonskenmerken verschillen overigens sterk per mensenhandelvorm zie hiervoor . . . . . seksuele uitbuiting binnenlandse seksuele uitbuiting bl su de rapporteur heeft reeds verschillende keren benadrukt dat de bescherming van slachtoffers van bl su het meest zorgelijk is. zij komen namelijk het vaakst voor het gaat om ongeveer de helft van alle slachtoffers en zijn het vaakst minderjarig ongeveer de helft van alle bl su slachtoffers . dat het hier om de meest kwetsbare slachtoffers gaat moge duidelijk zijn het gaat immers om kinderen van wie de persoonlijke lichamelijke en geestelijke integriteit ernstig is aangetast. het is dan ook extra schrijnend dat juist zij het slechtst in beeld zijn slechts n op de negen minderjarige bl su slachtoffers wordt gemeld bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel comensha . dit slechte zicht bemoeilijkt de totstandkoming van een daadwerkelijk effectieve bescherming. omdat de bescherming van slachtoffers onlosmakelijk is verbonden met de aanpak van daders is in deze monitor voor het eerst ook specifiek over de daderkant van deze mensenhandelvorm gerappor teerd. hierbij vallen twee dingen op. allereerst het feit dat een fors deel van de bl su daders namelijk ruim een derde adolescent en incidenteel minderjarig is zie . . deze groep zeer jonge daders is boven verwachting groot en dit suggereert een bepaalde mate van laagdrempeligheid ten aanzien van het plegen die zorgwekkend is voor een ernstig delict als mensenhandel. het is dan ook belangrijk dat onderzoek wordt gedaan naar de aard van het daderschap van deze mensenhandelvorm zodat op basis van dit inzicht effectieve preventiemaatregelen genomen kunnen worden. ten tweede is te zien dat ongeveer de helft van alle daders in de strafrechtketen bl su daders zijn zie de rechterkant van figuur hetgeen overeenkomt met het hiermee niet zuiver te vergelijken percen tage bl su volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers. dit zou betekenen dat daders van bl su net zo vaak strafrechtelijk worden aangepakt als daders van andere mensenhandelvor men. verder laat figuur zien dat het percentage bl su telkens een klein beetje toeneemt in iedere zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor . . nationaal rapporteur slachtoffermo nitor . . aanbeveling . comensha registreert de mogelijke slachtoffers van mensenhandel die bij hen gemeld worden. deze registratie beoogt de aard en omvang van de gesignaleerde slachtoffers in nederland in beeld te brengen. de registratietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij comensha belegd vreemdelingencirculaire . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . s.l.j. kragten heerdink is momenteel bezig met een promotieonderzoek naar jonge daders van mensenhandel. de resultaten uit dit onderzoek zullen onder meer worden gepubliceerd in een rapport van de nationaal rappor teur. daarnaast doet in opdracht van de politie ook het centrum kinderhandel mensenhandel ckm momenteel onderzoek naar het daderschap van deze mensenhandelvorm. dit is opvallend omdat zoals hiervoor beschreven het aantal meldingen bij comensha van met name minderja rige bl su slachtoffers juist achterblijft op de melding van slachtoffers van andere vormen. dit impliceert dat bl su slachtoffers niet per se slechter in beeld zijn maar dat de meldingsbereidheid bij comensha voor deze groep lager is. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel volgende fase van de strafrechtketen. dit betekent dat bl su daders in verhouding net iets vaker dan de daders van andere vormen worden gedagvaard veroordeeld en gestraft met een onvoorwaardelijke vrij heidsstraf. omdat de meeste minderjarige slachtoffers van mensenhandel slachtoffer zijn van bl su is het vol gende op deze plaats van belang. in de mensenhandelbepaling artikel f sr is een bijzondere positie toegekend aan minderjarige slachtoffers zie ook . . . . hiermee biedt de wetgever de kwetsbare groep van minderjarigen uitdrukkelijk extra bescherming. enerzijds door minder voorwaarden te stellen aan de strafbaarheid waardoor eerder sprake is van mensenhandel. zo maakt het bijvoorbeeld niet uit of dwangmiddelen zijn gebruikt wat de drempel tot strafrechtelijk optreden verlaagd. anderzijds door de wettelijke strafbedreiging te verhogen waarmee de nog grotere ernst van mensenhandel ten aan zien van minderjarigen wordt benadrukt. er blijkt echter dat wanneer sprake is van een minderjarig slachtoffer in een vervolgingszaak dit meestal niet ook als strafverzwarende omstandigheid wordt ge registreerd door het om. in de tenlasteleggingen wordt de minderjarigheid wel genoemd als onderdeel van het laagdrempeligere basisdelict maar er lijkt geen extra aandacht te worden gevraagd voor het feit dat de minderjarigheid bovenal ook een wettelijke strafverzwarende omstandigheid is. hierdoor bestaat het risico dat het om en daarmee ook de rechter de minderjarigheid van slachtoffers niet ex pliciet erkent als een strafverzwarende omstandigheid. dit zou tot gevolg kunnen hebben dat in de praktijk niet zwaarder wordt gestraft in zaken met minderjarige slachtoffers dan in vergelijkbare zaken met alleen meerderjarige slachtoffers. gegeven het grote belang om deze meest kwetsbare groep slacht offers te beschermen hiertoe geldende internationale verplichtingen en de normmarkerende rol die de strafoplegging vervult zou dit zeer onwenselijk zijn. grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su ruim een derde van alle daders in de strafrechtketen zijn go su daders zie de rechterkant van figuur vanaf de fase van dagvaarding . dit aandeel is groter dan het hiermee niet zuiver te vergelijken aan deel go su volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers daar gaat het name lijk om ongeveer een vijfde . dit zou betekenen dat daders van go su vaker strafrechtelijk worden aan gepakt dan daders van andere mensenhandelvormen. verder blijkt uit figuur dat daders van go su evenredig doorstromen in de strafrechtketen het percentage go su is telkens ongeveer even groot in de fases van dagvaarding veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. . . . uitbuiting buiten de seksindustrie binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs in de fases van vervolging en berechting is slechts ongeveer n op de twintig daders betrokken bij bl ubs. ook bij de slachtoffers die gemeld worden bij comensha blijkt het voor zover bekend maar zeer incidenteel om bl ubs slachtoffers te gaan het betreft van de gemelde slachtoffers bij wie de men senhandelvorm bekend is . dat er in nederland dus maar heel weinig slachtoffers en daders van bl ubs als mensenhandel onder art. f lid sub of sr. een vorm van gekwalificeerde mensenhandel onder art. f lid sub sr. dit zou overeenkomen met het feit dat slachtoffers van deze mensenhandelvorm in verhouding ook vaker bij co mensha worden gemeld ongeveer een derde van alle gemelde slachtoffers waarbij de mensenhandelvorm bekend is is slachtoffer van go su. conclusie en aanbevelingen in beeld komen kan twee dingen betekenen. ofwel deze mensenhandelvorm komt niet tot nauwelijks voor ofwel deze mensenhandelvorm komt wel degelijk voor maar wordt vrijwel niet h erkend en be treft dus een blinde vlek. dit laatste is uiteraard zeer onwenselijk. het zou immers betekenen dat deze groep slachtoffers in nederland helemaal geen bescherming geniet en dat daders vrijuit gaan. op dit moment is het op basis van de cijfers die voorhanden zijn niet duidelijk of al dan niet sprake is van een blinde vlek ten aanzien van bl ubs. grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs slechts ongeveer n op de veertien daders in de strafrechtketen is betrokken bij go ubs. ter illustratie er worden jaarlijks in absolute zin gemiddeld slechts zo n vijftien go ubs zaken voor de rechter gebracht zie figuur . . het percentage go ubs in de strafrechtketen tussen de en de zie de rechterkant van figuur vanaf de fase van dagvaarding is veel kleiner dan het hiermee niet zuiver te vergelijken percentage go ubs volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers daar gaat het namelijk om bijna een kwart . dit zou betekenen dat go ubs daders veel minder vaak strafrechtelijk worden aangepakt voor specifiek het delict mensenhandel dan daders van andere men senhandelvormen. ook wanneer er wel slachtoffers in beeld komen. voorts blijkt uit figuur dat daders van go ubs ook minder vaak doorstromen in de strafrechtketen. oftewel daders van go ubs worden minder vaak gedagvaard veroordeeld het veroordelingspercen tage ligt vijftien tot twintig procentpunten lager zie figuur . en gestraft met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dit percentage ligt zo n twintig procentpunten lager zie figuur . dan daders van sek suele uitbuiting. in het geval van go ubs lijken opsporingsinstanties dus meer moeite te hebben om voldoende bewijs te verzamelen is het om mede daardoor minder geneigd om over te gaan tot dag vaarding heeft de rechter meer moeite om tot een bewezenverklaring te komen en legt hij minder vaak de zwaarste hoofdstraf onvoorwaardelijke vrijheidsstraf op. een mogelijke reden hiervoor is dat de jurisprudentie over de uitleg en reikwijdte van uitbuiting buiten de seksindustrie nog in ontwikkeling is. dit geldt in het bijzonder voor het toetsingskader voor het vereiste bestanddeel oogmerk van uit buiting en het gewicht dat daarbij aan de factor economisch voordeel toekomt zie hierover . . en . . . de jurisprudentie hierover is niet eenduidig wat mogelijk van invloed is op hoe uitbuiting buiten de seksindustrie in de strafrechtketen wordt beoordeeld. . . de jaarlijkse ontwikkeling van de strafrechtelijke aanpak in de jaren tot en met is het aantal verdachten van mensenhandel dat jaarlijks bij het om wordt ingeschreven dus de verdachten die betrokken zijn bij een opsporingsonderzoek enorm afgenomen. de niet zuivere vergelijking met de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers in nederland lijkt dit wel te suggereren het zou namelijk gaan om ongeveer bl ubs . echter de schatting van specifiek deze mensenhandelvorm moet als minder indicatief worden beschouwd juist omdat het gebaseerd is op slechts een zeer klein aantal in beeld gekomen bl ubs slachtoffers zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhan del . . . het aandeel go ubs binnen de bij comensha gemelde slachtoffers waarbij de mensenhandelvorm bekend is is namelijk vergelijkbaar met de prevalentieschatting en dus ook aanzienlijk hoger dan binnen de strafrechtelijke aanpak . voor deze bevinding zijn verschillende verklaringen denkbaar. zo kan de meldingsdrempel bij comensha voor go ubs lager zijn waardoor vaker slachtoffers ten aanzien van wie slechts zeer geringe aanwijzingen van men senhandel bestaan worden gemeld. maar het kan ook zo zijn dat go ubs slachtoffers minder vaak mee willen wer ken aan een strafrechtelijk onderzoek bijvoorbeeld omdat zij zichzelf niet altijd als slachtoffer zien of dat de strafrechtelijke aanpak vaker inzet op een lichter ander delict dan mensenhandel. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx dadermonitor mensenhandel waar het in en nog ging om tussen de en bij het om ingeschreven verdachten was dit aantal in kleiner dan . logischerwijs resulteert dit vervolgens ook in minder dagvaardingen en veroordelingen. deze ontwikkeling loopt parallel aan ook een dalend aantal door de opsporing ge melde mogelijke slachtoffers bij comensha. er bestaan geen redenen om aan te nemen dat de dalende trend het gevolg zou zijn van daadwerkelijk minder daders en slachtoffers van mensenhandel in neder land. een meer plausibele verklaring is een verminderde capaciteit en prioriteit voor de bestrijding op sporing en vervolging van mensenhandel in de afgelopen jaren. door de toegenomen migratie en vluchtelingenstroom en de daaruit volgende verhoogde aandacht voor mensensmokkel is de aandacht van de opsporing onder het gezag van het om verschoven in het nadeel van mensenhandel. de rapporteur heeft hierover al meermalen zijn zorgen geuit. het gaat immers ten koste van mensen handelslachtoffers. de recent uitgesproken kabinetsbrede ambitie om de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel te intensiveren is dan ook meer dan nodig. deze voorgenomen intensivering moet in de toekomst onder andere leiden tot meer zaken die jaarlijks bij het om binnenkomen. ten aanzien hier van zijn in de uitwerking van de veiligheidsagenda streefcijfers genoemd. de streefcijfers bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in uitgroeiend tot in zijn echter onder de maat. het betekent namelijk dat het aantal ingeschreven zaken in nog steeds niet terug is op het niveau van voor . in het actieprogramma samen tegen mensenhandel is de intensivering van de dadergerichte aanpak van mensenhandel echter niet uitsluitend strafrechtelijk van aard. het is daarom mogelijk dat de voorgenomen intensivering zich meer op andere vlakken bijvoorbeeld binnen de bestuurlijke aan pak gaat laten zien. om de effectiviteit hiervan te kunnen meten is het dan ook van belang dat beter zicht komt op de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. . aanbevelingen de bevindingen uit dit rapport leiden tot vijf aanbevelingen. vier van de vijf aanbevelingen zijn gericht aan alle bewindspersonen die in gezamenlijkheid verantwoordelijk zijn voor de voorgenomen intensi vering van de aanpak van mensenhandel zoals tot uitdrukking gebracht in het eind vorig jaar gelan ceerde interdepartementale actieprogramma samen tegen mensenhandel. in de formulering van deze aan bevelingen is telkens de co rdinerend bewindspersoon van dit actieprogramma aangesproken te weten de staatssecretaris van justitie en veiligheid. de vierde aanbeveling richt zich tot het openbaar ministerie als instantie die het gezag heeft over de opsporing van mensenhandel en verantwoordelijk is voor de vervolging. . . inzicht in de aard en omvang van het herhaald daderschap van mensenhandel de aanpak van mensenhandel kan alleen effectief zijn wanneer deze gebaseerd is op kennis over de aard en omvang van het fenomeen. dit geldt zowel voor de vorming als de monitoring als de bij sturing van de aanpak conform de pdca cirkel zie hoofdstuk . hierna volgen drie subparagrafen met daar binnen twee aanbevelingen die te maken hebben met het ontbreken van voldoende kennis over en in zicht in het daderschap van mensenhandel. zie onder meer nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . en hoofdstuk . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx conclusie en aanbevelingen in de monitoring van de aanpak van mensenhandel onderscheidt de nationaal rapporteur idealiter vier mensenhandelvormen te weten binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. de reden hiervoor is dat zowel de aard als de omvang en daarmee de aanpak en daarbij betrokken actoren per mensenhandelvorm sterk verschilt. dit onderscheid is daarom ook van belang bij de kennisvergaring van de aard wie zijn de daders en de omvang hoeveel daders zijn er van het daderschap van mensenhandel. . . . een effectieve preventieve dadergerichte aanpak vereist kennis over en inzicht in de aard van daderschap in lijn met internationale verplichtingen om mensenhandel te voorkomen maakt de preventieve aan pak van mensenhandel een belangrijk onderdeel uit van het interdepartementale actieprogramma sa men tegen mensenhandel. e n van de drie ambities van het programma is dan ook het voorkomen dat mensen slachtoffer worden van mensenhandel . een sluitende preventieve aanpak is zowel slachtoffer als dadergericht zie schema . immers met het voorkomen van daderschap wordt ook slachtoffer schap voorkomen en vice versa. het is daarom van belang dat maatregelen worden genomen die het doel hebben om daderschap te voorkomen. uit dit rapport blijkt dat ongeveer een kwart van de daders van mensenhandel die strafrechtelijk worden aangepakt niet ouder is dan jaar incidenteel minderjarig meestal adolescent . bij de groep daders van binnenlandse seksuele uitbuiting gaat het zelfs om ruim een derde. deze mensenhandelvorm komt volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers in nederland het vaakste voor het betreft ongeveer de helft van alle slachtoffers en deze slachtoffers zijn net als de daders vaak erg jong ongeveer de helft van deze slachtoffers is minderjarig . het feit dat er zoveel jongeren betrokken zijn bij een ernstig delict als mensenhandel is een urgent probleem. dit vraagt om zo vroeg mogelijk interveni ren nog voordat slachtoffers slachtoffer en daders dader worden. momenteel ontbreekt het in het actieprogramma echter nog volledig aan maatregelen om daderschap te voorkomen. dit gebrek is tekenend voor het gebrek aan kennis over en inzicht in de aard van het daderschap van mensenhandel. naar het daderschap van mensenhandel is in nederland slechts sum mier onderzoek gedaan. inzicht in wie de daders zijn en waarom zij doen wat zij doen is onmisbaar voor de totstandkoming en de daarop volgende monitoring en sturing van een effectieve preventieve dadergerichte aanpak zie hoofdstuk pdca cirkel . het is dan ook goed dat er momenteel verschil lende onderzoeken worden verricht naar de achtergronden en beweegredenen van daders. daarnaast is het uiteraard van belang dat verworven inzichten in de aard van daderschap ook daadwerkelijk ge bruikt worden om een theoretisch onderbouwde dadergerichte preventieve aanpak vorm te geven. de jonge slachtoffer en dadergroep benadrukt het grote belang van een effectieve preventieve aanpak. zie van meeteren van der leun voor recent onderzoek naar daders van arbeidsuitbuiting. s.l.j. kragten heerdink is momenteel bezig met een promotieonderzoek naar jonge daders van mensenhandel. de resultaten uit dit onderzoek zullen onder meer worden gepubliceerd in een rapport van de nationaal rappor teur. daarnaast doet in opdracht van de politie ook het centrum kinderhandel mensenhandel ckm momenteel onderzoek naar daders van mensenhandel en is tevens de inspectie szw voornemens om een onderzoek naar dader schap te verrichten. dadermonitor mensenhandel . . . een effectieve strafrechtelijke aanpak vereist kennis over en inzicht in de omvang van daderschap de omvang van het daderschap oftewel de daderprevalentie is het vertrekpunt van de strafrechtelijke aanpak zie figuur . wanneer hiertegen de daders van de verschillende mensenhandelvormen die voorkomen in de strafrechtketen worden afgezet kan worden bepaald hoeveel en welke daders straf rechtelijk optreden nog veelal ontlopen. voor een zo effectief mogelijke aanpak is zicht op de daderpre valentie dus onontbeerlijk. het is op dit moment echter niet bekend hoeveel daders betrokken zijn bij de uitbuiting van de naar schatting jaarlijks . tot . mogelijke slachtoffers in nederland. wel bestaan er wetenschappelijke methoden op basis waarvan bepaalde lastig te meten populaties zich laten schatten. of deze of andere methoden ook geschikt zijn om een eerste betrouwbare schatting van het aantal daders van mensenhandel in nederland te maken vereist nader vooronderzoek. resumerend het huidige gebrek aan inzicht in de daderprevalentie en het grote belang van het hebben van zicht hierop voor de totstandkoming van een meer kennisgestuurde strafrechtelijke aanpak van mensenhan del leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling verwerf inzicht in de omvang van het daderschap van de vier mensenhandelvormen de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen om te onderzoeken welke meth ode het meest geschikt is om de daderprevalentie van de verschillende mensenhandelvormen in nederland te bepalen. op basis van dit vooronderzoek dient indien mogelijk een eerste betrou wbare schatting te worden gemaakt. . . . een effectieve strafrechtelijke aanpak vereist kennis over en inzicht in de omvang van herhaald daderschap de mate van herhaald daderschap aan het einde van de strafrechtketen na de fase van berechting en resocialisatie zie figuur geeft aan in hoeverre de strafrechtelijke aanpak ook daadwerkelijk effectief is in het definitief stoppen van daders. kennis over de mate van recidive kan de strafrechtelijke aanpak en dan met name de fase van resocialisatie waar nodig bijsturen. het voorkomen van herhaald da derschap is dan ook onderdeel van de derde doelstelling van het interdepartementale actieprogramma samen tegen mensenhandel. het belang hiervan wordt dus terecht erkend. informatie over de fase van resocialisatie oftewel over hoe vaak daders van mensenhandel na hun straf onder toezicht komen van de reclassering en of daarbij ook sprake is van een gedragsinterventie is niet opgenomen in dit rapport. de nationaal rapporteur is voornemens hierover in toekomstige dadermo nitoren wel te rapporteren. voorts bestaat er op dit moment ook geen zicht op de recidive. de recidive monitor van het wodc is bij uitstek geschikt om hier in de toekomst wel zicht op te geven. resumerend het huidige gebrek aan zicht op de recidive en het grote belang van het hebben van zicht hierop voor de totstandkoming van een meer kennisgestuurde resocialisatie binnen de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel leidt tot de volgende aanbeveling conclusie en aanbevelingen aanbeveling verwerf inzicht in de omvang van het herhaald daderschap van de vier mensenhan delvormen de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen om te onderzoeken hoe vaak daders van de verschillende mensenhandelvormen recidiveren. . . de monitoring van de reactieve dadergerichte aanpak voor de totstandkoming van een zo effectief mogelijke strafrechtelijke aanpak waarbij zoveel en zo gericht mogelijk daders van mensenhandel worden gesignaleerd opgespoord en uiteindelijk definitief gestopt is monitoring onontbeerlijk. de monitoring van de strafrechtelijke aanpak in de jaren tot en met laat een zorgwekkende ontwikkeling zien. in dit tijdsbestek is het aantal daders naar wie opsporing wordt verricht namelijk drastisch gedaald. waar het in en nog ging om tussen de en bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel was dit aantal in kleiner dan . deze ontwikkeling loopt parallel aan ook een dalend aantal door de opsporing gemelde mogelijke slachtoffers bij comensha. dat er steeds minder daders en slachtoffers in beeld komen is te wijten aan de verminderde capaciteit en prioriteit voor de bestrijding opsporing en vervolging van mensenhandel in de afgelopen jaren. door de toegenomen migratie en vluchtelingenstroom en de daaruit volgende verhoogde aandacht voor mensensmokkel is de aandacht verschoven in het nadeel van mensenhandel. de rapporteur heeft hierover meermalen zijn zorgen geuit. dat dit ten koste gaat van het beschermen van mensenhandelslachtoffers is evident. voorgaande onderstreept de grote noodzaak van een intensi vering van de bestrijding van mensenhandel. het kabinet heeft deze noodzaak inmiddels erkend. de voorgenomen intensivering van de aanpak van mensenhandel is tot uitdrukking gebracht in het actieprogramma samen tegen mensenhandel. daarnaast is mensenhandel opgenomen als n van de vier landelijke beleidsdoelstellingen in de landelijke vei ligheidsagenda ten behoeve van de inzet van de politie. in de veiligheidsagenda zijn streefcij fers opgenomen over het aantal verdachten van mensenhandel dat jaarlijks bij het om wordt ingeschre ven oplopend van in naar in . deze streefcijfers lijken mager. het betekent namelijk dat het aantal bij het om ingeschreven verdachten van mensenhandel in nog niet terug is op het niveau van voor . louter in dit opzicht kan dus niet gesproken worden van een intensivering maar meer van een herstel van wat in de afgelopen jaren verloren is gegaan. het actieprogramma samen tegen mensenhandel geeft echter aan dat naast het strafrecht dat als ultimum remedium kan worden ingezet ook actief wordt ingezet op bestuurlijk optreden tegen daders. de voorgenomen intensivering van de dader gerichte aanpak van mensenhandel strekt dan ook verder dan alleen een strafrechtelijke. het laat zich dus ook niet alleen meten aan de hand van de genoemde streefcijfers in de veiligheidsagenda. ontbrekende informatie op dit moment is het echter onvoldoende mogelijk om de beoogde intensivering van de aanpak van mensenhandel te monitoren nu zicht op grote delen van de reactieve dadergerichte aanpak ontbreekt. wanneer allereerst wordt gekeken naar het monitoren van de strafrechtelijke aanpak dan blijkt dat het ontbreekt aan zicht op de eerste fase van de strafrechtelijke aanpak de signalering zie figuur . uit de registraties van de drie opsporingsinstanties kan niet worden afgeleid hoeveel en welke signalen wel en zie onder meer nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . en hoofdstuk . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx dadermonitor mensenhandel hoeveel en welke signalen niet worden opgepakt en onderzocht. voor een goede sturing van de opspo ring is deze informatie echter cruciaal. daarnaast is het niet mogelijk om in de databestanden gebaseerd op de registraties van de opsporings instanties en het om een onderscheid te maken tussen de vier mensenhandelvormen. zoals opgemerkt in . . is dit onderscheid wel van groot belang omdat zowel de aard als de omvang en daarmee ook de aanpak en de daarbij betrokken actoren per mensenhandelvorm verschilt. de meerwaarde blijkt onder meer uit de slachtoffermonitors mensenhandel en tevens uit deze dadermonitor waarin op basis van aanvullend arbeidsintensief dossieronderzoek de cijfers voor het eerst toch zijn uitgesplitst naar deze vier vormen. ter illustratie dat de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie in de praktijk veel complexer blijkt te zijn dan de aanpak van seksuele uitbuiting zie de volgende paragraaf . . met bijbehorende aanbeveling had anders niet zo duidelijk ge dentificeerd kunnen worden. om te waarborgen dat de strafrechtelijke aanpak in de toekomst steeds op deze manier gemonitord kan worden is het van belang dat deze informatie automatisch genereerbaar wordt. voorts ontbreekt het in voornoemde databestanden ook aan betrouwbare informatie over de financi le opsporing. de financi le opsporing maakt een aanzienlijk onderdeel uit van de voorgenomen intensi vering van de opsporing van daders waarmee beoogd wordt daders te vervolgen zonder aangifte van een slachtoffer en ten onrechte verkregen vermogen af te pakken. de nationaal rapporteur onderschrijft deze ambities maar benadrukt ten behoeve van de monitoring en bij sturing van de ge ntensi veerde strafrechtelijke aanpak dat betrouwbare informatie hierover dan wel toegankelijk moet zijn. tot slot is het van belang dat er zicht komt op de aard en omvang van de bestuurlijke aanpak van men senhandel. zeker nu het programma samen tegen mensenhandel zo n belangrijke rol toedicht aan bestuur lijk optreden. zo is het versterken van de gemeentelijke aanpak bijvoorbeeld n van de vijf actielijnen in het programma. ook de bestuurlijke aanpak van ernstige benadeling en arbeidsuitbuiting maakt onderdeel uit van de actielijn die zich richt op het tegengaan van arbeidsuitbuiting. hoe dit bestuurlijk optreden eruit dient te zien en welke bestuursrechtelijke interventies kunnen worden ingezet laat het programma echter in het midden. daarnaast bestaat geen zicht op hoe vaak bestuurlijk wordt opgetre den tegen mensenhandel. hoewel het bestuurlijk optreden tot doel heeft om daders van mensenhandel te stoppen wordt tevens niet concreet op welke wijze het effect ervan kan worden gemeten. een beter overzicht van de in te zetten en daadwerkelijk ingezette bestuursrechtelijke interventies is noodzakelijk om de effectiviteit van de bestuurlijke aanpak te monitoren en daarmee de voortgang van de gestelde doelen in het actieprogramma . inzicht in de bestuurlijke aanpak biedt tevens handvatten voor gemeen ten en toezichthoudende instanties om bestuurlijk op te kunnen treden. resumerend de dalende cijfers van daders en slachtoffers die in beeld komen onderstrepen de noodzaak van de kabinetsbrede ambitie om de aanpak van mensenhandel te intensiveren. het is op dit moment echter onmogelijk om de volledige strafrechtelijke aanpak en de bestuurlijke aanpak te monitoren door de ontbrekende informatie zoals in deze paragraaf benoemd. dit leidt tot de volgende aanbeveling conclusie en aanbevelingen aanbeveling maak de monitoring van de volledige reactieve dadergerichte aanpak van mensen handel mogelijk de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen om ervoor te zorgen dat zowel de gehele strafrechtelijke aanpak als de bestuurlijke aanpak van de vier mensenhandelvormen in nederland te monitoren is. . . de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie blijft fors achter op die van seksuele uitbuiting. in de fases van vervolging en berechting is slechts n op de twintig daders betrokken bij binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie en slechts zo n n op de veertien bij grensoverschrij dende uitbuiting buiten de seksindustrie. dit resulteert gemiddeld in jaarlijks maar ongeveer twintig vonnissen over uitbuiting buiten de seksindustrie. er lijken hoge re drempels te bestaan binnen de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie dan voor de strafrechtelijke aanpak van seksuele uitbuiting. daders betrokken bij uitbuiting buiten de seksindustrie worden namelijk minder vaak gedagvaard veroordeeld en gestraft met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf zie figuur . ook uit eerder onderzoek naar de verlening van de bedenktijd aan slachtoffers van deze vorm van mensen handel bleken hogere drempels binnen de strafrechtelijke aanpak van arbeidsuitbuiting. een moge lijke reden hiervoor is dat de jurisprudentie over de reikwijdte van de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindustrie niet eenduidig is. dit kan van invloed zijn op hoe uitbuiting buiten de seksin dustrie in de strafrechtketen wordt beoordeeld mogelijk worden meldingen of aangiften niet verder opgepakt omdat onduidelijk is waar de bewijsgrens ligt. daarnaast bestaan er mogelijk blinde vlekken ten aanzien van bepaalde verschijningsvormen van uit buiting buiten de seksindustrie. zo blijkt criminele uitbuiting en uitbuiting binnen nagelsalons in het verenigd koninkrijk veel vaker te worden h erkend dan in nederland. wanneer bepaalde verschij ningsvormen van mensenhandel in ons omringende landen wel voorkomen en worden h erkend maar in nederland niet of nauwelijks dan is dit een signaal om hier ook in nederland naar te zoeken. er is meer inzicht nodig in de soms nog onbekende verschillende verschijningsvormen van uitbuiting buiten de seksindustrie. om meer kennis op te doen de signalering te verbeteren en ook de reikwijdte van de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindustrie duidelijk te krijgen is meer ervaring met strafzaken noodzakelijk. om die ervaring op te doen is het belangrijk dat de drempel voor de opsporing en vervolging wordt verlaagd. omdat het om het gezag heeft over de opsporing en verantwoordelijk is voor de vervolging vraagt dit van het om om de inspectie szw meer signalen van arbeidsuitbuiting in meer verschillende sectoren te laten onder zoeken de politie meer signalen van andere vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie gedwongen dienstverlening criminele uitbuiting gedwongen orgaanverwijdering te laten onderzoeken nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel hoofdstuk . children s commissioner . ook ten aanzien van gedwongen orgaanverwijdering zou in nederland sprake kunnen zijn van een blinde vlek zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . en ambagtsheer . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx dadermonitor mensenhandel in te zetten op een gerichte opsporing en vervolging en zaken aan de rechter voor te leggen die naast normerend ook rechtsvormend zijn. resumerend de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie blijft achter op die van seksuele uitbui ting en wordt in de praktijk als complex ervaren. dit geldt zowel ten aanzien van de signalering gezien de kleine aantallen zaken en de mogelijke blinde vlekken als ten aanzien van een succesvolle opspo ring vervolging en berechting. om hier verandering in te brengen is meer ervaring met strafzaken over alle vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie vanaf signalering tot en met berechting nodig. deze ervaring kan alleen worden opgedaan door voldoende zaken en meer diverse zaken strafrechtelijk aan te pakken. dit draagt ook bij aan de totstandkoming van vaste jurisprudentie over uitbuiting buiten de seksindustrie. dit leidt tot de volgende aanbeveling. aanbeveling zorg voor het vergroten en verbreden van de opsporings en vervolgingsinspanningen ten aanzien van uitbuiting buiten de seksindustrie het openbaar ministerie wordt aanbevolen om aan te sturen op een intensivering van de opspor ing en vervolging van uitbuiting buiten de seksindustrie. dit moet zichtbaar worden in meer zaken en een grotere verscheidenheid aan zaken van uitbuiting buiten de seksindustrie hetgeen bijdraagt aan rechtsvorming. . . de strafoplegging in mensenhandelzaken als de rechter tot een veroordeling komt beslist hij vervolgens over de meest passende straf. wanneer gekeken wordt naar de opgelegde straffen voor mensenhandel in de jaren dan blijkt dat bijna altijd namelijk bij gemiddeld van de strafopleggingen sprake is van een onvoorwaardelijke vrij heidsstraf. dit percentage is echter een stuk lager in het geval van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen loopt uiteen van n dag tot tien jaar en is gemiddeld bijna n jaar en tien maanden. in de zaken waarin uitsluitend sprake is van mensenhandel en dus niet van ook andere strafbare feiten is dit ruim n jaar en drie maanden. de gemiddelde duur verschilt ook per jaar en per mensenhandelvorm. verder lijken de straffen voor het seksueel uitbuiten van minderjarigen lager dan de straffen voor het seksueel uitbuiten van meerderjarigen. dit blijkt echter weer anders te zijn wanneer alleen gekeken wordt naar de zaken waarin het om uitsluitend mensenhandel gaat wat overigens ook weer afhankelijk is van de mensenhandelvorm binnenlandse dan wel grensoverschrijdende seksuele uitbuiting . uit bovenstaande blijkt dat de strafoplegging in mensenhandelzaken een aanzienlijke verscheidenheid kent en daarnaast niet eenduidig is. zo blijken de factoren tijd het jaar waarin de rechter uitspraak doet andere strafbare feiten naast mensenhandel minderjarigheid van slachtoffers en mensenhan delvorm alle strafbe nvloedende factoren te zijn die daarbij ook onderling samenhangen interacte ren . er bestaan echter nog veel meer factoren die van invloed zijn op de straf en elkaar . hierdoor is op basis van de informatie die op dit moment voorhanden is niet te zeggen in hoeverre gelijk wordt gestraft in vergelijkbare mensenhandelzaken en welke factoren op welke manier hierbij een rol spelen. een opmerkelijke bevinding die in samenhang met de strafoplegging moet worden beschouwd is dat het om in zaken met minderjarige slachtoffers vaak niet de wettelijke strafverzwarende omstandigheid ten aanzien van een persoon die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt ten laste legt. conclusie en aanbevelingen resumerend er bestaat bij de rechterlijke macht behoefte aan meer handvatten bij de strafoplegging in mensen handelzaken. zo is de rechterlijke macht momenteel bezig met de ontwikkeling van een afwegingskader voor specifiek het delict mensenhandel. om tot een passende en consistente straftoemeting te komen is allereerst goed inzicht nodig in de achtergrond van de strafoplegging binnen de verschillende contex ten waarin mensenhandel plaatsvindt. dit inzicht is ook van belang in het licht van de normmarke rende werking die uitgaat van de straf het definieert de balans tussen enerzijds de aard en anderzijds de ernst van mensenhandel. voorgaande vereist een diepgaande analyse over de interacties van zoveel mogelijk meetbare factoren die bewust dan wel onbewust de strafoplegging kunnen be nvloeden in mensenhandelzaken. dit onderzoek heeft de nationaal rapporteur reeds eerder aanbevolen en het hui dige rapport onderstreept nogmaals het belang hiervan. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling verwerf inzicht in de strafoplegging in mensenhandelzaken de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen om het effect van de factoren die van invloed kunnen zijn op de strafoplegging in mensenhandelzaken in onderling verband te onderzoeken. tankink verhaak en bosch . welke vorm dit precies zal krijgen is vooralsnog niet bekend. zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers vervolging en berechting p. . zie voor een soortgelijk onderzoek nationaal rapporteur ontucht voor de rechter deel de straffen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx literatuur alink m. wiarda j. . materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands straf recht. in d. de prins e.a. eds. preadviezen voor de vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van belgi en nederland pp. . den haag boom juridische uitgevers. beijer a. . mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting de interpretatie van artikel f sr. delikt en delinkwent . bjelland h. f. . identifying human trafficking in norway a register based study of cases outcomes and police practices. european journal of criminology . https doi.org . centraal bureau voor de statistiek . cbs statline verdachten delictgroep geslacht leeftijd en migratieachtergrond gewijzigd op maart datasets . geraadpleegd van https opendata. cbs.nl statline cbs nl dataset ned table ts children s commissioner . keeping kids safe. improving safeguarding responses to gang violence and criminal exploitation. london children s commissioner for england. coster van voorhout j. e. b. . effectievere bestrijding van mensenhandel hoe realiseren we pro actief financieel onderzoek naar dit misdrijf . delikt en delinkwent . esser l. b. dettmeijer vermeulen c. e. . mensenhandel op een tweesprong. de omgang van rechters met de ruim geformuleerde mensenhandelgedraging in de delictsomschrijving van artikel f lid sub sr. delikt en delinkwent . esser l. b. dettmeijer vermeulen c. e. . van aardbeien en telefoonabonnementen. een nieuw beoordelingsschema voor het bewijs van uitbuiting buiten de seksindustrie . trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . esser l. b. dettmeijer vermeulen c. e. . van beginsel tot praktijk. het non punishmentbegin sel in mensenhandelzaken. delikt en delinkwent . farrell a. owens c. mcdevitt j. . new laws but few cases understanding the challenges to the investigation and prosecution of human trafficking cases. crime law and social change . https doi.org . s franchino olsen h. . vulnerabilities relevant for commercial sexual exploitation of children do mestic minor sex trafficking a systematic review of risk factors. trauma violence abuse. https doi. org . https doi.org . https doi.org . s https opendata.cbs.nl statline cbs nl dataset ned table ts https journals.sagepub.com doi . dadermonitor mensenhandel hendriksen b. tholen j. . mvo sector risico analyse. aandachtspunten voor dialoog. kpmg nederland. huberts b. ten kate w. j. b. . de hedendaagse betekenis van het non punishmentbeginsel. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . kaye j. hastie b. . the canadian criminal code offence of trafficking in persons challenges from the field and within the law. social inclusion . http dx.doi.org . si.v i . kragten heerdink s. l. j. dettmeijer vermeulen c. e. korf d. j. . more than just pushing and pulling conceptualizing identified human trafficking in the netherlands. crime delinquency . doi https doi.org . lestrade s. m. a. . de reikwijdte van artikel evrm en wederzijds voordelige uitbuiting. nederlands tijdschrift voor de mensenrechten njcm bulletin . lestrade s. m. a. . de strafbaarstelling van arbeidsuitbuiting in nederland een toetsing op basis van internationale en europese mensenrechten anti mensenhandelregelgeving en de grondslagen van het strafrecht. deventer wolters kluwer. lestrade s. m. a. rijken c. r. j. j. . mensenhandel en uitbuiting nader bepaald. delikt en de linkwent . ministerie van justitie en veiligheid . uitwerking veiligheidsagenda . den haag ministerie van justitie en veiligheid. ministerie van justitie en veiligheid ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid ministerie van volks gezondheid welzijn en sport ministerie van buitenlandse zaken . samen tegen mensenhandel. een integrale programma aanpak van seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting. den haag rijksoverheid. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . geweld hoort nergens thuis. aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling. den haag ministerie van jenv ministerie van vws vng. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jaar nrm. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van ver dachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel . opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrechte lijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken. den haag nationaal rapporteur. http dx.doi.org . si.v i . https doi.org . literatuur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . monitor mensenhandel. cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . ontucht voor de rechter. deel de straffen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . effectief preventief het voor komen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . gewogen risico. deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. tiende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . prostitutie en mensenhan del. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor men senhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor men senhandel . den haag nationaal rapporteur. openbaar ministerie . jaarbericht . den haag om. smit p.r. ghauharali r. van der veen h. c. j. willemsen f. steur j. te velde r. a. van der vorst t. bongers f. . tasten in het duister. een verkenning naar bronnen en methoden om de aard en omvang van de criminaliteit te meten. deel hoofdrapport. den haag wodc. snippe j. boendermaker m. mennes r. bieleman b. . voor schatten geschikt. vooronderzoek databron nen en methoden omvangsschatting huiselijk geweld en kindermishandeling. groningen rotterdam intraval. dadermonitor mensenhandel stone n. . child criminal exploitation county lines trafficking and cuckooing. youth justice . https doi.org . surtees r. . traffickers and trafficking in southern and eastern europe considering the other side of human trafficking. european journal of criminology . https doi.org . tankink m. verhaak l. bosch l. . door angst gedreven. psychosociale gevolgen van seksuele uitbuiting bij minderjarige slachtoffers en barri res bij het doen van aangifte. trema tijdschrift voor de rechterlijke macht . ten kate w. j. b. . mensenhandel moderne slavernij. deventer wolters kluwer. united nations office on drugs and crime dutch national rapporteur on trafficking in human beings and sexual violence against children . research brief monitoring target . of the united nations sustainable development goals. a multiple systems estimation of the numbers of presumed human trafficking victims in the netherlands in by year age gender form of exploitation and nationality. vienna unodc. van der heijden p. g. m. cruyff m. j. l. f. van gils g. h. c. . methodenonderzoek dark number jeugdige daders in nederland van gedigitaliseerde criminaliteit en cybercriminaliteit. den haag wodc. van der heijden p. g. m. cruyff m. b hning d. . capture recapture to estimate criminal populations. in g. bruinsma d. weisburd eds. encyclopedia of criminology and criminal justice. new york springer. van der heijden p. g. m. cruyff m. j. l. f. van gils g. h. c. . schattingen van de omvang van huiselijk geweld in nederland. vangst hervangstschattingen . utrecht universiteit utrecht. van kempen p. h. p. h. m. c. . mensenhandel . delikt en delinkwent . van der meij p. r. j. van der leun j. p. . beleid barri res en begrenzingen. een domeinoverschrij dende aanpak van het fenomeen mensenhandel. in g. k. schoep c. p. m. cleiren j. p. van der leun p. m. schuyt eds. vervlechting van domeinen pp. . deventer nederland wolters kluwer. van der veen h. c. j. bogaerts s. . huiselijk geweld in nederland. overkoepelend syntheserapport van het vangst hervangst slachtoffer en daderonderzoek . den haag wodc. van diggelen m. r. glazer s. s. . financieel rechercheren bij mensenhandel. afpakken . van meeteren m. van der leun j. . daders van arbeidsuitbuiting. over de vermeende rol van de georganiseerde misdaad. proces tijdschrift voor strafrechtspleging . vvd cda d en christenunie . vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord . den haag vvd cda d en christenunie. waardenburg m. groenleer m. de jong j. bolhaar h. . evidence based prevention of organized crime assessing a new collaborative approach. public administration review . https doi. org . puar. https doi.org . https doi.org . https www.nationaalrapporteur.nl binaries trema esser en dettmeijer vermeulen tcm .pdf https onlinelibrary.wiley.com doi abs . puar. b artikel f sr lid . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feite lijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met inbe grip van de wisseling of overdracht van de controle over die ander met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbreng t huisvest of opneemt met inbegrip van de wisse ling of overdracht van de controle over die ander met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder ge noemde middelen dwingt of beweegt zich beschik baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele hande lingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelin gen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd dadermonitor mensenhandel . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder ge noemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de ver wijdering van diens organen. lid . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten met inbegrip van bedelarij slavernij en met slavernij te vergelijken praktijken dienstbaarheid en uitbuiting van strafbare activiteiten. lid . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . degene ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel een ander persoon is bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt . de feiten omschreven in het eerste lid zijn voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld. lid . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daar van levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. lid . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. lid . onder kwetsbare positie wordt mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werkelijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan. lid . artikel is van overeenkomstige toepassing b onderzoeksverantwoording figuur figuur vat de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel cijfermatig samen en is weergegeven aan het begin van deze dadermonitor voorafgaand aan hoofdstuk en in hoofdstuk waar de figuur ook be sproken wordt in . . en . . . figuur bestaat uit twee delen. de linkerkant laat zien wat het ge middeld aantal daders is dat jaarlijks voorkomt in de verschillende fases van de strafrechtketen in de periode . de rechterkant toont per fase hoe deze daders verdeeld zijn over de vier verschillende mensenhandelvormen. b . beschrijft eerst hoe tot de weergegeven aantallen in de linkerkant van de figuur is gekomen en vervolgens gaat b . in op de verantwoording van de getoonde procentuele verdeling in de rechterkant van de figuur. tot slot wordt in b . aangegeven waarop de doorstroomper centages die in de linkerkant van de figuur genoemd worden zijn gebaseerd. b . de linkerkant de verantwoording van de aantallen daders prevalentie het aantal daders van mensenhandel is niet bekend zie hoofdstuk . signalering het aantal signalen van mensenhandel dat door opsporingsinstanties wordt gesignaleerd of bij opspo ringsinstanties wordt gemeld is niet bekend zie hoofdstuk . opsporing het gaat volgens een door het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm samenge steld databestand in de periode om totaal in ieder geval personen die als verdachte betrok ken zijn bij de totaal . opsporingsonderzoeken zie . figuur . . dit zijn er gemiddeld dus iets minder dan per jaar. het bestand is in dit kader echter niet volledig zie . . het genoemde aantal is dus naar alle waarschijnlijkheid kleiner dan het totaal aantal verdachten binnen opsporingsonderzoe ken naar mensenhandel in de genoemde periode. dit geldt in sterkere mate voor de verdachten van uitbuiting buiten de seksindustrie betrokken bij de opsporing door de inspectie sociale zaken en werk gelegenheid inspectie szw dan voor de verdachten van seksuele uitbuiting. omdat vrijwel iedere verdachte die onderdeel uitmaakt van een opsporingsonderzoek ook bij het openbaar ministerie om wordt ingeschreven met een eigen parketnummer ligt het meer voor de hand om voor de opsporingsfase uit te gaan van het wel complete aantal bij het om ingeschreven zaken . het gaat in de periode om totaal . bij het om ingeschreven zaken zie . . minus de ad ministratieve sepots ten aanzien van dubbel ingeschreven zaken en de overdrachten die tevens tot een dadermonitor mensenhandel dubbele registratie van n zaak leiden zie . en de incidenteel voorkomende rechtspersonen res teren . natuurlijke verdachten. dit zijn er in totaal dus zo n meer dan de verdachten vol gens het emm databestand. het lijkt er dus op dat het gaat om gemiddeld tussen de en verdach ten per jaar wat zou betekenen dat het emm databestand er jaarlijks gemiddeld zo n mist. de kanttekening hierbij is echter dat het een net ander cohort betreft waardoor het aantal niet precies zal kloppen voor de verdachten betrokken bij de opsporingsonderzoeken die in de jaren zijn gestart. immers niet iedere persoon die als verdachte betrokken is bij een opsporingsonderzoek wordt ook in het jaar dat het opsporingsonderzoek startte met een parketnummer bij het om ingeschreven. er is er daarom voor gekozen om in figuur weer te geven dat het jaarlijks gaat om meer dan verdachten van mensenhandel in de opsporingsfase. dagvaarding het gaat in de jaren om totaal voor mensenhandel gedagvaarde verdachten zie . . figuur . dagvaardingen en voegingen ter berechting en dus om gemiddeld iets minder dan gedagvaarde verdachten per jaar. van deze verdachten is het echter niet bekend bij welke mensenhan delvorm ze zijn betrokken zie . . . voor wat betreft de verdeling naar mensenhandelvorm in de rechterkant van de figuur zie b . is daarom uitgegaan van de verdachten van wie de zaken door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan. de zaken van alle gedagvaarde verdachten komen immers uitein delijk voor de rechter dus wat dat betreft kan de fase van dagvaarding ook op dit aantal worden geba seerd. de kanttekening die hierbij echter wel geldt is dat het om een net ander cohort gaat. niet alle zaken die in de jaren zijn gedagvaard door het om zijn ook in dit tijdsbestek door de rechter in eerste aanleg afgedaan. en andersom niet alle zaken die de rechter in heeft afgedaan zijn ook in dit tijdsbestek gedagvaard door het om. het gaat in totaal om door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken zie . figuur . in en dus om gemiddeld iets meer dan zaken per jaar. in figuur is een jaarlijks gemiddelde van ongeveer zaken weergegeven dat dus zowel overeenkomt met het cohort dagvaarding in als met het cohort door de rechter afgedane zaken in waarop de verdeling naar mensenhandelvorm rechts in de figuur is gebaseerd. veroordeling het gaat in de jaren om totaal in ieder geval veroordeelde daders van mensenhandel zie . figuur . veroordelingen en veroordelingen na voeging ter terechtzitting en dus om gemid deld in ieder geval veroordeelde daders per jaar. uit figuur . blijkt echter ook dat in de vijfjarige peri ode in andere zaken mogelijk ook veroordeeld is voor mensenhandel dit zijn dus nog maximaal ver oordelingen per jaar extra. hierbij gaat het om zaken waarin de registratie van de afdoening van de rechter op feitniveau ontbreekt. meestal zijn het zaken waarin naast mensenhandel ook sprake is van andere feiten en uit de registratie op zaaksniveau blijkt dat tot een veroordeling is gekomen zie . figuur . . inciden teel zijn het zaken die ter terechtzitting zijn gevoegd zie . figuur . . zodoende gaat het gemiddeld om tussen de en veroordelingen per jaar. onvoorwaardelijke vrijheidsstraf het gaat in de jaren om totaal in ieder geval veroordeelde daders van mensenhandel die een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd kregen zie . . figuur . en dus om gemid deld in ieder geval onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen per jaar. uit figuur . blijkt dat dit gebaseerd is op veroordelingen voor mensenhandel. dit zijn echter niet alle veroordelingen voor mensenhan del in . het zijn de veroordelingen waarbij vaststaat dat voor mensenhandel is veroordeeld en waarbij de strafoplegging bekend is. zo zijn er zaken waarin mogelijk sprake is van een veroordeling onderzoeksverantwoording figuur voor mensenhandel en aldus ook mogelijk van een opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraf zie hier voor onder het kopje veroordeling . daarnaast zijn er ook nog veroordelingen voor mensenhandel na een voeging ter terechtzitting zie . figuur . waarvan de strafoplegging niet bekend is. het aantal van opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen betreft hierom een onderschatting. resocialisatie informatie over de resocialisatie van daders van mensenhandel is niet opgevraagd in het kader van deze dadermonitor zie . en . . . zodoende is op dit moment niet bekend hoeveel daders van mensen handel onder toezicht van de reclassering worden gesteld en daarbij een gedragsinterventie opgelegd krijgen. de nationaal rapporteur is voornemens hierover in toekomstige dadermonitoren wel te rap porteren. recidive het aantal daders van mensenhandel dat na veroordeling zich opnieuw inlaat met mensenhandel is niet bekend zie . en . . . b . de rechterkant de verantwoording van de verdeling naar mensenhandelvorm prevalentie de verdeling van de daderpopulatie over de vier verschillende mensenhandelvormen is logischerwijs net zoals de omvang van de daadwerkelijke daderpopulatie zelf zie b . niet bekend. om de straf rechtelijke aanpak toch enigszins in een kader te kunnen plaatsen is bij de prevalentie aan de rechter kant van de figuur op de achtergrond de verdeling weergegeven volgens de prevalentieschatting van het aantal mogelijke slachtoffers in nederland. echter de verdeling over de vier mensenhandelvor men binnen de slachtofferpopulatie is waarschijnlijk niet hetzelfde als de verdeling binnen de daderpo pulatie. dit komt omdat de gemiddelde dader slachtofferverhouding n dader kan meerdere slachtof fers maken en meerdere daders kunnen hetzelfde slachtoffer uitbuiten waarschijnlijk verschilt per mensenhandelvorm. de vergelijking van de verdeling volgens de slachtofferprevalentie met de verde ling binnen de dadergroep die voorkomt in de strafrechtketen is daarom dus niet zuiver. signalering de verdeling van de signalen van mensenhandel over de vier verschillende mensenhandelvormen is logischerwijs net zoals het totaal aantal signalen dat bij opsporingsinstanties terecht komt zie b . niet bekend. opsporing van de jaarlijks gemiddeld meer dan verdachten die bij het om zijn ingeschreven zie b . is niet bekend bij welke mensenhandelvorm ze zijn betrokken zie . . . de verdeling die in de opsporings fase aan de rechterkant van de figuur is weergegeven is daarom gebaseerd op de verdachten volgens zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . dit blijkt bijvoorbeeld uit nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx dadermonitor mensenhandel het incomplete emm databestand zie b . . bij deze verdachten is meestal namelijk wel bekend van welke mensenhandelvorm sprake is zie . . . voor de procentuele verdeling is het kleine aandeel verdachten bij wie de mensenhandelvorm vanwege ontbrekende informatie niet kon worden achter haald buiten beschouwing gelaten. dit omdat de percentages per mensenhandelvorm anders kleine onderschattingen zijn die in vergelijking tot de verdeling in andere fases van de strafrechtketen voor een vertekend beeld kunnen zorgen het percentage onbekend verschilt namelijk per fase in de strafrechtketen . de aanname hierbij is dan wel dat de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de kleine groep verdachten zonder bekende mensenhandelvorm ongeveer gelijk is aan de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de groep verdachten die wel konden worden ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen. zoals reeds opgemerkt in b . gaat het bij de verdachten volgens het emm databestand echter om een absolute en procentuele onderschatting van het aantal verdachten van uitbuiting buiten de seksindus trie betrokken bij de opsporing door de inspectie szw . om die reden zijn de percentages van de men senhandelvormen binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie en grensoverschrijdende uitbui ting buiten de seksindustrie volgens het emm databestand respectievelijk niet genoemd maar als vraagteken geduid. dagvaarding van de jaarlijks gemiddeld ongeveer gedagvaarde verdachten zie b . is niet bekend bij welke mensenhandelvorm ze zijn betrokken zie . . . de verdeling die in de dagvaardingsfase aan de rech terkant van de figuur is weergegeven is daarom gebaseerd op het net andere cohort van eveneens on geveer verdachten van wie de zaak door de rechter in eerste aanleg is afgedaan zie b . . bij deze verdachten is meestal namelijk wel bekend van welke mensenhandelvorm sprake is omdat de natio naal rapporteur hiernaar aanvullend dossieronderzoek heeft gedaan zie . . . voor de procentuele verdeling is het kleine aandeel verdachten bij wie de mensenhandelvorm vanwege ontbrekende infor matie niet kon worden achterhaald buiten beschouwing gelaten. dit omdat de percentages per mensenhandelvorm anders kleine onderschattingen zijn die in vergelijking tot de verdeling in an dere fases van de strafrechtketen voor een vertekend beeld kunnen zorgen het percentage onbekend verschilt namelijk per fase in de strafrechtketen . de aanname hierbij is dan wel dat de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de kleine groep verdachten zonder bekende mensenhandelvorm onge veer gelijk is aan de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de groep verdachten die wel konden worden ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen. veroordeling en onvoorwaardelijke vrijheidsstraf op basis van aanvullend dossieronderzoek naar de vonnissen door de nationaal rapporteur zie . . konden de veroordeelde daders aan wie een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf is opgelegd wor den ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen. bij de in figuur weergegeven procentuele verdeling is het kleine aandeel verdachten bij wie de mensenhandelvorm vanwege ontbrekende infor matie niet kon worden achterhaald van de veroordeelde daders en van de daders die een onvoor waardelijke vrijheidsstraf kreeg opgelegd buiten beschouwing gelaten. dit omdat de percentages per mensenhandelvorm anders kleine onderschattingen zijn die in vergelijking tot de verdeling in an dere fases van de strafrechtketen voor een vertekend beeld kunnen zorgen het percentage onbekend verschilt namelijk per fase in de strafrechtketen . de aanname hierbij is dan wel dat de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de kleine groep verdachten zonder bekende mensenhandelvorm onge onderzoeksverantwoording figuur veer gelijk is aan de verdeling naar mensenhandelvorm binnen de groep verdachten die wel konden worden ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen. resocialisatie de verdeling van de daders van mensenhandel in de resocialisatiefase over de vier verschillende men senhandelvormen is logischerwijs net zoals het totaal aantal daders in de resocialisatiefase zie b . niet bekend. recidive de verdeling van de daders van mensenhandel die na veroordeling opnieuw mensenhandel plegen over de vier verschillende mensenhandelvormen is logischerwijs net zoals het totaal aantal recidiverende daders zie b . niet bekend. b . de verantwoording van de doorstroompercentages in de figuur worden drie doorstroompercentages genoemd. het dagvaardingspercentage het dagvaardingspercentage is gebaseerd op het aantal door het om afgehandelde zaken in waarvan is afgehandeld met een dagvaarding voor mensenhandel zie . . figuur . . merk op dat dit percentage kleiner lijkt dan de verhouding tussen de in figuur genoemde aantallen jaarlijks ongeveer dagvaardingen ten opzichte van jaarlijks meer dan verdachten betrokken bij opspo ringsonderzoeken bij het om ingeschreven verdachten zie b . . deze genoemde aantallen kunnen echter niet tegen elkaar worden afgezet. het gaat hier namelijk niet om hetzelfde cohort van zaken. het veroordelingspercentage het veroordelingspercentage is gebaseerd op het aantal door de rechter in eerste aanleg afgedane za ken in waarbij in ieder geval in van de gevallen is veroordeeld voor mensenhandel zie . figuur . . daarnaast is in van de gevallen uit de registratie niet met zekerheid af te leiden of veroordeeld is voor mensenhandel. hierbij gaat het om zaken waarin de registratie van de afdoening van de rechter op feitniveau ontbreekt zie b . . om deze reden is in figuur een veroordelingsper centage van weergegeven. merk op dat dit veroordelingspercentage overeenkomt met de verhouding tussen de in figuur genoemde aantallen jaarlijks ongeveer tot veroordelingen ten opzichte van jaarlijks ongeveer gedagvaarde verdachten zie b . . dit komt omdat het aantal gedagvaarde verdachten gelijk is aan het aantal door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken waar onder veroordelingen dat weliswaar een net ander cohort betreft zie b . . het percentage deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen het percentage onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen is gebaseerd op de zaken waarin vaststaat dat de rechter tot een veroordeling is gekomen in en waarbij de strafoplegging bekend is wat dus in van de gevallen een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf betreft zie . . figuur . . merk op dat de genoemde aantallen in figuur jaarlijks meer dan onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen en jaarlijks ongeveer tot veroordelingen zie b . in principe wel tegen elkaar zijn af te zetten omdat het hetzelfde cohort betreft. immers alle verdachten die in een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf kregen opgelegd zijn ook in dit tijdsbestek veroordeeld. omdat het aantal veroordelingen dadermonitor mensenhandel echter niet precies bekend is zie b . is ook het aantal opgelegde vrijheidsstraffen dat niet waardoor op basis van de weergegeven aantallen niet het precieze percentage berekend kan worden. alsnog lijkt het genoemde percentage van wat groter dan wanneer het jaarlijks aantal vrijheidsstraffen tegen het jaarlijks aantal veroordelingen wordt afgezet. dit komt omdat van de zaken die na voeging ter terechtzitting tot een veroordeling hebben geleid de strafoplegging niet bekend is. deze zaken zijn wel meegeteld bij het aantal veroordelingen zie . figuur . maar niet bij het aantal veroordelingen waarbij de strafoplegging bekend is zie . . figuur . . b jurisprudentie overzicht europees hof voor de rechten van de mens ehrm januari nr. rantsev t. cyprus en rusland ehrm maart nr. chowdry t. griekenland ehrm juli nr. s.m. t. kroati hoge raad hr september ecli nl hr ax . hr juni ecli nl phr bi hr oktober ecli nl hr bi nj hr december ecli nl hr br hr januari ecli nl hr bu nj hr juli ecli nl hr bw hr april ecli nl hr hr september ecli nl hr hr november ecli nl hr hr april ecli nl hr nj hr mei ecli nl hr nj hr mei ecli nl hr hr oktober ecli nl hr hr oktober ecli nl hr hr oktober ecli nl phr hr oktober ecli nl hr hr oktober ecli nl hr hr november ecli nl hr hr november ecli nl hr hr maart ecli nl phr hoven hof den haag mei ecli nl ghdha hof amsterdam september ecli nl ghams . hof den haag november ecli nl ghdha hof den haag november ecli nl ghdha hof den haag november ecli nl ghdha hof den haag november ecli nl ghdha dadermonitor mensenhandel hof den haag november ecli nl ghdha hof arnhem leeuwarden februari ecli nl gharl hof den bosch maart ecli nl ghshe hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl hof den haag juni ecli nl ghdha hof arnhem leeuwarden januari ecli nl gharl rechtbanken rb. groningen oktober ecli nl rbgro bo rb. haarlem december ecli nl rbhaa bo rb. midden nederland juli ecli nl rbmne rb. noord nederland van maart ecli nl rbnne rb. haarlem juni ecli nl rbhaa rb. limburg november ecli nl rblim rb. limburg april ecli nl rbams rb. noord nederland april ecli nl rbnne rb. amsterdam juni ecli nl rbams rb. noord nederland juni ecli nl rbnne rb. den haag juli ecli nl rbdha rb. noord nederland juli ecli nl rbnne rb. rotterdam juli ecli nr rbrot rb. amsterdam augustus ecli nl rbams rb. noord holland september ecli nl rbnho rb. overijssel oktober ecli nl rbove rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne rb. noord nederland november ecli nl rbnne rb. gelderland december ecli nl rbgel rb. gelderland december ecli nl rbgel rb. amsterdam januari ecli nl rbams rb. rotterdam januari ecli nr rbrot rb. rotterdam januari ecli nl rbrot rb. amsterdam februari ecli nl rbams rb. overijssel februari ecli nl rbove rb. overijssel februari ecli nl rbove rb. overijssel februari ecli nl rbove rb. rotterdam januari ecli nr rbrot rb. den haag februari ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha jurisprudentie overzicht rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. amsterdam april ecli nl rbams rb. amsterdam mei ecli nl rbams rb. noord holland mei niet gepubliceerd rb. amsterdam juli ecli rbams rb. amsterdam september ecli nl rbams rb. rotterdam september ecli nl rbrot rb. amsterdam september ecli nl rbams rb. amsterdam september ecli nl rbgel rb. gelderland oktober ecli nl rbgel rb. noord nederland oktober ecli nl rbnne rb. amsterdam oktober ecli nl rbams rb. den haag oktober ecli nl rbdha rb. rotterdam november ecli nl rbrot rb. noord nederland december ecli rbnne rb. gelderland januari ecli nl rbgel raad van state abrvs januari ecli nl rvs abrvs augustus ecli nl rvs b bijlagetabel tabel b geeft aanvulling op tabel . in . . tabel b geboortelanden van de verdachten van mensenhandel die gedagvaard zijn in de periode per mensenhandelvorm n binnen landse seksuele uitbuiting binnen landse uitbuiting buiten de seks industrie grensover schrijdende seksuele uitbuiting grensover schrijdende uitbuiting buiten de seks industrie mensen handel vorm onbekend totaal afghanistan albani angola australi belgi brazili bulgarije china democratische republiek congo denemarken dominicaanse republiek duitsland egypte filipijnen frankrijk griekenland guyana hongarije ierland india dadermonitor mensenhandel binnen landse seksuele uitbuiting binnen landse uitbuiting buiten de seks industrie grensover schrijdende seksuele uitbuiting grensover schrijdende uitbuiting buiten de seks industrie mensen handel vorm onbekend totaal indonesi irak iran itali ivoorkust joegoslavi libanon litouwen marokko nederland nederlandse antillen nigeria pakistan peru polen roemeni rwanda sierra leone singapore slowakije somali sovjet unie sri lanka suriname syri thailand tsjecho slowakije turkije venezuela verenigd koninkrijk vietnam zambia onbekend totaal bron rac min peildatum april d aderm onitor m ensenhandel mm de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het be leid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is herman bolhaar. hij wordt in zijn werk zaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van confer enties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voort vloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervolging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur april nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dadermonitor mensenhandel bladwijzers inhoud inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen voorwoord inleiding . de integrale aanpak van mensenhandel . de monitor mensenhandel . . doel van de monitor . . vier verschillende vormen van mensenhandel . . terminologie . het programma samen tegen mensenhandel . leeswijzer ontwikkelingen in rechtspraak en wetgeving . inleiding . artikel f sr in de rechtspraak . . juridische duiding van artikel f sr . . . het voorbereiden van de uitbuiting sub . . . de uitbuiting sub . . . het profiteren van uitbuiting sub en . . . uitbuiting van slachtoffers onder de achttien jaar sub en . . . grensoverschrijdende prostitutie sub . . jurisprudentie over seksuele uitbuiting . . jurisprudentie over arbeidsuitbuiting . . jurisprudentie over criminele uitbuiting . andere jurisprudentie op het terrein van mensenhandel . . bescherming en ondersteuning van slachtoffers . . bestuursrechtelijke uitspraken . ontwikkelingen in wet en regelgeving ten aanzien van mensenhandel . . wet en regelgeving op het terrein van seksuele uitbuiting . . wetgeving op het gebied van arbeidsuitbuiting en gedwongen dienstverlening . conclusie prevalentie . inleiding . de slachtofferprevalentie . de onmogelijkheid om de daderprevalentie te duiden . de mogelijkheid om de daderprevalentie te duiden . conclusie opsporing . inleiding . het opsporingsonderzoek . achtergrond van de cijfers . . kanttekeningen bij de cijfers . . de vier mensenhandelvormen . aantal opsporingsonderzoeken . aard van de opsporingsonderzoeken . . uitbuitingsvormen . . binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . . vier vormen van mensenhandel . . slachtofferkenmerken . opsporingsinstanties . . opsporingsonderzoeken van de regionale politie eenheden . conclusie vervolging . inleiding . achtergrond van de cijfers . . kanttekeningen bij de cijfers . . seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie . . beschrijving van de verdachten . ingeschreven zaken bij het om . . parketten . . vorm van uitbuiting . . minderjarige slachtoffers . afgehandelde zaken door het om . . door het om afgehandelde zaken naar afhandeling . . sepotgronden . . strafverzwarende omstandigheden . conclusie berechting in eerste aanleg . inleiding . achtergrond van de cijfers . . de vier mensenhandelvormen . . beschrijving van de verdachten en veroordeelden . in eerste aanleg afgedane zaken . . andere strafbare feiten naast mensenhandel . de einduitspraken van de rechter in eerste aanleg . . hoger beroep ingesteld . opgelegde straffen en maatregelen in eerste aanleg . . opgelegde hoofdstraffen . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor uitsluitend mensenhandel . . . duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen voor de seksuele uitbuiting van minderjarige slachtoffers . . . conclusies ten aanzien van de ontwikkeling van de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen . . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen . doorlooptijden . conclusie persoonskenmerken . inleiding . kennislacune ten aanzien van daderschap . achtergrond van de cijfers . . kanttekeningen bij de cijfers . geslacht . leeftijd . herkomst . conclusie conclusie en aanbevelingen . de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel . . de verschillende fases in de strafrechtketen . . de vier mensenhandelvormen in de strafrechtketen . . . seksuele uitbuiting . . . uitbuiting buiten de seksindustrie . . de jaarlijkse ontwikkeling van de strafrechtelijke aanpak . aanbevelingen . . inzicht in de aard en omvang van het herhaald daderschap van mensenhandel . . . een effectieve preventieve dadergerichte aanpak vereist kennis over en inzicht in de aard van daderschap . . . een effectieve strafrechtelijke aanpak vereist kennis over en inzicht in de omvang van daderschap . . . een effectieve strafrechtelijke aanpak vereist kennis over en inzicht in de omvang van herhaald daderschap . . de monitoring van de reactieve dadergerichte aanpak . . de strafrechtelijke aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie . . de strafoplegging in mensenhandelzaken literatuur b artikel f sr b onderzoeksverantwoording figuur b . de linkerkant de verantwoording van de aantallen daders b . de rechterkant de verantwoording van de verdeling naar mensenhandelvorm b . de verantwoording van de doorstroompercentages b jurisprudentie overzicht b bijlagetabel 