 pagina van retouradres postbus eh den haag ministerie van volksgezondheid welzijn en sport t.a.v. dhr. m. j. van rijn postbus ej den haag datum december onderwerp consultatiereactie uitvoeringsbesluit jeugdwet excellentie via de website internetconsultatie heeft u mij in de gelegenheid gesteld om een reactie te geven op de consultatieversie uitvoeringsbesluit jeugdwet hierna uitvoeringsbesluit . ik dank u voor deze mogelijkheid. een afschrift van deze brief zond ik aan de staatssecretaris van veiligheid en justitie. ik heb enkele opmerkingen over de tekst van het uitvoeringsbesluit met betrekking tot de beleidsinformatie het advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling amhk en de verzekerde zorg. ik zal deze opmerkingen hierna toelichten. beleidsinformatie in het wetsvoorstel jeugdwet hierna jeugdwet ligt de verantwoordelijkheid voor het jeugdbeleid bij de gemeenten en blijft het rijk stelselverantwoordelijk. zoals tevens geformuleerd in de nota van toelichting is beleidsinformatie nodig om de werking van het stelsel te kunnen monitoren. hiermee kan op nationaal europees en internationaal niveau verantwoording afgelegd worden over het jeugd hulp beleid. ook voor het beleid ten aanzien van thema s zoals huiselijk geweld kindermishandeling seksueel geweld tegen kinderen en binnenlandse mensenhandel is de verzameling en verwerking van beleidsinformatie cruciaal. hoofdstuk artikel . . om het gemeentelijk beleid ten aanzien van aanbieders van preventie jeugdhulpaanbieders amhk s gecertificeerde instellingen en de raad voor de kinderbescherming adequaat te monitoren is de voorziene aan te leveren dataset vooralsnog te minimaal. met betrekking tot dit artikel pleit ik ervoor om aanvullende en voor beleidsvorming zeer relevante gegevens op te nemen in de beleidsinformatie. ik acht het in dit kader van cruciaal belang dat de gegevens bedoeld in artikel . . van de jeugdwet eveneens de gegevens betreffen omtrent de problematiek van de jeugdige en zijn ouders d.i. inclusief de aard van meldingen bij de advies en meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling amhk de problematiek die aanleiding gaf tot het inzetten van hulpverlening of turfmarkt dp den haag postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl pagina van datum december het opleggen van een jeugdbeschermingsmaatregel en de aanleiding tot jeugdreclassering namelijk het door de jeugdige gepleegde delict . het is noodzakelijk dat gegevens omtrent de problematiek van cli nten en ouders op uniforme wijze worden meegenomen in de beleidsinformatie. enerzijds om zowel kwalitatief als kwantitatief inzicht te verkrijgen in de problematiek van cli nten alsmede de relatie tussen de geconstateerde problematiek en de inzet van jeugdhulp kinderbescherming of jeugdreclassering. anderzijds om daadwerkelijk inzicht te kunnen verkrijgen in de aard en wijze van uitvoering en resultaten van de ingezette preventie jeugdhulp kinderbescherming of jeugdreclassering. ik acht het van belang dat dit eveneens wordt vastgelegd in de ministeri le regeling artikel . . . privacy de bescherming van de privacy van de jeugdige en zijn ouders moet tegelijkertijd beter worden gewaarborgd in zowel de jeugdwet als het uitvoeringsbesluit. op dit moment sluit het uitvoeringsbesluit niet goed aan op de kaders zoals die worden gesteld door de jeugdwet. het in de beleidsinformatie opnemen van de persoonsgegevens betreffende de identiteit en het adres van de jeugdige en zijn ouders artikel . . eerste lid onderdeel a en c maakt dat verwerking op een wijze die waarborgt dat zij niet tot een persoon herleidbaar zijn art. . . derde lid jeugdwet per definitie onmogelijk is. omwille van privacybescherming is het onwenselijk dat de eerder genoemde beleidsgegevens te weten de aanvang en be indiging van interventies de aard en wijze van uitvoering en resultaten van interventies alsmede de problematiek van de jeugdige en zijn ouders voor het college en het rijk herleid kunnen worden tot de identiteit en het adres van de jeugdige en zijn ouders. voor de totstandbrenging van een zorgvuldig doelmatig doeltreffend en samenhangend jeugd beleid door het college en het rijk en voor het waarborgen van de stelselverantwoordelijkheid door het rijk is koppeling van deze persoonsgebonden gegevens met de overige beleidsinformatie niet nodig. ik acht het derhalve wenselijk dat de persoonsgegevens betreffende de identiteit en het adres van de jeugdige en zijn ouders worden verwijderd uit de tekst van artikel . . eerste lid. adequaat beleidsonderzoek op basis van de beleidsinformatie is mogelijk door de gepseudonimiseerde verwerking en aanlevering van de beleidsinformatie te borgen in het uitvoeringsbesluit en standaard te maken voor het veld. hoofdstuk artikel . . het is noodzakelijk dat deze beleidsinformatie door respectievelijk de aanbieders van preventie jeugdhulpaanbieders amhk s gecertificeerde instellingen de raad voor de kinderbescherming en colleges op uniforme wijze worden verstrekt. alleen dan kan de gemeentelijke beleidsinformatie adequaat vergeleken en geanalyseerd worden. ik wil u vragen om in het bij ministeri le regeling vast te stellen informatieprotocol deze uniformiteit te borgen alsmede de hierboven genoemde aanvulling en aanscherping van de in de dataset op te nemen gegevens. pagina van datum december advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling amhk de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor de aanpak van huiselijk geweld kindermishandeling en seksueel misbruik mag niet leiden tot verschillende werkwijzen van de amhk s. in de toelichting bij artikel . van de nota van toelichting wordt onder meer het belang benadrukt van een uniforme werkwijze. het is dan ook goed dat via het uitvoeringsbesluit eisen zullen worden gesteld aan de bereikbaarheid deskundigheid en onafhankelijkheid van het amhk inclusief de aanwezigheid van een arts en indien nodig het inschakelen van forensisch medische pediatrische expertise. tevens is het goed dat bij ministeri le regeling nadere regels gesteld kunnen worden over de wijze van besluitvorming door het amhk. ik adviseer om in het uitvoeringsbesluit hoofdstuk wijziging in andere algemene maatregelen van bestuur nog aanvullende regels op te nemen om de vereiste uniformiteit van amhk s te borgen. hoofdstuk hoofdstuk vi artikel . ten eerste verdient het aanbeveling om naast een landelijk telefoonnummer dat te allen tijde bereikbaar is ook de digitale bereikbaarheid via een landelijke website waarop alle amhk s zijn aangesloten in de tekst te vermelden. ten tweede acht ik het van groot belang dat de uniformiteit van het registratiesysteem van de amhk s in het onderhavige uitvoeringsbesluit wordt geborgd alsmede de uniformiteit betreffende het minimum aan informatie die amhk s opnemen in deze registratiesystemen te denken valt aan de verschillende vast te stellen vormen van huiselijk geweld kindermishandeling seksueel misbruik en binnenlandse mensenhandel . op dit moment bestaat de mogelijkheid dat ieder amhk een eigen registratiesysteem in gebruik neemt. het naast elkaar bestaan van verschillende amhk registratiesystemen zou ernstig negatieve consequenties hebben voor de informatie uitwisseling met de andere amhk s alsmede met andere partijen en daarmee voor de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. tevens zou dit het onmogelijk maken om de registratiegegevens met elkaar te vergelijken. hoofdstuk hoofdstuk vi artikel . eerste lid ten derde acht ik het noodzakelijk dat met betrekking tot de beleidsinformatie niet alleen in het uitvoeringsbesluit wordt vermeld wat de uitkomst van het verrichte onderzoek is maar ook wat de aard van de aanvankelijke melding is waaronder de vormen van respectievelijk huiselijk geweld kindermishandeling seksueel geweld tegen kinderen en binnenlandse mensenhandel. zowel wat betreft aard van de melding als wat betreft uitkomst van het onderzoek acht ik het van belang dat de verschillende bovenstaande vormen op uniforme wijze door de amhk s worden onderscheiden. pagina van datum december verzekerde zorg hoofdstuk artikel . volgens de voorliggende wijzigingstekst voor het besluit zorgverzekering in het uitvoeringsbesluit omvat geneeskundige zorg niet de zorg aan een jeugdige die de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt zoals medisch specialisten en klinisch psychologen die plegen te bieden in verband met psychische problemen en stoornissen ... . met deze formulering bestaat de mogelijkheid dat zorgverzekeraars alle aan een jeugdige verleende geneeskundige zorg die niet onder de verantwoordelijkheid van de gemeenten valt zoals medische zorg niet zullen verzekeren. ik pleit voor nadere aanscherping van deze tekst. ik ben altijd bereid een toelichting te geven op het bovenstaande. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 