 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen factsheet bij gewogen risico behandeling opleggen aan zedendelinquenten ongeveer van de zedendelinquenten pleegt ooit een nieuw zedendelict. maar niet iedere zedendelinquent heeft hetzelfde risico om dat te doen. de strafrechtketen zet behandeling en toezicht in om terugval recidive te voorkomen. behandeling is effectief als het aansluit bij het risico op een nieuw delict hoe hoger het risico hoe zwaarder de behandeling. de maatschappij moet beschermd worden tegen plegers met een hoge kans op recidive om nieuwe slachtoffers te voorkomen. ieder n behandelen is ook niet de oplossing daders met een laag risico worden hier niet beter en soms zelfs slechter van. we stellen niet op de juiste manier vast hoe gevaarlijk iedere zedendelinquent is. dat kan tot over of onderbehandeling leiden wat nieuwe slachtoffers kan betekenen. conclusies risicotaxatie bij zedendelinquenten vindt in het nederlandse systeem niet plaats volgens de best voorspellende methode. we weten dus niet goed genoeg hoe recidivegevaarlijk een zedendelinquent is terwijl methoden beschik baar zijn die beter voorspellen. de behandeling die aan zedendelinquenten wordt opgelegd hangt niet voldoende samen met de beste in schatting van de kans op recidive. er vindt dus onder en overbehandeling plaats. beide zijn onwenselijk. het nederlandse systeem opgelegde behandeling beste benadering recidivekans gewenste uitkomst gedragsdeskundige reclassering uitspraak over risico uitspraak over risico behandeladvies behandeladvies officier van justitie rechterbehandeleis verdachte onderzoek . wordt de kans op recidive op de juiste manier ingeschat in het nederlandse strafproces hier zijn beproefde me thodes voor worden die in nederland toegepast . sluit de geadviseerde en de opgelegde behandeling aan bij de kans op recidive dit is onderzocht door dossieronderzoek in strafzaken tegen verdachten van seksueel geweld tegen kinderen uit en in bij elkaar horende rapportages van reclassering n en gedragsdeskundigen n en vonnissen n . opvallende bevindingen als de deskundigen die de rechter adviseren zich niet uitspreken over het risico op recidive van een zedendelinquent legt de rechter minder behandeling op terwijl het risico behandeling wel rechtvaardigt. daardoor worden zedendelinquenten onderbehandeld. dat is onwenselijk omdat daardoor onnodig nieuwe slachtoffers gemaakt kunnen worden. dat geen uitspraak wordt gedaan is vaak onterecht met actuari le risicotaxatie is een uitspraak nagenoeg altijd mogelijk. als de deskundigen die de rechter adviseren een verdachte laag risico noemen legt de rechter vaak toch behandeling op. daardoor worden zedendelinquenten overbehandeld. dat is onwenselijk omdat het risico op recidive bij laag risico daders daardoor juist kan stijgen. ook is het geldverspilling. aanbeveling aan de minister en staatssecretaris van veiligheid en justitie zie erop toe dat risico op recidive op de best mogelijke manier wordt vastgesteld en benut om behandeling op te leggen aan zedendelinquenten. dit vindt uitwerking in de volgende aanbevelingen . aan het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie en reclasseringsorganisaties laat actuari le instrumenten het oordeel over risico bepalen. . aan het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie en reclasseringsorganisaties laat de kans op nieuwe delicten leidend zijn bij het adviseren van behandeling. . aan het openbaar ministerie en de rechtspraak maak actuari le risicotaxatie onderdeel van de opdracht aan de adviserende partijen. . aan het openbaar ministerie en de rechtspraak zorg dat officieren en rechters voldoende kennis bezitten om uitspraken over recidive en daaraan gekoppelde behandeladviezen op waarde te schatten. openen lezen sluiten openen tekst sluiten openen lezen sluiten openen lezen sluiten lezen sluiten openen 