 gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve ge gevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onder houden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultat en en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende infor matie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur oktober gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen l.m.e. menenti colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . gewogen risico. deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers omslag the ancestors julia ousley gepoedercoat staal fort worth texas verenigde staten nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl inhoud woord vooraf inleiding . inleiding . het nederlandse systeem . wat werkt . wijze van risicotaxatie . dit onderzoek . leeswijzer juridisch kader voor het opleggen van een behandeling aan zedendelinquenten . inleiding . bijzondere voorwaarden in het kader van een voorwaardelijke veroordeling . . de voorwaardelijke veroordeling . . de voorwaarden . . vereisten voor het opleggen van bijzondere voorwaarden . beveiligingsmaatregelen . . terbeschikkingstelling . . . tbs is een beveiligingsmaatregel . . . vereisten voor het opleggen van tbs . . . twee varianten van tbs . . plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis . wettelijke eisen aan het advies aan de rechter . . de rol van het advies . . gedragsdeskundigen en de rapportage pj . . reclasseringswerkers en het reclasseringsadvies . conclusie advies door de rapporteur pro justitia . inleiding . risicotaxatie beleid . risicotaxatie voor zedendelinquenten praktijk . . instrumenten . . het oordeel over risico . . gebruik instrumenten en oordeel over risico . risicofactoren . . onderbouwde risicofactoren . . stoornissen . . verband met oordeel over risiconiveau gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . advies . . adviezen . . advies en risico . conclusie het reclasseringsadvies . inleiding . risicotaxatie beleid . risicotaxatie praktijk . advies . . wat adviseert de reclassering . . past het advies bij het risiconiveau . conclusie de adviezen vergeleken . inleiding . risico . . vergelijking oordeel over risico tussen rapporten . . de oordelen over risico en het actuari le risico . advies . . vergelijking adviezen tussen rapporten . . het advies en het actuari le risico . conclusie de opgelegde behandeling . inleiding . de beslissing . . bijzondere voorwaarden . . maatregelen . . behandelzwaarte . risico en behandeling . . past de opgelegde behandeling bij het risiconiveau zoals vastgesteld door de rapporteur pj en reclassering . . past de opgelegde behandeling bij het werkelijke risiconiveau . adviezen en behandeling . risico advies en behandeling . conclusie de discussie over risicotaxatie in nederland . inleiding . het aantal vals positieven is hoog . risicotaxatie gaat over de groep niet het individu . risicotaxatie geeft geen richting aan behandeling . risicotaxatie kan niet als de verdachte niet meewerkt . conclusie gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten conclusie en aanbevelingen . inleiding . samenvatting . . wordt het recidiverisico adequaat vastgesteld . . past het behandeladvies bij de kans op recidive . . past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive . conclusies . recente ontwikkelingen . aanbevelingen literatuur b onderzoeksverantwoording b standaardvraagstelling rapportage pro justitia woord vooraf dit is mijn laatste rapport binnen mijn mandaat seksueel geweld tegen kinderen. het eerste op goede grond ging over acht beslissingen die medewerkers van veilig thuis zedenrechercheurs hulpverleners officieren van justitie buren rechters en vele anderen iedere dag weer nemen over potenti le slachtof fers en potenti le plegers van seksueel geweld tegen kinderen. het ging over hoe moeilijk deze beslis singen te nemen zijn en over hoe beleidsmakers de mensen die ze nemen daarin zo goed mogelijk kunnen ondersteunen zodat beleid doet wat het moet doen de maatschappij veiliger maken. in dit rapport staat toepasselijk genoeg de allerlaatste beslissing die in op goede grond de revue pas seerde centraal de beslissing een zedendelinquent behandeling op te leggen. deze beslissing wordt genomen door de rechter maar zoals uit dit rapport blijkt leveren gedragsdeskundigen en reclasserings werkers een onmisbare bijdrage. ook de beslissing waarvoor z j staan is moeilijk. in feite vragen de rechter en de officier van justitie hun een toekomstvoorspelling te doen wat is de kans dat deze ver dachte ooit een nieuw zedendelict pleegt helaas zijn mensen niet heel goed in het doen van toekomst voorspellingen. we kunnen allemaal voorspellen dat het binnenkort gaat regenen als we zwarte wolken aan de hemel zien. maar het jaren vooruit voorspellen van iemands gedrag na een paar uur aan gesprek ken is iets wat de capaciteit van het menselijk brein in feite ontstijgt k dat van de deskundige. gelukkig blinkt het menselijk brein w l uit in het ontwikkelen van gereedschap om moeilijke taken makkelijker te maken. het goede nieuws is dan ook dat er geschikt en getest gereedschap voor het doen van die toekomstvoorspelling beschikbaar is. mijn rapport laat zien dat dat in nederland onvoldoende wordt gebruikt. en dat betreur ik. ik hoop dat dit rapport alle bij dit beslissingsproces betrokken instan ties er toe zal aanzetten de beschikbare instrumenten onverwijld ter hand te nemen het goed voorspel len van de kans dat een zedendelinquent een nieuw delict pleegt en het opleggen van de juiste behande ling om die kans te verkleinen helpt nieuwe slachtoffers voorkomen en maakt de maatschappij veiliger. dit onderzoek had niet tot stand kunnen komen zonder de data en dossiers beschikbaar gesteld door de volgende organisaties het nederlands instituut voor forensische psychologie en psychiatrie reclasse ring nederland de stichting verslavingsreclassering het leger des heils de raad voor de rechtspraak en alle rechtbanken. ik dank hen voor hun bijdrage en hoop dat het resultaat hen verder helpt. daarnaast wil ik graag medewerkers van de volgende instanties bedanken voor het lezen en becommen tari ren van delen van dit rapport het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie reclassering nederland het openbaar ministerie en de raad voor de rechtspraak. wineke smid en peter van der laan wil ik graag in het bijzonder bedanken voor hun behulpzame commentaar en suggesties. meerdere stagiairs hebben bijgedragen aan het onderzoek beschreven in dit rapport. daarvoor wil ik hen danken. en vooral wil ik graag mijn medewerkers bedanken zonder wie dit rapport er niet was geweest. corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding . inleiding op enkele uitzonderingen na keren alle plegers van seksueel geweld tegen kinderen op termijn terug in de maatschappij. de meesten vertrekken er zelfs berhaupt niet uit in kreeg van de veroordeelde plegers g n geheel of deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. om te voorko men dat veroordeelde daders opnieuw een delict plegen als zij eenmaal vrij zijn kan een interventie nodig zijn vaak in de vorm van toezicht en of behandeling. het gevaar een nieuw zeden delict te plegen is echter niet voor iedere pleger hetzelfde en dus heeft niet iedere dader dezelfde interventie gericht op het verminderen van recidive nodig. om de maatschap pij veiliger te maken en tegelijkertijd geld te besteden waar het effect heeft is de vraag relevant wie welke risico verlagende interventie nodig heeft. onderbehandeling draagt het evidente risico dat on nodig nieuwe slachtoffers gemaakt worden. maar ieder n behandelen is ook niet de oplossing daders met een laag risico worden hier niet beter en soms zelfs slechter van. overbehandeling is dus in het beste geval geldverspilling en mogelijk zelfs contraproductief. hoe een behandeling toegewezen kan worden die effectief is in het tegengaan van recidive is een on derwerp waarnaar internationaal uitvoerig onderzoek is gedaan. de uitkomst hiervan zijn de zogenoem de what works principes zie . die als de evidence based standaard gelden. deze principes schrijven voor waaraan een interventie moet voldoen om effectief te zijn in het tegengaan van recidive. in dit onderzoek staat het risico principe n van de what works principes centraal de opgelegde behandeling moet passen bij het risico op recidive van de pleger. dit houdt in een intensieve behandeling voor da ders die een hoog risico lopen een nieuw delict te plegen een lichtere behandeling voor daders met een matig recidiverisico en g n behandeling voor laag risico plegers. nederlandse zedendelinquenten worden zowel onder als overbehandeld ten opzichte van hun risico niveau zedendelinquenten met volwassen slachtoffers worden vaker onderbehandeld maar ook over behandeling komt voor plegers van seksueel geweld tegen kinderen juist vaker overbehandeld maar nationaal rapporteur . bonta wallace capretta rooney . andrews bonta . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten ook onderbehandeling komt voor . de vraag die dit onderzoek beoogt te beantwoorden is in hoeverre de huidige praktijk in het opleggen van behandeling aan plegers van seksueel geweld tegen kinderen het risico principe behandeling naar gelang het risico volgt. in het nederlandse systeem doen desge vraagd een psycholoog en of een psychiater de rapporteurs pro justitia verder rapporteurs pj en een reclasseringswerker een onderzoek en brengen advies uit aan de officier van justitie en de rechter over de gewenste vorm van interventie zie . . de officier van justitie kan dan oplegging van behandeling en of toezicht eisen en de rechter beslist hierover. handelen de spelers in dit systeem op zo n manier dat uiteindelijk de meest recidivegevaarlijke plegers de meest intensieve behandeling opgelegd krijgen om het risico principe gestalte te geven in dit systeem is een aantal stappen nodig . allereerst moet het risiconiveau van de pleger op betrouwbare wijze vastgesteld worden zodat deze inschatting een adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert . vervolgens moet degene die het risiconiveau vaststelt de reclasseringswerker en de rapporteur pj een behandeladvies geven dat past bij dit risiconiveau . de rapporteur pj en de reclasseringswerker moeten beiden zowel de informatie over risico als het daaruit voortvloeiende interventie advies over kunnen brengen aan de officier van justitie en de rechter . de officier van justitie en de rechter moeten in staat zijn de informatie over risico en het daaruit volgende interventie advies te begrijpen . en tot slot moeten de officier van justitie in de eis en de rechter in het vonnis hetzelfde verband tus sen risico en niveau van interventie volgen en dus een interventie eisen opleggen conform het risi coniveau. wanneer deze stappen gevolgd worden ontstaat er een duidelijke lijn tussen het vaststellen van het risi coniveau stap en het opleggen van een interventie stap . dit onderzoek valt uiteen in twee delen waarvan nu het tweede voor u ligt. het eerste deel beschouwde factoren en de communicatie over risico en de kennis die daarvoor nodig is. dit tweede deel kijkt naar factoren en de risicotaxatie het behandeladvies en de beslissing van de rechter. . het nederlandse systeem veel zeden daders krijgen een vorm van behandeling opgelegd in hun strafzaak de rechter legt dan niet alleen een straf op bijvoorbeeld een geheel of deels voorwaardelijke gevangenisstraf of taak straf maar legt daarnaast ook behandeling op. daarbij heeft de rechter niet alleen de keuze uit wel of niet doen behandelen maar kan hij of zij ook kiezen uit interventies met verschillende zwaarte van ambulante behandeling tot een klinische opname in een zorginstelling zie hoofdstuk . de behan delsetting zegt uiteraard niet alles over de intensiteit van de behandeling die kan zowel ambulant als klinisch nog flink vari ren. de intensiteit wordt bij de start van de behandeling via een indicatiestelling bepaald. de rechter beslist tijdens het strafproces alleen over de setting en het juridisch kader. de rech ter en de officier van justitie laat zich hierin vaak adviseren door reclassering en of rapporteur pj zeker smid kamphuis wever van beek . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten bij zedendelinquenten. in een steekproef van zaken van veroordeelden voor ontucht met kinderen was bijvoorbeeld voor een reclasseringsadvies en of een rapportage pj aangevraagd. de reclasseringswerker en of de rapporteur pj rapporteren al dan niet na onderling overleg aan de officier van justitie en de rechter over het risico op recidive dat zij de verdachte toedichten en welke in terventie zij noodzakelijk vinden. de officier van justitie en de rechter lezen deze informatie en kunnen de rapporteurs daar desgewenst over bevragen. het advies wordt vervolgens meegenomen in de beslis sing over de afdoening van de strafzaak de officier van justitie kan de geadviseerde interventie al dan niet eisen en de rechter kan al dan niet conform de eis beslissen. schematisch is dit weergegeven in fi guur . . figuur . proces van behandeltoewijzing in het nederlandse strafproces. forensische zorg forensische zorg is geestelijke gezondheidszorg verslavingszorg of verstandelijk gehandicaptenzorg die onderdeel uitmaakt van een straf of maatregel waartoe iemand wegens het plegen van een strafbaar feit aanvullende berekeningen op basis van nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . officier van justitie rechter overleg adviesadvies eis behandel toewijzing rapporteur pj reclassering https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten is veroordeeld. het doel van forensische zorg is het verminderen van recidive dus het tegengaan van nieuwe strafbare feiten door veroordeelde daders. forensische zorg kan geleverd worden onder zeven entwintig verschillende zorgtitels onderverdeeld in zeven categorie n. voor het doel van dit onderzoek is de vorm waarin die zorg geleverd wordt van belang en niet zozeer de juridische zorgtitel. wanneer fo rensische zorg gecombineerd wordt met verblijf in een beveiligde instelling is sprake van klinische fo rensische zorg. wanneer forensische zorg plaatsvindt terwijl de veroordeelde thuis woont is sprake van ambulante forensische zorg. in dit rapport worden steeds klinische forensische zorg ambulante foren sische zorg en g n forensische zorg onderscheiden. dit is een grofmazige indeling van behandelzwaar te maar correspondeert wel aan de beslissing zoals die tijdens het strafproces genomen wordt. . wat werkt volgens de als evidence based standaard geldende what works principes is een interventie effectief in het verminderen van het recidivegevaar als deze aansluit op het risk need responsivity model ook wel rnr model . dit model houdt in dat de interventie . past bij het risiconiveau van de pleger risk principle risico principe hoog risico plegers krijgen een intensieve behandeling plegers met een gemiddeld risico kunnen volstaan met een ambulante be handeling en laag risico plegers hebben geen behandeling nodig. . past bij de risicofactoren van de pleger need principle behoefte principe de behandeling moet zich richten op de be nvloedbare factoren die het recidiverisico van de pleger het meest verhogen. . afgestemd is op de mogelijkheden van de delinquent zoals zijn leerstijl begaafdheid talenten en beperkingen responsivity principle responsiviteitprincipe . het risico principe behelst het bepalen van de juiste zwaarte van behandeling voor een pleger terwijl het behoefte principe vervolgens zorgt voor een behandeling die ook daadwerkelijk recidiveverla gend werkt. het responsiviteit principe gaat op een gedetailleerder niveau in op hoe een behande ling precies ingezet moet worden. deze what works principes worden internationaal breed in de praktijk toegepast met name in angelsaksische landen. dit onderzoek beperkt zich tot het risico principe. in lijn met het risico principe zou de zwaarste en meest beveiligde vorm van zorg klinische zorg opgelegd moeten worden aan daders die een hoog risico hebben op het plegen van een nieuw delict. art. van het interimbesluit forensische zorg. https www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg forensische zorg in de praktijk geraadpleegd september . https www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg forensische zorgtitels geraadpleegd septem ber . andrews bonta zie ook nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . zie bijvoorbeeld canada bonta andrews verenigde staten colorado division of criminal justice office of research and statistics verenigd koninkrijk home office research development and statistics directorate australi heseltine day sarre nieuw zeeland strategy policy and planning department of cor rections new zealand . https www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg forensische zorg in de praktijk https www.forensischezorg.nl introductie keten forensische zorg forensische zorgtitels https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . wijze van risicotaxatie om het risico principe te kunnen volgen is het allereerst nodig dat het recidiverisico van een pleger op een betrouwbare wijze wordt voorspeld. globaal zijn er drie verschillende methoden waarmee het reci diverisico van een verdachte kan worden ingeschat zie tabel . . allereerst de ongestructureerde kli nische methode waarbij de beoordelaar op basis van zijn eigen expertise ervaring en inzicht tot een oordeel over de verdachte komt. de beoordelaar maakt hierbij geen gebruik van een risicotaxatie in strument. een tweede manier is het gestructureerd professioneel gestructureerd klinisch oordeel. hier bij neemt de beoordelaar een risicotaxatie instrument af bij de betrokkene waarin risicofactoren zijn opgenomen waarvan is vastgesteld dat deze samenhangen met recidive. om tot een eindoordeel te komen interpreteert en weegt de beoordelaar vervolgens de gescoorde risicofactoren op basis van zijn vakkennis en ervaring. bij de actuari le methode tot slot neemt de beoordelaar een empirisch gevali deerd risicotaxatie instrument af. de risicofactoren worden vervolgens gewogen en gescoord volgens een vast algoritme dat automatisch het recidiverisico van de verdachte bepaalt. actuari le risicotaxatie instrumenten kunnen vaak snel en goedkoop worden afgenomen. tabel . vormen van risicotaxatie met bijbehorende instrumenten in gebruik in nederland. nifp nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie ro reclasseringsorganisaties rvdk raad voor de kinderbescherming. vormen van risicotaxatie ongestructureerd de beoordelaar bepaalt op basis van eigen ervaring en inzicht het recidiverisico. gestructureerd de beoordelaar neemt een risicotaxatie instrument af waarin wetenschappelijk bewezen risicofactoren zijn opgenomen. het wegen van deze factoren en het komen tot een conclusie wordt overgelaten aan de beoordelaar. quickscan ro algemeen j soap rvdk zeden svr forensische zorg nifp zeden lij a en b rvdk algemeen hkt forensische zorg nifp algemeen hcr forensische zorg nifp algemeen actuarieel de beoordelaar neemt een wetenschappelijk onderbouwd risicotaxatie instrument af. het eindoordeel voor het recidiveri sico volgt uit de scores op de afzonderlijke factoren. statrec in quickscan ro algemeen rrasor in quickscan ro zeden static r ro zeden stable ro zeden lij rvdk algemeen risc ro algemeen helmus hanson babchishin thornton . met aanpassingen overgenomen uit nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten in internationaal onderzoek is inmiddels aangetoond dat er van de actuari le methode een grotere voorspellende waarde uitgaat dan van de ongestructureerde of gestructureerde methode. bovendien blijkt uit meerdere studies dat de voorspellende waarde zelfs afneemt wanneer beoordelaars de score van actuari le risicotaxatie instrumenten achteraf naar eigen inzicht mogen aanpassen. ook blijkt dat wanneer risicofactoren in een instrument voor gestructureerd oordeel simpelweg bij elkaar worden opgeteld in plaats van naar eigen inzicht gewogen de voorspelling van latere recidive beter is. dit alles betekent dat een zelfstandig gebruikt instrument beter voorspelt dan wanneer het resultaat van het in strument wordt gecombineerd met inzicht van de professional. onderzoek naar de voorspellende vali diteit van ongestructureerde risicotaxatie wijst uit dat deze gelijk aan of zelfs lager dan kansniveau is. oftewel een uitspraak over risico zonder gebruik van een risicotaxatie instrument zegt niets over latere recidive. het is vergelijkbaar met het opgooien van een muntje. deze conclusie is niet nieuw of uniek voor het taxeren van risico op recidive. in een invloedrijke meta analyse naar de voorspellende waarde van ongestructureerde en actuari le methodes van risico inschatting concludeerden de auteurs al in we know of no social science controversy for which the empirical studies are so numerous va ried and consistent as this one. het gebruik van een risicotaxatie instrument bij het inschatten van het recidivegevaar van zedenver dachten is internationaal inmiddels dan ook gemeengoed. de actuari le static r is daarbij het meest gehanteerde risicotaxatie instrument voor zedendelinquenten en is routine in onder meer de verenigde staten canada australi en het verenigd koninkrijk. in nederland lijkt er nog geen eendui digheid te zijn in de manier waarop het inschatten van het recidiverisico moet plaatsvinden door de verschillende instanties betrokken bij de risicotaxatie zie ook hoofdstuk . dit onderzoek brengt in kaart op welke wijze het risico in de praktijk wordt vastgesteld door rapporteurs pj hoofdstuk en reclassering hoofdstuk . hoofdstuk gaat aan de hand van wetenschappelijke literatuur nader in op enkele in het nederlandse veld regelmatig genoemde bezwaren tegen actuari le risicotaxatie. dynamische en statische risicofactoren er zijn twee verschillende soorten risicofactoren. allereerst zijn er historische statische facto ren. deze factoren geven een goed beeld van het basisrisico van een verdachte op grond van bijvoorbeeld strafrechtelijke antecedenten of demografische kenmerken. deze factoren zijn ech ter per definitie onveranderbaar en daarmee niet geschikt om interventies op te richten. daar naast zijn er dynamische be nvloedbare factoren. deze factoren verbeteren de inschatting van hanson morton bourgon hanson morton bourgon . hanson helmus harris gore . hanson morton bourgon . hanson morton bourgon harris smid klein haneveld de vogel van horn . dit artikel is tot op heden maal geciteerd in de wetenschappelijke literatuur. https scholar.google.nl scholar oe utf gws rd cr dcr um ie utf lr cites geraadpleegd augustus . grove meehl p. . hanson thornton helmus babchishin p. smid pp. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . zie bijvoorbeeld https www.publicsafety.gc.ca cnt rsrcs pblctns pprchs rsksmt index en.aspx geraadpleegd augustus . https scholar.google.nl scholar oe utf gws rd cr dcr um ie utf lr cites https scholar.google.nl scholar oe utf gws rd cr dcr um ie utf lr cites https www.publicsafety.gc.ca cnt rsrcs pblctns pprchs rsksmt index en.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten het recidiverisico en geven een beeld van welke veranderbare factoren voor een bepaalde ver dachte het meest van invloed zijn op de kans opnieuw een delict te plegen. behandeling moet dan gericht zijn op het ten positieve be nvloeden van deze factoren het behoefte principe . . dit onderzoek de nationaal rapporteur stelde eerder dat risicotaxatie in nederland niet op actuari le wijze plaats vindt. deze constatering deed zij op basis van beleidsstukken gesprekken met de relevante organisaties en eerdere onderzoeken. het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp wilde daarop graag een recenter beeld krijgen van risicotaxatie in rapportages pj. dit onderzoek komt tegemoet aan die wens. hoofdmoot van dit rapport is een analyse van een steekproef van strafzaken tegen verdachten van seksueel geweld tegen kinderen uit en . voor deze strafzaken zijn de rapportage pj het reclasseringsadvies en het vonnis geanalyseerd en gecombineerd met registratiedata van nifp en de reclasseringsorganisaties ro . onderzoeksmethode het onderzoek staat in meer detail beschreven in bijlage onderzoeksverantwoording . op hoofdlijnen is het als volgt in zijn werk gegaan het proces is begonnen met een steekproef van zaken uit de registratie van het nifp. het nifp heeft de registratiedata voor deze zaken gele verd aan de nationaal rapporteur en de bijbehorende geanonimiseerde adviesrapportages ter inzage op locatie beschikbaar gesteld. via een trusted third party zijn deze zaken op basis van het parketnummer het nummer waarmee alle zaken in de strafrechtketen ge dentificeerd worden gekoppeld aan de registratie van de reclassering. de reclassering heeft eveneens de registratie data en de geanonimiseerde rapportages aan de nationaal rapporteur geleverd. tot slot zijn bij de rechtspraak via een tussenpersoon de vonnissen behorend bij de parketnummers opgevraagd en door de tussenpersoon geanonimiseerd en vervolgens aan de nationaal rapporteur geleverd. medewerkers van de nationaal rapporteur hebben vervolgens de rapportages pj de adviesrap portages van de reclassering en de vonnissen gecodeerd op de voor dit onderzoek relevante va riabelen. de data van de rapportages pj zijn gekoppeld aan de registratiedata van het nifp en worden beschreven in hoofdstuk . de data van de adviesrapportages zijn gekoppeld aan de registratiedata van de reclasseringsorganisaties en staan beschreven in hoofdstuk . vervolgens zijn alle vijf databronnen aan elkaar gekoppeld op basis van het gepseudonimiseerde parket nummer. deze data worden gepresenteerd in hoofdstukken en . omdat bij iedere koppeling tussen bronnen zaken af zijn gevallen is het aantal zaken in de verschillende hoofdstukken niet gelijk. doel van de analyse was het verkrijgen van inzicht in de wijze van risicotaxatie het oordeel over het recidiverisico het advies dat rapporteur pj en reclasseringswerker uitbrengen en de rol die risico j. w. van den berg et al. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mondelinge informatie nifp december . toen het onderzoek van start ging waren dit de meest recente jaren waarvoor data beschikbaar waren. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten hierin speelt en de behandelvorm die de rechter oplegt en de rol die risico hierin speelt. de analyse in dit onderzoek is statistisch van aard. bijvoorbeeld is er een verband te ontdekken tussen het vastge stelde risiconiveau en de opgelegde behandeling in een dergelijke analyse blijft het beslissingsproces van rapporteur pj reclasseringswerker en rechter buiten beschouwing. het gaat er dan niet om of be trokkenen al dan niet zeggen dat iets een rol speelt alleen of die rol in de uitkomst van het proces te ontdekken valt. in die zin valt dit rapport te beschouwen als de analyse van het systeem van opleggen van behandeling aan zedendelinquenten. dat systeem bestaat uit verschillende componenten zie . maar die com ponenten samen zorgen ervoor dat een input een verdachte met een bepaalde kans op recidive leidt tot een output een opgelegde behandeling . de vraag die dit rapport beoogt te beantwoorden is of dit systeem ertoe leidt dat de opgelegde behandelvorm past bij de delinquent die deze opgelegd krijgt. . leeswijzer hoofdstuk schetst het juridisch kader waaronder genoemd systeem werkt welke opties heeft de rechter om behandeling op te leggen en aan welke vereisten moet hiervoor steeds voldaan zijn hoofdstuk behandelt de risicoanalyse in rapportages pro justitia en het advies dat daaruit volgt terwijl hoofdstuk dezelfde vragen behandelt voor reclasseringsadviezen. omdat de rechter in de hier behandelde zaken op basis van twee adviezen n beslissing moet nemen vergelijkt hoofdstuk de twee adviezen op een aantal centrale punten. hoofdstuk behandelt de uitkomst van het systeem de behandeling die de rechter oplegt en de rol die risico hierin speelt. na het uiteenzetten van de stand van zaken van risicotaxatie in de praktijk in hoofdstukken t m worden in hoofdstuk enkele in nederland regelmatig genoemde bezwaren te gen actuari le risicotaxatie besproken aan de hand van de wetenschappelijke literatuur. hoofdstuk tot slot bevat een samenvatting van de bevindingen en sluit af met aanbevelingen om de rol van recidiverisico in de nederlandse strafrechtsketen te versterken. juridisch kader voor het opleggen van een behandeling aan zedendelinquenten . inleiding dit onderzoek gaat over het opleggen van behandeling aan zedendelinquenten in relatie tot hun reci diverisico. in dit hoofdstuk wordt ingegaan op de mogelijkheden die de rechter in het kader van de straftoemeting heeft om een zedendelinquent tot een behandeling te verplichten. daartoe bestaan kort gezegd twee modaliteiten namelijk de voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarde n en de oplegging van een beveiligingsmaatregel zoals de terbeschikkingstelling tbs of plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis. in . . komt de voorwaardelijke veroordeling aan bod. wan neer kan de rechter een voorwaardelijke veroordeling opleggen en welke bijzondere voorwaarde n kan hij daaraan verbinden en wat wordt met het stellen van bijzondere voorwaarde n beoogd in . wordt ingezoomd op de beveiligingsmaatregelen. allereerst komt de tbs aan de orde wat houdt tbs precies in wanneer kan tbs worden gelast en welke vormen van tbs bestaan er daarna wordt kort inge gaan op de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis. tot slot gaat in . de aandacht uit naar het advies dat is uitgebracht aan de rechter over de persoon van de verdachte ten behoeve van de sanc tieoplegging. welke invloed heeft dit advies bij het opleggen van een voorwaardelijke veroordeling respectievelijk een beveiligingsmaatregel wat bepaalt de wet ten aanzien van de gedragsdeskundigen en reclasseringswerkers die de verdachte onderzoeken en over hem of haar rapporteren en aan welke wettelijke eisen dienen de rapportage en het advies te voldoen in dit hoofdstuk wordt naar de zedendelinquent de verdachte en de veroordeelde verwezen met mannelijke voor naamwoorden. omdat ongeveer van de onderzoekgroep een vrouw is zie bijlage worden daarmee ook vrou welijke zedendelinquenten verdachten en veroordeelden bedoeld. de maatregel plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders isd wordt buiten beschouwing gelaten nu deze maatregel tot op heden niet aan een zedendelinquent is opgelegd. zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . bijzondere voorwaarden in het kader van een voorwaardelijke veroordeling . . de voorwaardelijke veroordeling de rechter kan bij het opleggen van bepaalde straffen waaronder gevangenisstraffen van korter dan vier jaar en taakstraffen bepalen dat een deel van die straf het zogenaamde voorwaardelijke strafdeel niet ten uitvoer zal worden gelegd. dit wordt ook wel de voorwaardelijke veroordeling genoemd. de rechter kan aan het voorwaardelijke strafdeel een bijzondere voorwaarde n verbinden waaraan de veroordeelde zich tijdens zijn of haar proeftijd moet houden. leeft de veroordeelde deze bijzondere voorwaarde n niet na dan kan de rechter bevelen dat de veroordeelde het voorwaardelijke strafdeel alsnog moet ondergaan. de rechter stelt de duur van de proeftijd vast. de proeftijd is in beginsel ten hoogste drie jaar maar deze kan worden verhoogd tot maximaal tien jaar indien er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal plegen dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaan tastbaarheid van het lichaam van een persoon. in dit laatste geval kan de rechter ook bevelen dat de ge stelde voorwaarde n onmiddellijk na het doen van de uitspraak uitvoerbaar en van toepassing zijn in plaats van wanneer de uitspraak onherroepelijk is geworden omdat er geen cassatie of hoger beroep meer tegen openstaat. door bijzondere voorwaarde n te verbinden aan een voorwaardelijke straf kan gericht worden gewerkt aan een gedragsverandering bij de veroordeelde en aan het voorkomen van recidive. de veroordeelde het door hem gepleegde delict en het risico dat de veroordeelde vormt voor de samenleving zijn belang rijke indicatoren voor het toepassen van een voorwaardelijke veroordeling. het is dus van belang dat de rechter een duidelijk beeld krijgt van het recidiverisico van de veroordeelde en dat hij goed wordt geadviseerd over op welke wijze dit recidiverisico het beste kan worden verminderd. . . de voorwaarden aan een voorwaardelijke veroordeling zit in ieder geval altijd de algemene voorwaarde verbonden dat de veroordeelde zich in zijn proeftijd niet schuldig mag maken aan een ander strafbaar feit. daarnaast kan de rechter bijzondere voorwaarde n verbinden aan de voorwaardelijke veroordeling. artikel c lid sr geeft een niet uitputtende opsomming van bijzondere voorwaarden die kunnen worden gesteld. een aantal van deze bijzondere voorwaarden verplichten tot het ondergaan van een behandeling of andere vorm van gedragsinterventie art. a van het wetboek van strafrecht sr . art. g sr. art. b sr. zedendelicten betreffen misdrijven waarbij de lichamelijke integriteit van een persoon in het geding is. art. e lid sr. kamerstukken ii . in het geval de rechter ook bijzondere voorwaarde n oplegt komen daar op grond van art. c lid onder b sr nog twee algemene voorwaarden bij. e n van deze voorwaarden betreft het verlenen van medewerking aan reclasserings toezicht. opgemerkt wordt dat art. c sr recentelijk is gewijzigd en dat de thans in lid opgesomde bijzondere voorwaarden gelden vanaf april stb. . in dit onderzoek zijn vonnissen uit geanalyseerd waarop mogelijk afhankelijk van de pleegdatum van het begane delict het oude art. c sr van toepassing is. de gedragsvoor waarde uit art. c lid onder sr oud bood toen echter de mogelijkheid om dezelfde bijzondere voorwaarden op te leggen als die nu expliciet in lid staan genoemd. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten opneming van de veroordeelde in een zorginstelling artikel c lid sub sr de rechter kan bepalen dat de veroordeelde wordt opgenomen in een zorginstelling. het gaat hierbij om veroordeelden bij wie een psychische stoornis is geconstateerd. de rechter bepaalt de duur en plaats van de opname. de duur van de opname is niet langer dan de vastgestelde proeftijd. verschillende zor ginstellingen komen in aanmerking waaronder een forensische psychiatrische kliniek of een versla vingskliniek. in beginsel gaat om gaat om opname ter verpleging en niet om een opname ter behande ling. een verplichting zich onder behandeling te stellen van een deskundige of zorginstelling artikel c lid sub sr de rechter kan ook bepalen dat de veroordeelde een ambulante behandeling dient te volgen. deze voorwaarde wordt gesteld wanneer een opname in een zorginstelling niet noodzakelijk is maar de veroordeelde wel gebaat is bij een behandeling. deze voorwaarde maakt het ook mogelijk dat de ver oordeelde een reeds ingezette behandeling moet voortzetten. het verplicht nemen van medicatie valt ook onder deze bijzondere voorwaarde. het deelnemen aan een gedragsinterventie artikel c lid sub sr deze voorwaarde betreft het verplicht deelnemen aan bepaalde cursussen opleidingen of andere inter venties die een gedragsverandering bij de veroordeelde teweeg kunnen brengen. het is de bedoeling dat alleen gedragsinterventies worden opgelegd die zijn erkend door de erkenningscommissie justiti ele interventies. voorbeelden van dergelijke interventies zijn grip op agressie en de cognitieve vaar digheidstraining cova . . er zijn overigens tot op heden geen erkende interventies specifiek gericht op volwassen zedendelinquenten. een gedragsvoorwaarde sub dit betreft een soort restcategorie die het de rechter mogelijk maakt een gedragsbe nvloedende voor waarde te stellen die de rechter passend en proportioneel acht maar die niet uitdrukkelijk in de wet staat. onder gedrag dient in dit geval te worden verstaan handel en wandel thuis en in de samenleving goed levensgedrag en gedrag waartoe de veroordeelde uit een oogpunt van betamelijkheid is gehou den. de voorwaarde zal over het algemeen zien op het doen en na laten van de veroordeelde en kan een aanvulling zijn op een opgelegde behandeling of gedragsinterventie. de in artikel c lid sr opgesomde bijzondere voorwaarden kunnen overeenkomsten vertonen met de voorwaarden die in het kader van een tbs met voorwaarden kunnen worden gesteld zie . . . . met andere woorden zowel de voorwaardelijke veroordeling als de tbs met voorwaarden kunnen de ver zie j.w. fokkens aantekening in het commentaar op art. c sr in noyon langemeijer remmelink strafrecht deventer wolters kluwer online . zie f.w. bleichrodt in handboek strafzaken . .c deventer wolters kluwer online . zie j.w. fokkens aantekening bij art. c sr in noyon langemeijer remmelink strafrecht deventer wolters kluwer online . kamerstukken ii p. . https www.justitieleinterventies.nl erkende interventies geraadpleegd op mei . https www.justitieleinterventies.nl erkende interventies search term field age group tid field sub ject tid field goal tid geraadpleegd september . kamerstukken ii p. . hr maart nj respectievelijk hr november nj . https www.justitieleinterventies.nl erkende interventies search term field age group tid b d field subject tid b d field goal tid b d https www.justitieleinterventies.nl erkende interventies search term field age group tid b d field subject tid b d field goal tid b d gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten plichting omvatten tot het volgen van dezelfde ambulante behandeling of een klinische opname. in zoverre hangt de behandelintensiteit niet per se samen met de sanctiemodaliteit maar kan deze ook afhankelijk zijn van de nadere invulling die daaraan wordt gegeven. . . vereisten voor het opleggen van bijzondere voorwaarden anders dan dat het op grond van artikel a sr mogelijk moet zijn om een voorwaardelijke veroordeling op te leggen noemt de wet verder geen vereisten voor het stellen van bijzondere voorwaarden. dit in tegenstelling tot de in . te bespreken maatregelen ten aanzien waarvan dergelijke vereisten wel gelden zoals bijvoorbeeld dat een rapportage moet worden opgesteld door gedragsdeskundigen die de verdachte hebben onderzocht . dit neemt niet weg dat het toepassen van een bijzondere voorwaarde n nauwelijks mogelijk is zonder een voorafgaande rapportage pro justitia pj en of reclasseringsadvies. het doel van de voorwaardelijke veroordeling zoals bedoeld in dit onderzoek is immers het verlagen van het recidiverisico door een gedragsverandering teweeg te brengen bij de veroordeelde. de rechter baseert zijn of haar oordeel over het recidiverisico doorgaans op de rapportage pj en of het reclasse ringsadvies. datzelfde geldt ten aanzien van de wijze waarop en dus door middel van welke bijzondere voorwaarde een gedragsverandering het beste kan worden bewerkstelligd. en ook indien de rechter een proeftijd wil opleggen van langer dan drie jaar of de bijzondere voorwaarde n dadelijk uitvoerbaar wil verklaren vormt de rapportage pj en of het reclasseringsadvies de basis voor het oordeel dat er ernstig rekening mee moet worden gehouden dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een persoon. de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking op januari treedt de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking in werking. deze wet introduceert een gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel. deze beveiligings maatregel vertoont overeenkomsten met de voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarde n . de rechter kan de maatregel opleggen aan zedendelinquenten die worden veroordeeld tot een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf. de maatregel houdt in dat een zedendelinquent na afloop van de gevangenisstraf onder toezicht komt te staan van de reclassering. aan dit toezicht kunnen gedragsbe nvloedende en of vrijheidsbeperkende voorwaarden worden verbonden zoals bijvoorbeeld een opneming van de veroordeelde in een zorginstelling of een verplichting zich onder behandeling te stellen. anders dan bij de voorwaar delijke veroordeling die een maximale proeftijd kent is de totale duur van het toezicht niet aan een wettelijke maximum gebonden. in feite kan een zedendelinquent dus levenslang onder toe zie p.m. schuyt aantekening bij het commentaar op art. c sr tekst commentaar deventer wolters kluwer online . stb. . voluit wet van november tot wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafvordering in verband met het laten vervallen van de maximale duur van de voorwaardelijke be indiging van de verpleging van overheidswege het verlenen van de proeftijden van de voorwaardelijke invrijheidsstelling en de invoering van een langdurige gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel voor terbeschikkinggestel de en zeden en geweldsdelinquenten stb. . zie art. z sr nieuw . de gedragsbe nvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel kan alleen worden opgelegd aan personen die tot een deels onvoorwaardeljke gevangenisstraf worden veroordeeld ter zake van een misdrijf dat is gericht tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen. zie art. ab lid onder b en c sr nieuw . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten zicht komen te staan. een ander verschil is dat het toezicht pas gaat lopen wanneer daartoe een rechterlijke last is afgegeven kort voor het eindigen van de vrijheidsstraf. in deze last worden ook pas de aan het toezicht te verbinden voorwaarde n bepaald. het enige vereiste voor de oplegging van de maatregel aan een zedendelinquent is dat deze wordt opgelegd ter bescher ming van de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen. de rechter zal op basis van een reclasseringsadvies met een risicotaxatie een inschatting moeten maken van het recidiverisico. in tegenstelling tot de oplegging van tbs of plaatsing in een psy chiatrisch ziekenhuis is voor het opleggen van deze maatregel niet vereist dat de zedendelinquent enigszins of sterk verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar is zie . . . beveiligingsmaatregelen . . terbeschikkingstelling . . . tbs is een beveiligingsmaatregel tbs is een beveiligingsmaatregel en is bestemd voor verdachten die een strafbaar feit hebben begaan onder invloed van een psychische stoornis en die een ernstig gevaar opleveren voor de samenleving. ondanks dat deze verdachten gevaarlijk zijn kan aan hen geen straf worden opgelegd omdat het delict niet aan hen kan worden verweten in het geval van ontoerekenbaarheid of kan niet worden volstaan met een strafoplegging wat het geval kan zijn indien sprake is verminderde toerekenbaarheid . anders dan een straf waarmee primair vergelding wordt beoogd is het doel van een beveiligingsmaatregel de bescherming van de maatschappij. . . . vereisten voor het opleggen van tbs om tbs op te kunnen leggen moet aan een aantal vereisten zijn voldaan. allereerst is vereist dat bij de verdachte sprake is van een gebrekkig ontwikkeling van de geestesvermogens of een ziekelijke stoornis tezamen ook wel aangeduid als een psychische stoornis . daarnaast moet deze psychische stoornis tijdens het plegen van het strafbare feit aanwezig zijn geweest het delict moet in enigerlei of overwe gende mate onder invloed van de psychische stoornis zijn begaan. kortom de verdachte moet enigs zins of sterk verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar zijn. ook moet de verdachte een gevaar vormen voor anderen dat wil zeggen voor bepaalde personen of voor de algemene veilig heid van personen iedereen of goederen. dit wordt ook wel het gevaarscriterium genoemd. deze deze wet houdt overigens ook in dat voor zedendelinquenten de proeftijd bij de voorwaardelijke invrijheidstelling telkens opnieuw met twee jaar kan worden verlengd indien er ernstig rekening mee dient te worden gehouden dat de veroordeelde opnieuw een misdrijf begaat of als dit nodig is ter voorkoming van ernstig belastend gedrag van de veroordeelde richting slachtoffers of getuigen kamerstukken i a . zie art. aa sr nieuw . aldus kan tegen het einde van de gevangenisstraf aan de hand van actuele omstandigheden opnieuw worden beoordeeld of het noodzakelijk is dat de zedendelinquent bij zijn terugkeer in de maatschappij onder toezicht staat en of aan dat toezicht voorwaarden moeten worden verbonden. zie art. ab lid sr nieuw . dreessen art. a lid sr. art. a lid sr. zie ook hr januari nj . art. a lid onder sr. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten gevaarlijkheid moet worden veroorzaakt door de psychische stoornis. de rechter beoordeelt of en in welke mate het delict aan de verdachte kan worden toegerekend. daarnaast beoordeelt de rechter in hoeverre sprake is van een gevaar voor herhaling en of dit gevaar de oplegging van tbs eist. de rechter moet zich daarbij laten adviseren door gedragsdeskundigen en soms ook de reclassering maar is niet gebonden aan de adviezen die door hen zijn uitgebracht. gradaties van toerekenbaarheid door gedragsdeskundigen werden tot voorkort vijf gradaties van toerekenbaarheid gehanteerd namelijk toerekeningsvatbaar enigszins verminderd toerekeningsvatbaar verminderd toereke ningsvatbaar sterk verminderd toerekeningsvatbaar en ontoerekeningsvatbaar. inmiddels is door het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie het aantal gradaties van toerekenbaarheid bijgesteld naar drie gradaties te weten toerekeningsvatbaar verminderd toerekeningsvatbaar en ontoerekeningsvatbaar. in het geval van ontoerekeningsvatbaarheid kan het strafbare feit in zijn geheel niet aan de verdachte worden verweten waardoor aan hem geen straf kan worden opgelegd. een mogelijke sanctie is dan de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis zie . . of tbs. als de verdachte enigszins of sterk verminderd toerekeningsvat baar is dan vloeit het door hem begane strafbare feit in verminderde mate voort uit zijn psychi sche stoornis. aan de verdachte kan dan tbs worden opgelegd. omdat het delict in bepaalde mate aan de verdachte kan worden verweten kan in dit geval naast tbs ook nog een straf aan de verdachte worden opgelegd. als het strafbare feit volledig aan de verdachte kan worden toege rekend is de oplegging van een beveiligingsmaatregel uitgesloten. de voorwaardelijke veroor deling onder bijzondere voorwaarde n biedt dan uitkomst om de verdachte tot een behandeling te verplichten mocht de rechter dat noodzakelijk vinden. daarnaast kan tbs alleen worden opgelegd ten aanzien van bepaalde misdrijven. het betreft in ieder geval de misdrijven waarop een gevangenisstraf van in ieder geval vier jaar of meer is gesteld. het me rendeel van de zedendelicten heeft een strafbedreiging van een gevangenisstraf van tenminste vier jaar. uitzondering zijn de artikelen pornografie a bescherming van jeugdigen beneden de jaar tegen het vertonen van schadelijke voorwerpen d seksueel corrumperen e grooming koppelarij toedienen van bedwelmende drank ontucht met dieren en a dierenpor nografie sr. voorts bestaan diverse vereisten die zijn gericht op voorlichting van de rechter door gedragsdeskundi gen over de persoon van de verdachte lijdt hij aan een psychische stoornis wat is de doorwerking hier van geweest in het begane delict en in hoeverre is hij gevaarlijk vereist is allereerst dat een advies is uitgebracht door tenminste twee gedragsdeskundigen van verschillende disciplines onder wie een psy hr november nj . hr december ecli nl hr by . zie de nederlandse vereniging voor psychiatrie pp. en nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie a p. . art. sr. art. a lid sr. in dit verband wordt opgemerkt dat in nederland niet wordt gestraft volgens het beginsel straf naar de mate van schuld hr november nj . bij een geringe mate van verwijtbaarheid kan dus alsnog een forse straf worden opgelegd. dit wordt anders na de inwerkingtreding van de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking zie kadertekst in . . . art. a lid onder sr. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten chiater. dit is de rapportage pj. deze gedragsdeskundigen moeten de verdachte hebben onderzocht. het advies moet met redenen zijn omkleed gedagtekend en ondertekend door de deskundigen die het heb ben opgesteld. daarnaast mag het advies niet ouder zijn dan n jaar. van deze laatste eis kan met in stemming van procespartijen worden afgeweken. in aanvulling hierop neemt de rechter ook nota van de inhoud van andere zich in het strafdossier bevindende adviezen en rapporten over de persoonlijkheid van de verdachte. overige adviezen en rapporten kunnen bijvoorbeeld zijn reclasseringsadviezen of pj rapportages uitgebracht ten behoeve van een andere strafzaak van de verdachte. indien een verdachte weigert mee te werken aan het onderzoek dat nodig is om een advies over zijn persoon te kunnen uitbrengen een zogenaamde weigerende observandus dan gelden voornoemde processuele vereisten niet. de gedragsdeskundigen dienen voor zover mogelijk wel een rapport op te maken over de reden van weigering. de rechter dient zich op basis van andere rapporten en adviezen vaak zijn dit rapporten en adviezen opgemaakt in eerdere strafzaken waaraan de verdachte wel zijn medewerking heeft verleend te laten voorlichten of tbs noodzakelijk is. omdat het oordeel over de toerekeningsvatbaarheid en de gevaarlijkheid van de verdachte aan de rechter is blijft de oplegging van tbs ook mogelijk in de gevallen waarin gedragsdeskundigen geen advies hebben kunnen geven hierover. tot slot slaat de rechter bij de oplegging van tbs ook acht op de ernst van het begane delict en op de veelvuldigheid van de eerdere veroordelingen van de verdachte voor een misdrijf. . . . twee varianten van tbs er bestaan twee varianten van tbs namelijk de tbs met dwangverpleging en de tbs met voorwaarden. tbs met dwangverpleging is aan de orde wanneer sprake is van zeer ernstig recidivegevaar waartegen de maatschappij dient te worden beveiligd. tbs met dwangverpleging houdt in dat de veroordeelde of in dit geval ook wel de terbeschikkinggestelde van overheidswege intramuraal wordt verpleegd in een daartoe bestemde speciale inrichting. de dwangverpleging wordt gerechtvaardigd door de noodzaak de samenleving te beschermen tegen personen die in relatie met een psychische stoornis een ernstig delict hebben begaan en waarvan het gevaar groot is dat zij zullen recidiveren. het karakter van de maatregel is dwangverpleging en niet dwangbehandeling. daar waar het bij verpleging om passieve verzor ging gaat vereist behandeling een actieve medisch psychiatrische gedragsbe nvloeding die de terbe schikkinggestelde raakt. uiteraard wordt aan de terbeschikkinggestelde wel een behandeling aange boden zodat bij hem een gedragsverandering kan worden bewerkstelligd en aldus het recidiverisico kan worden verminderd. de totale duur van tbs met dwangverpleging is in beginsel niet langer dan vier jaar. indien tbs met dwangverpleging is opgelegd ten aanzien van een geweldsmisdrijf waaronder zie art. lid sr. art. a lid sr. zie m.j.f. van der wolf in handboek strafzaken . . deventer wolters kluwer online . zie e.j. hofstee aantekening in het commentaar op art. b sr in noyon langemeijer remmelink strafrecht deventer kluwer online . vgl. ook art. onder u van de beginselenwet verpleging terbeschikkinggestelden met art. onder v van deze wet. zie e.j. hofstee aantekening bij het commentaar op art. a sr in tekst commentaar deventer wolters kluwer boek . art. e lid sr. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten begrepen een zedenmisdrijf dan kan het bevel daartoe steeds worden verlengd. in deze gevallen is de totale duur van de tbs met dwangverpleging niet aan een wettelijk maximum gebonden. in bepaalde gevallen kan worden volstaan met een minder ingrijpend middel dan dwangverpleging en wordt tbs met voorwaarden opgelegd. de oplegging van tbs met voorwaarden is voorbehouden aan verdachten die niet te gevaarlijk zijn het recidiverisico wordt aanvaardbaar geacht een niet te ernstig misdrijf hebben begaan en een betrouwbare bereidheid tot medewerking aan de gestelde voorwaarden tonen. de gestelde voorwaarden betreffen het gedrag van de verdachte en zien op de bescherming van de veiligheid van anderen dan wel de algemene veiligheid van personen of goederen. artikel a sr be paalt dat deze voorwaarden kunnen inhouden dat de terbeschikkinggestelde zich laat opnemen in een inrichting dat hij zich onder behandeling laat stellen of dat hij voorgeschreven medicatie inneemt. alhoewel deze voorwaarden een eigen wettelijke grondslag kennen vertonen zij inhoudelijk veel over eenkomsten met de bijzondere voorwaarden opgesomd in artikel c lid sr zie . . . indien de ter beschikkinggestelde de voorwaarden niet naleeft f de algemene veiligheid van personen of goederen dit eist kan de rechter alsnog dwangverpleging bevelen. de totale duur van tbs met voorwaarden is in beginsel twee jaar maar kan telkens worden verlengd totdat de totale duur maximaal negen jaar be draagt. . . plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis een andere beveiligingsmaatregel betreft de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis. deze maatregel kan worden toegepast in het geval dat de verdachte ontoerekeningsvatbaar en dus niet strafbaar is maar de oplegging van een sanctie noodzakelijk wordt geacht ter bescherming van de van de maatschap pij f ter bescherming van de verdachte zelf. om de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis te kunnen gelasten dient aan een aantal vereisten te zijn voldaan. de vereisten ten aanzien van de voorlichting van de rechter over de persoon van de verdachte zijn gelijk aan die voor het opleggen van tbs zie . . . . ook de overige vereisten vertonen veel overeenkomsten met die van de tbs met dien ver stande dat plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis alleen kan worden gelast in het geval de verdachte ontoerekeningsvatbaar is en dus niet in het geval de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar is . verder geldt ook nu het zogenaamde gevaarscriterium waarbij wordt opgemerkt dat plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis ook kan plaatsvinden indien de verdachte een gevaar vormt voor zichzelf. an ders dan tbs kan de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis ten aanzien van elk misdrijf en elke overtreding worden opgelegd. de verdachte wordt voor een termijn van n jaar in een psychia trisch ziekenhuis geplaatst. na afloop van deze termijn kan het verblijf in een psychiatrisch ziekenhuis worden voortgezet op basis van een machtiging als bedoeld in de wet bijzondere opnemingen in psy chiatrische ziekenhuizen bopz . art. e lid sr. zie e.j. hofstee aantekening onder c bij het commentaar op art. a sr in tekst commentaar deventer wolters kluwer online . art. c sr. art. e lid sr. art. sr. deze vereisten volgen uit het bepaalde in art. sr. momenteel is bij de eerste kamer de wet forensische zorg wfz aanhangig die een volledige inhoudelijke wijziging van art. sr beoogt. kort en goed houdt deze wetswijziging in dat er andere vereisten komen te gelden voor de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis dan die hier staan genoemd zie art. . onder e in de kamerstukken i nr. d . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . wettelijke eisen aan het advies aan de rechter . . de rol van het advies de rechter moet zich een goed beeld kunnen vormen van de psychische gesteldheid van de verdachte zijn recidiverisico en het gevaar dat hij mogelijk vormt voor de samenleving om te kunnen beoordelen of het opleggen van een behandeling noodzakelijk en wenselijk is. een goede voorlichting daaromtrent is dan ook van belang. in de voorgaande paragrafen is gebleken dat gedragsdeskundigen en reclasse ringswerkers een belangrijke rol vervullen in deze voorlichting. een voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarden is nauwelijks mogelijk zonder dat daar een reclasseringsadvies of een rappor tage pj aan ten grondslag ligt. en bij oplegging van tbs is een rapportage pj zelfs vereist. het advies aan de rechter omtrent de persoon van de verdachte is dan ook van invloed op de beslissing welke sanctie dient te worden toegepast en welke invulling daaraan dient te worden gegeven. . . gedragsdeskundigen en de rapportage pj het wetboek van strafvordering sv stelt geen specifieke eisen aan gedragsdeskundigen die ten be hoeve van een strafzaak over de verdachte rapporteren. het wetboek van strafvordering voorziet wel in een regeling voor deskundigen in strafzaken. psychologen en psychiaters gedragsdeskundigen kun nen in een strafzaak tot deskundige worden benoemd in welk geval deze regeling op hen van toepas sing is. gedragsdeskundigen kunnen tot deskundige worden benoemd door de officier van justitie en de rech ter commissaris. de officier van justitie kan alleen gedragsdeskundigen benoemen die in het neder lands register voor gerechtelijk deskundigen het nrgd staan geregistreerd. in het nrgd staan des kundigen geregistreerd die aan bepaalde kwaliteitseisen voldoen en die zich aan de gedragscode nrgd moeten houden. de kwaliteitseisen die van toepassing zijn op nrgd zien met name op de kennis en ervaring waarover een geregistreerd deskundige dient te beschikken. de gedragscode nrgd omvat ver plichtingen ten aanzien van integer onafhankelijk en onpartijdig handelen de zorg voor de vereiste kwaliteit van het onderzoek de omgang met vertrouwelijke gegevens de zorg voor een begrijpelijk en deugdelijk gemotiveerd verslag en het onderhoud en de ontwikkeling van de vakbekwaamheid. de rechter commissaris kan ook niet geregistreerde gedragsdeskundigen tot deskundige benoemen mits hij of zij motiveert op grond waarvan hij of zij deze persoon deskundig acht. de rechter commissaris zal bij de invulling van de motivering zoveel mogelijk moeten aansluiten bij de kwaliteitseisen die gel den voor geregistreerd deskundigen. doorgaans benoemen de officier van justitie en de rechter commissaris een deskundige op voordracht van het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp . het nifp is onder meer belast met de psychische zorgverlening aan gedetineerden en het in forensische context onderzoek doen naar de persoonlijkheid van de verdachte in strafzaken. het nifp maakt gebruik van nrgd gere gistreerde gedragsdeskundigen. zie de artt. i tot en met m sv. door de officier van justitie op grond van art. sv dan wel door de rechter commissaris op grond van art. sv. zie artt. lid en lid onder f van het besluit register deskundigen in strafzaken. gedragscode nrgd strct. . art. k lid sv. nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie a . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten in de benoeming wordt de opdracht vermeld die de deskundige moet vervullen. de benoemer de of ficier van justitie of de rechter commissaris is dus opdrachtgever van het onderzoek en draagt daarmee ook de verantwoordelijkheid voor de onderzoeksvraag. in het geval van een rapportage pj wordt vaak een standaardvraagstelling gehanteerd. deze vraagstelling ziet op de aanwezigheid van een psychische stoornis de mate van doorwerking van de psychische stoornis de toerekenbaarheid en het recidiveri sico en het advies van de gedragsdeskundige ter zake van de op te leggen sanctie. de deskundige brengt een met redenen omkleed verslag uit aan de opdrachtgever en hij of zij geeft daarbij zo mogelijk aan welke methode is toegepast in welke mate deze methode en de resultaten betrouwbaar kunnen worden geacht en welke bekwaamheid hij of zij heeft bij de toepassing van deze methode. het verslag moet zijn gedagtekend en ondertekend door de deskundigen die het hebben opgesteld en mag in beginsel niet ouder zijn dan n jaar. het verslag moet verder in goed en begrijpelijk nederlands zijn geschreven en ook duidelijk zijn voor leken op gedragskundig gebied. vooral de beschrijving van de mogelijke doorwerking van de psychische stoornis in het delict moet inzichtelijk zijn zodat de conclusie over de mate van toerekenbaarheid daar logisch uit voortvloeit. . . reclasseringswerkers en het reclasseringsadvies e n van de taken van de reclassering is het doen van onderzoek naar en het geven van voorlichting en advies over de persoon van de verdachte ten behoeve van de vervolging afdoening en berechting van strafzaken. de reclassering doet dit uit eigen beweging of in opdracht van de officier van justitie de rechter commissaris of de rechter. reclasseringswerkzaamheden kunnen uitsluitend worden verricht door instellingen die door de minister als reclasseringsinstelling zijn erkend. door de reclasseringsin stelling kan als reclasseringswerker worden aangewezen degene die in het bezit is van een diploma dat ziet op maatschappelijk werk en dienstverlening die in dienst is van de instelling en die beschikt over een verklaring omtrent het gedrag. een reclasseringswerker legt de eed of de belofte af dat hij of zij de taak overeenkomstig de gestelde voorschriften naar geweten zal vervullen. aan het door de reclasse ringswerker uit te brengen reclasseringsadvies zijn geen wettelijke eisen gesteld. . conclusie de rechter beschikt in het kader van de straftoemeting over twee modaliteiten om een zedendelinquent tot een behandeling te verplichten namelijk een voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarde n en een beveiligingsmaatregel zoals tbs. een beveiligingsmaatregel betreft een modaliteit art. l lid sv. voor de standaard vraagstelling zie bijlage en nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie b . art. l lid sv. artt. lid juncto a lid sr. van esch p. . zie art. lid onder a van de reclasseringsregeling . een andere taak van de reclassering is bijvoorbeeld het houden van toezicht op de naleving van de bijzondere voorwaarde die aan de dader zijn opgelegd art. lid onder b van de reclasseringsregeling . artt. lid lid en sv en art. reclasseringsregeling . art. van de reclasseringsregeling . art. lid van de uitvoeringsregeling reclassering . art. lid van de reclasseringsregeling en art. van de uitvoeringsregeling reclassering . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten die bedoeld is voor delinquenten die het delict als gevolg van of onder invloed van hun psychische stoor nis hebben begaan en dus verminderd toerekeningsvatbaar of ontoerekeningsvatbaar zijn en die een gevaar vormen voor de samenleving. de voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarden n kan daarentegen worden opgelegd aan verdachten die toerekeningsvatbaar zijn maar waarbij een be handeling toch geboden is vanwege het bestaan van een zeker recidiverisico. bij beide modaliteiten wordt met de behandeling hetzelfde doel nagestreefd namelijk het bewerkstelligen van een gedrags verandering bij de verdachte en zo het recidiverisico en dus het gevaar dat hij vormt voor de samenle ving te verminderen. de rapportage pj en of het reclasseringsadvies speelt zowel bij de beveiligingsmaatregel als de opleg ging van een voorwaardelijke veroordeling onder bijzondere voorwaarde n een belangrijke rol. opleg ging van een beveiligingsmaatregel is in beginsel niet mogelijk zonder dat een rapportage pj is opge maakt waarin gedragsdeskundigen verslag doen van de psychische gesteldheid van de verdachte de mate van toerekenbaarheid en het risico dat hij vormt voor de samenleving. en ook het verbinden van bij zondere voorwaarden aan een voorwaardelijke veroordeling is nauwelijks mogelijk zonder dat daar een reclasseringsadvies en of een rapportage pj aan ten grondslag ligt. de rechter moet zijn of haar oordeel ten aanzien van het recidiverisico en de noodzaak en wenselijkheid van een behandeling immers ergens op baseren. een goede voorlichting door gedragsdeskundigen en of reclasseringswerkers over de persoon van de verdachte in het algemeen en het recidiverisico in het bijzonder is dus van groot belang. het advies dat daaromtrent wordt uitgebracht is van invloed op de uiteindelijke sanctietoepassing en de invulling die daaraan wordt gegeven. hoofdstukken en behandelen daarom de adviezen die gedragsdeskundi gen en reclasseringswerkers uitbrengen. hoofdstuk behandelt vervolgens de uiteindelijk door de rech ter opgelegde behandeling in relatie tot deze adviezen. hierbij staat steeds de rol van recidiverisico centraal. advies door de rapporteur pro justitia . inleiding dit hoofdstuk behandelt het advies van de rapporteur pro justitia rapporteur pj of kortweg rapporteur aan de officier van justitie en de rechter. de rapporteur pj is een psycholoog of psychiater die in opdracht van de officier van justitie of rechter commissaris een persoonlijkheidsonderzoek doet naar een ver dachte in een strafzaak zie . . . de formele achtergrond van de opdracht is een uitspraak te doen over de mate waarin het gepleegde delict de verdachte toegerekend kan worden. de rapporteur moet de vraag beantwoorden of de verdachte ten tijde van het delict leed aan een stoornis en of deze door werkte in zijn keuzevrijheid. de richtlijn best practice over ambulante rapportage van het nederlands instituut voor forensische psychologie en psychiatrie nifp dat de bemiddeling en kwaliteitscontrole van rapportages pro justitia rapportages pj verzorgt stelt vervolgens dat deze formele achtergrond in bijna alle zaken de aanleiding is om te voorzien in de veel dringen der gevoelde behoefte aan een deskundigenoordeel namelijk een risico prognose en concrete adviezen om een ongunstige prognose te be nvloeden. dit hoofdstuk behandelt de werkwijze van de rapporteur pj bij het beantwoorden van deze laatste vraag in het licht van het risico principe. volgens dit principe is een behandeling gericht op het verminderen van het recidiverisico van een dader het meest effectief als deze past bij zijn risiconiveau zie . . voor de rapportage pj zou dit idealiter betekenen dat . de rapporteur pj het risico op recidive op betrouwbare wijze vaststelt zodat deze inschatting een adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert . de rapporteur pj een behandeladvies geeft dat past bij dat recidiverisico . de rapporteur pj informatie over recidiverisico en gerelateerde behandeling goed overbrengt aan de officier van justitie en de rechter de gebruikers van de rapportage pj. in van de zaken was sprake van n rapporteur pj. in het vervolg van dit hoofdstuk zal steeds gesproken worden over de rapporteur hier kan steeds ook het meervoud gelezen worden. ongeveer van de verdachten in dit onderzoek is vrouw zie bijlage . daarom zal voor de verdachte steeds ge sproken worden over hij hem en zijn maar kan daar ook steeds voor gelezen worden zij of haar . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie zie ook . . . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie p. . andrews bonta zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. voor een uitgebreidere beschrijving van deze principes en de toepassing ervan in de nederlandse praktijk. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten dit hoofdstuk legt de rapportages in de onderzochte steekproef langs deze meetlat. . behandelt be leid dat invloed heeft op de manier waarop risico in rapportages pj wordt vastgesteld. . . en . behandelen een dossier onderzoek naar strafzaken tegen verdachten van seksueel geweld tegen kinderen met een rapportage pj zie . en bijlage . . gaat in op het vaststellen van het risiconiveau in rapportages pj . behandelt de relatie tussen gerapporteerde risicofactoren en het vastgestelde risiconiveau en . tot slot behandelt het uiteindelijke advies en het verband dat dit heeft met het vastgestelde risiconiveau. . bevat een korte samenvatting van de bevindingen en de conclusie. . risicotaxatie beleid in de rapportage pj beantwoordt de rapporteur pj een serie veelal gestandaardiseerde vragen over toerekenbaarheid en risico zie bijlage voor de standaardvraagstelling . dit onderzoeksrapport gaat over het vaststellen van het recidiverisico. de vragen over de toerekenbaarheid staan hier los van de uitspraak die de rapporteur pj hierover doet en de wijze waarop hij of zij tot die uitspraak is gekomen blijven dan ook buiten beschouwing. de nationaal rapporteur concludeerde eerder dat risicotaxatie in rapportages pj het beste te karakteri seren valt als een mengvorm van ongestructureerd en gestructureerd klinisch oordeel. een recent on derzoek van het nifp zelf concludeerde hetzelfde over een steekproef van rapportages genomen in vijf jaren in de periode bevatte geen risicotaxatie instrument en vond risicotaxatie dus on gestructureerd plaats. wel was hierin een ontwikkeling richting m r gebruik van gestructureerde risi cotaxatie zichtbaar. zoals in . en hoofdstuk uiteengezet heeft ongestructureerde klinische risico taxatie geen voorspellende waarde voor latere recidive. gestructureerde klinische risicotaxatie wel maar actuari le risicotaxatie voorspelt beter. deze paragraaf neemt eerst het beleid onder de loep welke standaarden hanteert het nifp op het gebied van risico inschatting het nifp publiceert formats en richtlijnen voor de wijze van rapporteren en toetst rapportages voor zij afgerond worden. het nifp is ook verantwoordelijk voor opleiden en bijscholen van rapporteurs pj. het instituut heeft dus een be langrijke sturende rol in hoe risicotaxatie in rapportages pj plaatsvindt. hieronder passeren een aantal van de instrumenten die het nifp in handen heeft om de risicotaxatie te sturen de revue. het gaat hier bij nadrukkelijk om sturen en niet bepalen rapportages pj worden opgesteld en ondertekend door onafhankelijk opererende gedragsdeskundigen. de instrumenten worden besproken op volgorde van het moment in het proces waarop zij aan bod komen ten eerste de eisen die aan iemand gesteld worden voor hij of zij rapportages pj mag opstellen vervolgens de vragen die de start van een opdracht vormen gevolgd door richtlijnen voor het uitvoeren van het onderzoek. daarna volgt de schrijfwijzer voor het opschrijven van de bevindingen en tot slot het kwaliteitskader dat het nifp hanteert bij het toetsen van de rapportages. de vraag is steeds op welke manier deze instrumenten de rapporteur leiden tot een bepaalde wijze van risicotaxatie op andere aspecten van de rapportage pj gaat deze paragraaf en dit rapport niet in. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . leenderts berends duits rinne . https www.nifpnet.nl nifp beoordelen ambulanterapportagevolwassenen.aspx geraadpleegd februari . https www.nifpnet.nl nifp beoordelen ambulanterapportagevolwassenen.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten kwaliteitseisen nederlands register gerechtelijk deskundigen niet iedere psycholoog of psychiater mag optreden als gedragsdeskundige in een strafproces. hiervoor moet hij of zij in het nederlands register gerechtelijk deskundigen nrgd geregistreerd staan zie . . . daarvoor gelden ten eerste algemene eisen betreffende opleiding en ervaring met het opstellen van forensische rapportages. ook stelt het college gerechtelijk deskundigen verantwoordelijk voor het nrgd eisen aan de kennis die gedragsdeskundigen moeten hebben. zij moeten beschikken over spe cifieke kennis en vaardigheden gerelateerd aan de vraagstelling waarbij op het gebied van risicoprog nose minimaal het volgende wordt ge ist kennis van de betrouwbaarheid en predictieve validiteit van risicotaxatie instrumenten als mede van de mogelijkheden en beperkingen van die instrumenten voor het voorspellen van recidive op individueel niveau kennis en beheersing van het state of the art opstellen van een risicoprognose waarbij de prognose is gebaseerd op de optimale integratie van klinische en gestructureerde risicotaxa tie gemaakte keuzen voor het al dan niet gebruik van specifieke risicotaxatie instrumenten dienen expliciet in de rapportage te worden opgenomen en beargumenteerd de verschillende vastgestelde relevante risico en beschermende factoren dienen te zijn be noemd waarbij de weging van deze factoren afzonderlijk en in onderlinge samenhang dient te zijn ge xpliciteerd alsook tot welk oordeel die weging leidt en op welke gronden. eventu ele aspecten die een beperkende invloed hebben op de geldigheid van een risicoprognose dienen te worden ge xpliciteerd bovenstaande eisen sturen de rapporteur dus richting gestructureerde klinische risicotaxatie een opti male integratie van klinische en gestructureerde risicotaxatie . de rapporteur dient het gebruik van instrumenten en de weging van risicofactoren te beargumenteren. gestructureerd klinische ook wel bekend als gestructureerd professionele risicotaxatie levert niet de beste voorspelling van het recidive risico op zie . en hoofdstuk . vraagstelling rapportages een eerste element in het sturen van de rapportage zelf zijn de vragen die de opdrachtgever de officier van justitie of rechter commissaris aan de rapporteur pj stelt over het recidiverisico van de dader. hiervoor wordt doorgaans een standaardvraagstelling gehanteerd die in is geactualiseerd zie bijlage . tabel . geeft zowel de versie die gold tijdens de onderzoeksperiode als de geldende versie ten tijde van publicatie van dit rapport weer. zie het beoordelingskader forensische psychiatrie forensische psychologie en forensische orthopedagogiek https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf geraadpleegd augustus . zie het beoordelingskader forensische psychiatrie forensische psychologie en forensische orthopedagogiek https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf geraadpleegd februari . zie het beoordelingskader forensische psychiatrie forensische psychologie en forensische orthopedagogiek https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf geraadpleegd februari p. . https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf https www.nrgd.nl binaries beoordelingskader fppo . tcm .pdf gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten tabel . vraag over risico in vorige en huidige standaardvraagstelling rapportage pro justitia. vraagstelling vraagstelling welke factoren voortkomend uit de stoornis van betrokkene kunnen van belang zijn voor de kans op recidive welke verwachting heeft u gelet op de hiervoor beschreven stoornis ten aanzien van het risico op recidive welke andere factoren en condities moeten hierbij in ogenschouw worden genomen welke beschermende functies in de persoonlijkheid of functioneren dienen hierbij in ogenschouw te worden genomen welke contextuele situatieve of andere condities dienen hierbij in ogenschouw te worden genomen is iets te zeggen over eventuele onderlinge be nvloe ding van deze factoren en condities is er iets te zeggen over eventuele onderlinge be nvloeding van deze factoren en condities de rapporteur pj werd tot voor kort dus gevraagd een analyse te maken van risicofactoren waarbij hij of zij een onderscheid moet maken tussen factoren die voortkomen uit de stoornis en andere factoren plus de onderlinge be nvloeding. hij of zij hoefde dus niet een oordeel te vellen over de hoogte van het recidiverisico het risiconiveau van de verdachte. in de nieuwe versie is dit veranderd de rapporteur behoort een verwachting uit te spreken ten aanzien van het risico op recidive. in beide versies van de eerste deelvraag staat de stoornis centraal in de oude versie gaat het om risico factoren voortkomend uit de stoornis en in de nieuwe versie moet de verwachting over risico volgen uit de stoornis. de vraag impliceert hiermee in beide gevallen dat de stoornis en niet de risicofactoren cen traal staat in de risicoanalyse. het is op zich logisch dat de stoornis een grote rol speelt in de rapportage pj aangezien deze centraal staat in het beantwoorden van de vraag naar toerekenbaarheid zie . . . . er is echter geen empirisch bewijs voor een dergelijke centrale rol van stoornissen in het recidiverisico zie ook . . in beide versies van de vraagstelling is de rapporteur vrij in de selectie van risicofactoren beschermende factoren en andere relevante condities. de vragen richten zich niet specifiek op bewezen relevante risi cofactoren. richtlijn ambulante rapportage het nifp hanteert een richtlijn voor het onderzoek in rapportages pj. hierin beveelt het nifp het vol gende aan bij het psychologische pro justitia onderzoek vindt specifieke inschatting van het recidiverisico tot nu toe hoofdzakelijk plaats volgens ongestructureerde klinische taxatie . uit onderzoek blijkt dat voorspellingen aanzienlijk verbeterd kunnen worden door het gebruik van gestandaar nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie b . bonta blais wilson . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten diseerde instrumenten. het is daarom aan te bevelen dat ook bij pro justitia onderzoek ten be hoeve van de risicotaxatie de methode wordt gehanteerd van de gestructureerde klinische taxa tie waarbij er een klinische afweging plaatsvindt van een vaste lijst van risicofactoren. in deze richtlijn neemt het nifp dus duidelijk afstand van de ongestructureerd klinische methode en beveelt gestructureerde klinische risicotaxatie aan. de actuari le methode wordt niet genoemd. schrijfwijzer het nifp levert rapporteurs pj ook schrijfwijzers voor het opstellen van rapportages pj. hierin zijn alle onderdelen van de rapportage pj opgenomen en kort toegelicht. de risicotaxatie werd in de schrijfwijzer die in de periode waarop dit onderzoek betrekking heeft geldig was als volgt toegelicht risicoprognose leg uit wat de kans op herhaling van soortgelijke delicten is bij het voortbestaan van de aange troffen stoornis sen . benoem eventuele andere risicofactoren zo mogelijk met behulp van een geaccepteerde checklist . benoem eventuele evidente beschermende factoren zo mogelijk met behulp van een geaccepteerde checklist . begin is een nieuwe schrijfwijzer van kracht geworden waarin deze passage als volgt is geworden leg vanuit klinisch gedragsdeskundig oogpunt uit wat de kans is op herhaling van soortgelijke feiten als het ten laste gelegde bij het voortbestaan van de aangetroffen stoornis sen en de daaruit voortkomende beperkingen en disfuncties. dit uiteraard in combinatie met de kans van het opnieuw optreden of ensceneren van relevante contextuele factoren. gebruik de methode van de structured professional judgement spj zo mogelijk met behulp van een geaccepteerde checklist . benoem eventuele evidente beschermende factoren zo mogelijk met behulp van een geaccep teerde checklist . vat het resultaat van de analyse kernachtig samen in termen van een lage kans versus een op termijn re le kans. maak onderscheid tussen onmiddellijk gevaar gevaar voor de korte termijn half jaar middel lange termijn jaar en lange termijn jaar . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie p. . de geldende versie is gepubliceerd in . later in wordt een nieuwe versie verwacht mondelinge informatie nifp januari schriftelijke informatie nifp augustus . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie p. . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie b pp. . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de rapporteur pj wordt nu duidelijk gevraagd een uitspraak te doen over de kans op herhaling van soort gelijke delicten. de rapporteur moet aangeven of de kans laag of re el is. wat onder laag of re el verstaan wordt is niet nader gedefinieerd. daarnaast benoemt de schrijfwijzer een geaccepteerde checklist die zo mogelijk gebruikt moet wor den. ook hier wordt verder een verband gelegd tussen het voortbestaan van stoornissen en recidiveri sico. kwaliteitskader rapportage het nifp hanteert tot slot ook een kwaliteitskader strafrechtelijke pro justitia rapportages aan de hand waarvan het de kwaliteit van rapportages bevordert. de uitgangspunten bij de kwaliteitsverbetering op casusniveau vormen de leidraad waarmee nifp medewerkers door onafhankelijke rapporteurs opge stelde rapportages voorzien van feedback. over risico staat hierin het volgende de forensisch psychiatrische of psychologische rapportage wordt door het nifp bekeken aan de hand van de reguliere beroepsstandaard van de beide professies maar nadrukkelijk ook met betrekking tot specifiek forensische aspecten de eventuele doorwerking van de stoornis in het delict de mate en wijze van doorwerking de recidivekans het zorg en beveiligingsarrangement en het passende juridische behandel kader. het kwaliteitskader bevat ook aandachtspunten kwaliteitsfeedback rapportages waarin opbouw en concludentie van de prognoses met betrekking tot de herhalingsrisico s en met betrekking tot de be handelbaarheid of beheersbaarheid genoemd staan. het kwaliteitskader vereist dus dat nifp medewer kers in de feedback aan rapporteurs aandacht besteden aan de risicoanalyse. de wijze waarop dit moet plaatsvinden is niet nader gespecificeerd. conclusie bovengenoemde beleidsinstrumenten kan het nifp gebruiken om rapporteurs pj richting een bepaalde vorm van risicotaxatie te sturen. het beeld dat ontstaat uit het totaal is dat rapporteurs pj richting ge structureerde klinische risicotaxatie gestuurd worden zowel de best practice ambulante rapportage als de kwaliteitseisen van het nrgd bevelen de gestructureerd klinische methode nadrukkelijk aan. de schrijf wijzer beveelt aan een geaccepteerde checklist te gebruiken. wel gebeurt deze sturing met zachte hand er wordt in alle drie deze documenten expliciet ruimte gelaten om van deze methode af te wijken. de state of the art methode actuari le risicotaxatie wordt nergens expliciet genoemd. in zowel de standaard vraagstelling de schrijfwijzer als de best practice speelt de stoornis voorts een grote rol in de risicotaxatie. uit onderzoek is echter gebleken dat de aanwezigheid van een stoornis geen voorspellende waarde heeft voor het recidiverisico bovenop de aparte risicofactoren die ermee kunnen samenhangen. de aan of afwezigheid van een stoornis is dus niet bepalend voor de kans op recidive zie ook . . zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie p. . bonta et al. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . risicotaxatie voor zedendelinquenten praktijk bovenstaande paragraaf lichtte de instrumenten uit die het nifp tot zijn beschikking heeft bij het be n vloeden van de inhoud van rapportages pj op het gebied van risicotaxatie. deze paragraaf spiegelt het beleid aan de praktijk door te analyseren hoe risico informatie is vastgesteld en gebruikt in de rappor tages pj in strafzaken uit zie . en bijlage voor de beschrijving van het onderzoek . om het risicoprincipe na te kunnen leven is het ten eerste nodig dat de risicotaxatie op betrouwbare wijze het risico op recidive van de pleger voorspelt . . . in deze en de volgende twee paragrafen worden de data zoals gecodeerd uit de rapportages pj voor verdachten van seksueel geweld tegen kinde ren gepresenteerd zie . en bijlage . . . behandelt de gebruikte risicotaxatie instrumenten en de wijze waarop zij gebruikt worden. de risicotaxatie moet vervolgens niet alleen kloppen maar ook goed gecommuniceerd worden. . . beschouwt daarom het oordeel dat de rapporteur pj uiteindelijk velt over het risiconiveau van de verdachte en . . brengt dat in verband met het gebruik van risicotaxatie instrumenten. alle resultaten in dit hoofdstuk zijn gerapporteerd op het niveau van strafzaken n . in sommige strafzaken zijn meerdere rapportages opgemaakt zie bijlage . deze rapportages samen vormen de informatie waarop de rechter zijn of haar oordeel over behandeling moet baseren. daarom is in dit hoofdstuk gekeken welke informatie per verdachte beschikbaar is ook wanneer deze gecombineerd moet worden uit meerdere rapportages opgesteld voor de strafzaak en niet per rapportage. . . instrumenten allereerst is in de steekproef van zaken gekeken of er een instrument voor risicotaxatie gebruikt is. in van de zaken wordt g n instrument voor risicotaxatie in de rapportage pj gebruikt. daarmee is nog niet in al die zaken per definitie sprake van een ongestructureerd klinische risicotaxatie in een deel van de zaken doet de rapporteur pj g n uitspraak over risico. in dat geval hoeft hij of zij dus geen instrument te gebruiken maar zie . . . in van alle zaken komt een instrument specifiek bedoeld voor het inschatten van recidiverisico van zedendelinquenten voor al dan niet in combinatie met een algemeen risicotaxatie instrument . . gaat in op het verband tussen het wel of niet gebruiken van een risicotaxatie instrument en het wel of niet doen van een uitspraak over recidiverisico. figuur . toont ook de verschillen in gebruik van risicotaxatie instrumenten in de verschillende cate gorie n zaken betreffend seksueel geweld tegen kinderen zie tabel . voor een overzicht en typering van instrumenten . instrumenten voor zedendelinquenten worden in hands on dwang en hands off zaken minder gebruikt dan in de andere categorie n zedenzaken. voor hands off zaken is dit mogelijk verklaarbaar uit de beperkte beschikbaarheid van geschikte instrumenten. zo zijn bijvoorbeeld de sta nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. voor de definitie van de delictscategorie n. hands on dwang zaken betreffen zaken waarin in ieder geval aanranding of verkrachting ten laste is gelegd hands on ontucht zaken alle andere zaken met alleen hands on delicten ter zake seksueel geweld tegen kinderen. effect categorie zedenzaak f p hands on dwang vs. hands on off p vs. hands on ontucht p . hands off vs. hands on off p vs. hands on ontucht p . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten tic r en stable twee veelgebruikte actuari le instrumenten voor zedendelinquenten niet geschikt voor gebruik voor verdachten van uitsluitend hands off delicten. figuur . gebruikte risicotaxatie instrumenten in rapportages pro justitia voor verdachten van seksueel geweld tegen kinderen n . bron steekproef rapportages pro justitia in zaken van alle zaken is een actuarieel risicotaxatie instrument voor zedendelinquenten gebruikt in zaken is een risicotaxatie instrument voor gestructureerd klinisch oordeel voor zedendelinquenten gebruikt. bijna altijd gaat dit dan om de svr . over de voorspellende waarde van dit instrument zijn echter twijfels. wanneer de rapporteur pj een actuarieel instrument gebruikt heeft wil dit niet zeggen dat hij of zij ook actuari le risicotaxatie heeft gedaan hiervoor is vereist dat de uit komst van het instrument bepalend is voor het uiteindelijke oordeel. in bijna de helft van de zaken waarin een instrument gebruikt is ontbreekt in de rapportage pj de uitkomst van het instrument zelf. tegelijk ontbreekt in van de zaken een categoriseerbaar oordeel over risico. al met al valt niet op betrouwbare wijze na te gaan welke rol het instrument uiteindelijk gespeeld heeft in het oordeel van de rapporteur. . . het oordeel over risico uiteindelijk dient de rapporteur pj te komen tot een oordeel over het recidiverisico van de verdachte. figuur . toont dit eindoordeel. de static r is de herziene en meest actuele versie van de static . afhankelijk van de context zal in dit rapport gesproken worden over de static voor de oude versie over de static r voor de nieuwe versie en over de static r als het gaat over beide versies. smid koch van den berg harris phenix hanson thornton . smid kamphuis wever van beek . totaal hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang geen instrument instrument algemeen instrument zeden instrument zeden en algemeen gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . eindoordeel rapporteur over de omvang van het recidiverisico n . bron steekproef rapportages pro justitia allereerst blijkt in bijna de helft van de rapportages zo n oordeel over het recidiverisico te ontbreken. twee regelmatig voorkomende verklaringen die de rapporteur pj zelf geeft voor het niet kunnen inschatten van het recidiverisico zijn dat er geen stoornis gediagnosticeerd is of dat de verdachte ontkent. risico zonder stoornis of bekentenis het rapporteren van een risiconiveau is in beide gevallen echter wel mogelijk. zoals in . . . en . uiteengezet zijn de meeste wetenschappelijk aangetoonde risicofactoren voor zeden delinquen ten niet stoornisgerelateerd. dat een delinquent geen aan een stoornis gerelateerde risicofactor heeft bijvoorbeeld geen seksuele deviantie betekent enkel dat n van de relevante risicofactoren voor hem geen rol speelt. sommige stoornissen zijn zelfs in het geheel niet risicorelevant zie ook . . . met behulp van een risicotaxatie instrument kan een rapporteur alle relevante risicofactoren nagaan en daarmee de omvang van het recidiverisico berekenen. of een verdachte het delict ontkent is evenmin relevant voor een inschatting van het recidiverisico. stati sche risicofactoren zijn te scoren op basis van historische informatie waarvoor dus een dossier veelal vol staat. dynamische risicofactoren kunnen wel beter gescoord worden op basis van informatie van de ver dachte maar deze informatie gaat niet specifiek over het gepleegde delict. hoewel het inderdaad moeilijk is het verband tussen een eventuele stoornis en het delict vast te stellen zonder te kunnen spreken over het delict en hiermee een advies over toerekenbaarheid lastig te geven is geldt dit dus niet voor het risiconi veau. wel moet opgemerkt worden dat wanneer een al dan niet ontkennende verdachte uiteindelijk niet schuldig wordt bevonden het inschatten van een risico op herhaling automatisch niet meer valide is. figuur . toont verder dat ook wanneer de rapporteur ogenschijnlijk een oordeel geeft over de omvang van het recidiverisico dit regelmatig geen interpreteerbare informatie oplevert. de figuur toont een cate gorie oordeel niet categoriseerbaar voor van de rapporten. hier gaat het om formuleringen waarbij wel iets gezegd lijkt te worden over de omvang van het recidiverisico maar waaruit eigenlijk niks specifieks afgeleid kan worden over die omvang zie kader voor voorbeelden . in de meeste gevallen gaat dit om formuleringen die op n of andere wijze impliceren dat er een kans op recidive bestaat. aangezien het hier om een toekomstvoorspelling gaat bestaat de kans op recidive altijd en levert deze vaststelling dus geen nieuwe informatie op. zie ook van esch p. . oordeel niet aanwezig oordeel niet categoriseerbaar oordeel categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog lorem ipsum gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten wat is niet categoriseerbaar recidive kan niet worden uitgesloten risico is aanwezig risico op seks.grensov.gedrag zeer wel mogelijk hij zal deze spanning zoveel mogelijk proberen te vermijden en negeren door middel van antisociale gedragingen andere spanningen op te zoeken gelijkend op het tenlastegelegde indien bewezen. risico op seksueel grensoverschrijdend gedrag zeer wel mo gelijk ... wat een risico vormt risicofactoren zijn in negatieve zin van invloed op de alge mene kans op recidive recidive kan niet worden uitgesloten kwetsbaar de kans dat dit hem in de toekomst weer in de problemen brengt op relationeel seksueel arbeidstechnisch vlak is groot zonder dat dit tot strafbaar gedrag hoeft te leiden terugval is niet onmogelijk in van de zaken staat in de rapportages wel een oordeel dat te categoriseren valt op een schaal tus sen laag en hoog dus waarin informatie over het geschatte risiconiveau is af te leiden. de regelmatig gebruikte formuleringen verhoogd risico en niet verhoogd risico roepen wel vragen op ten opzichte van wat is iets al dan niet verhoogd hoe hoog is het dus uit deel van dit onderzoek bleek dat de reci divekans bij verhoogd door de meeste respondenten wordt geschat ergens tussen gemiddeld en hoog te liggen en niet verhoogd ergens tussen gemiddeld en laag . deze categorie n zijn in de fi guur en in de rest van dit rapport dan ook zo geplaatst. uit deel van dit onderzoek blijkt dat het niet duidelijk is welke recidivekans de rapporteur in gedachten heeft wanneer hij of zij bijvoorbeeld laag of hoog opschrijft en welke kans de rechter of officier van justitie denkt dat dit betekent. is hoog bijvoorbeeld relatief hoog voor zedendelinquenten in tien jaar meer dan kans of zeer waarschijnlijk bijvoorbeeld uit deel van dit onderzoek bleek dat de overeenstemming over de precieze betekenis van de woorden laag en hoog onder rap porteurs pj maar ook onder reclasseringswerkers officieren van justitie en rechters gering is. waar de ene rapporteur pj bij laag risico denkt aan kans op recidive binnen tien jaar kan de volgende denken aan . de nationaal rapporteur heeft dan ook aanbevolen te komen tot uniforme standaarden voor risico communicatie in zedenzaken. al met al blijkt uit bovenstaande dat in rapportages pj in bijna de helft van de gevallen informatie over de kans op recidive ontbreekt dat in ruwweg n tiende de beschrijving van het risico niet informatief is over de ingeschatte kans op recidive en dat in minder dan de helft wel informatie over die kans staat. de rapportage pj is dus in de meerderheid van de gevallen niet informatief waar het gaat om het bepalen van het risiconiveau van zedendelinquenten terwijl deze informatie volgens de what works principes cru ciaal is voor het bepalen van de juiste behandelintensiteit. . . gebruik instrumenten en oordeel over risico uit . . blijkt dat rapporteurs pj in ongeveer de helft van de zaken geen risicotaxatie instrument ge bruiken. uit . . blijkt dat zij eveneens in ongeveer de helft van de zaken g n oordeel over het risico niveau vermelden. het is dus mogelijk dat rapporteurs pj vooral geen risicotaxatie instrument gebrui ken in zaken waarin zij geen oordeel over risiconiveau willen vermelden omdat zij dat niet mogelijk achten en wel een instrument gebruiken wanneer zij wel een oordeel over risico willen geven. hoewel het niet vermelden van risico informatie niet in alle gevallen terecht is zie hierboven is het op zich nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten logisch dat de rapporteur geen risicotaxatie instrument gebruikt als hij of zij meent geen uitspraak over het risico te kunnen doen. de data tonen aan dat dit een deel van maar niet de gehele verklaring is voor het ontbreken van een instrument in ongeveer de helft van de zaken. er is wel een verband tussen het gebruik van een risicotaxatie instrument en het vermelden van risiconiveau maar dit verband is verre van volledig zie figuur . er zijn gevallen waarin de rapporteur g n instrument gebruikt en wel een uitspraak over risico doet dit is ongestructureerd klinisch oordeel en er zijn gevallen waarin de rapporteur wel een instrument gebruikt maar zich vervolgens onthoudt van een uitspraak . voor dat deel van de zaken waarin de rapporteur pj wel een inschatting van het risico rapporteert heeft het gebruik van een zeden instrumenten geen statistisch significant effect op of het oordeel wel of niet informatief is. figuur . lijkt te suggereren dat voor die zaken waarin een categoriseerbaar oordeel wordt gegeven dit oordeel in zaken zonder zedeninstrument wat hoger uitvalt dan met instrument al is dit verband net niet statistisch significant. figuur . verband tussen gebruik zeden instrument en oordeel over risiconiveau. bovenste rij verband tussen gebruik zeden instrument en de aan of afwezigheid van een oordeel n . middelste rij verband tussen gebruik zeden instrument en of een oordeel informatief is voor zaken waarin een oordeel aanwezig is n . onderste rij verband tussen gebruik zeden instrument en de uitspraak over risico voor die zaken waarin het oordeel categoriseerbaar en dus informatief is n . bron steekproef rapportages pro justitia p . p . p . zonder zedeninstrument met zedeninstrument zonder zedeninstrument met zedeninstrument zonder zedeninstrument met zedeninstrument oo rd ee l ca te go ris ee rb aa r oo rd ee l a an w ez ig al le z ak en oordeel niet aanwezig oordeel aanwezig oordeel niet categoriseerbaar oordeel categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . risicofactoren een adequate inschatting van het risiconiveau wordt gemaakt op basis van een wetenschappelijk onder bouwd risicotaxatie instrument dat risicofactoren bevat waarvan is aangetoond dat zij het risico op recidive voorspellen. uit . . is gebleken dat risicotaxatie in rapportages pj regelmatig zonder risico taxatie instrument geschiedt. om toch iets meer te kunnen zeggen over de risicoanalyse in rapportages pj gaat deze paragraaf nader in op risicofactoren die genoemd worden in rapportages. het principe van actuari le risicotaxatie instrumenten is betrekkelijk simpel hoe meer wetenschap pelijk onderbouwde risicofactoren bij iemand aanwezig zijn hoe hoger de risicoscore en dus het risi coniveau. is een dergelijk verband ook terug te vinden in de rapportages pj deze paragraaf beschouwt de relatie tussen risicofactoren die in de rapportages genoemd worden en het oordeel over recidiveri sico. . . onderbouwde risicofactoren er bestaan verschillende soorten risicofactoren statische risicofactoren gaan over onveranderbare ken merken van de dader bijvoorbeeld het justiti le verleden zijn historie met relaties of zijn leeftijd. deze factoren geven wanneer op de juiste wijze vastgesteld en gewogen een goede indicatie van het basisri siconiveau maar bieden per definitie geen aanknopingspunten voor interventie het zijn immers his torische factoren. dynamische riscofactoren zijn factoren die wel veranderbaar zijn. het goed vaststellen van deze factoren leidt ten eerste tot een betere voorspelling van het risiconiveau en geeft ten tweede aan op welke punten een interventie zich idealiter kan richten wil deze risicoverlagend zijn volgens het behoefte principe moet de interventie zich richten op de relevante risicofactoren zie . . van de zaken bevatten de rapportages in zaken geen enkele risicofactor. dit waren in bijna alle gevallen zaken waarin de rapporteur pj geen uitspraak deed over het recidiverisico zie . . . de risicofactoren zoals genoemd in de rapportages zijn in dit onderzoek gecodeerd volgens de codeerin structies voor de instrumenten static r en stable de twee internationaal meest gebruikte actu ari le instrumenten voor het voorspellen van recidive bij zedendelinquenten en de svr het instru ment dat in de rapportages in dit onderzoek het meest gebruikt werd zie . . . in twintig zaken werd g n van de factoren uit deze instrumenten genoemd maar werden uitsluitend andere niet onder bouwde risicofactoren genoemd. in de overige zaken werden risicofactoren uit in ieder geval n van deze instrumenten genoemd al dan niet in combinatie met niet bewezen risicofactoren. . . stoornissen in de rapportage pj ligt de nadruk sterk op het diagnosticeren van eventuele stoornissen de eventuele relatie hiervan met het delict en een advies tot behandeling zie . . deze nadruk is begrijpelijk gezien de opdracht aan de rapporteur en de vereisten die de wet stelt aan het opleggen van maatregel zie . en . . de impliciete aanname van de focus op stoornissen is dat een psychiatrische stoornis niet al leen bepalend is voor de toerekenbaarheid van een verdachte voor het delict maar ook voor het recidi verisico. voor deze aanname is echter geen empirische ondersteuning . . j. w. van den berg et al. . deze codering kent echter zijn beperkingen zie bijlage onderzoeksverantwoording . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten sommige stoornissen omvatten wel kenmerken die een aantoonbaar verband hebben met zeden re cidive zoals bijvoorbeeld psychopathie of seksuele stoornissen parafilie n . dit geldt echter lang niet voor alle psychiatrische stoornissen zo zijn depressie en schizofrenie bijvoorbeeld geen relevante risi cofactoren voor het opnieuw plegen van seksuele delicten. een recente meta analyse laat zien dat wanneer alle bekende en onderbouwde risicofactoren in acht worden genomen geen enkele stoornis daar bovenop significant bijdraagt aan het recidiverisico. kijken naar alle psychiatrische stoornissen kan dus leiden tot overschatting van het recidiverisico niet recidiverelevante stoornissen zouden dan ten onrechte als risicofactor worden meegewogen. tegelijk zijn vele bewezen risicofactoren geen stoor nis of symptoom ervan. uitsluitend kijken naar stoornissen kan dus juist ook leiden tot onderschatting van het risiconiveau andere relevante risicofactoren dan de eventuele stoornis zouden dan ten on rechte buiten beschouwing worden gelaten. een te grote nadruk op psychiatrische stoornissen kan dus leiden tot zowel overschatting als onderschatting van het recidiverisico wat de kwaliteit van de risico prognose kan compromitteren. in . . bleek al dat rapporteurs regelmatig geen oordeel over risico vellen omdat zij geen stoornis hebben gediagnosticeerd. het ontbreken van een stoornis wil echter niet zeggen dat er geen recidiverisico is. risicorelevante stoornissen zijn stoornissen die aantoonbaar effect hebben op de kans op seksuele recidive. specifieke risicotaxatie instrumenten voor zedendelinquenten bieden het beste overzicht van welke dit zijn omdat deze instrumenten de recidive van zedendelinquenten beter voorspellen dan al gemene instrumenten. uit zes bekende risicotaxatie instrumenten specifiek voor zedendelinquenten komen de volgende met stoornissen samenhangende symptomen naar voren als risicorelevant afwijkende seksuele voorkeuren deze kunnen samenhangen met de diagnose van parafiele stoor nissen waaronder een pedofiele stoornis. problemen met impulscontrole deze kunnen samenhangen met impulsgerelateerde stoornissen. antisociaal gedrag dit kan samenhangen met een antisociale persoonlijkheidsstoornis of psycho pathie. middelenmisbruik dit kan samenhangen met verslaving of middelenmisbruikstoornissen. figuur . toont de verdeling in diagnoses van de verdachten van wie de diagnoses zijn geregistreerd door het nifp. twee nvijftig verdachten hebben een niet risicorelevante stoornis. bij geen van de verdachten met deze diagnoses diagnosticeert de rapporteur tegelijk ook een risicorelevante stoor nis. de risicorelevante stoornissen zijn verdeeld in parafilie n n en andere risicorelevante stoornis sen n . vijf verdachten hebben beide categorie n risicorelevante stoornissen. hanson morton bourgon . bonta et al. . hanson morton bourgon . static r stable svr sonar vrs so sorag. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . gediagnosticeerde stoornissen n . bron registratiebestanden nifp voor steekproef rapportages. . . verband met oordeel over risiconiveau de relevante vraag voor dit onderzoek is hoe de genoemde risicofactoren verband houden met het oor deel over risiconiveau. verwacht zou ten eerste mogen worden dat het oordeel over risiconiveau hoger uitvalt naarmate een rapporteur meer wetenschappelijk onderbouwde risicofactoren noemt. ten twee de zouden alleen risicorelevante stoornissen invloed moeten hebben op het oordeel over risiconiveau niet risicorelevante stoornissen horen hierbinnen geen rol te spelen. deze hypotheses zijn getoetst met een statistische analyse. hierin is bekeken of de volgende variabelen invloed hebben op het oordeel dat de rapporteur geeft over het recidiverisico van een verdachte het aantal genoemde factoren uit de svr . het aantal genoemde factoren uit static r of stable . de aanwezigheid van n of meer risicorelevante stoornissen. de aanwezigheid van n of meer niet risicorelevante stoornissen. alleen de tweede hypothese wordt bevestigd de aanwezigheid van risicorelevante stoornissen houdt verband met het oordeel over risico de aanwezigheid van niet risicorelevante stoornissen net niet. het aantal genoemde factoren uit de static r stable of de svr heeft echter geen statistisch significante invloed op het oordeel over recidiverisico. uit deze resultaten blijkt weer de sterke nadruk die in rapportages pj ligt op risicotaxatie gebaseerd op stoornissen wanneer het effect van gediagnos ticeerde stoornissen en genoemde risicofactoren op het oordeel over risiconiveau in elkaars context bepaald worden blijkt dat alleen gediagnosticeerde risicorelevante stoornissen een effect hebben op het oordeel over risico en dat genoemde risicofactoren geen significante aanvullende invloed hebben. uit wetenschappelijk onderzoek blijkt juist dat de aanwezigheid van een stoornis geen aanvullende voorspellende waarde heeft voor het recidiverisico bovenop de aanwezigheid van al dan niet met een deze twee instrumenten kunnen ook samen beschouwd worden als n instrument met een statisch deel static r en n dynamisch deel stable . risicorelevante stoornissen p . niet risicorelevante stoornissen p . geen stoornis niet risicorelevante stoornis sen alleen para lie n alleen andere risicorelevante stoornis sen para lie n en andere risicorelevante stoornis sen gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten stoornis samenhangende risicofactoren. hieronder wordt het effect van de aanwezigheid van een ri sicorelevante stoornis op het oordeel over risico door rapporteurs pj nader uitgelicht. niet risicorelevante stoornissen uit de resultaten blijkt dat rapporteurs in hun oordeel over risiconiveau het juiste onderscheid maken tussen stoornissen die wel en niet risicorelevant zijn. wanneer een verdachte een risicorelevante stoor nis heeft geven rapporteurs minder vaak het oordeel laag risico dan het oordeel verhoogd matig hoog risico of hoog risico figuur . . het verschil met het oordeel matig risico is net niet statistisch significant. dit wijst erop dat een risicorelevante stoornis leidt tot een hogere inschatting van het re cidiverisico. wel lijkt het oordeel niet gradueel te zijn maar eerder in twee categorie n te vallen laag bij gebrek aan een risicorelevante stoornis een hogere risicocategorie bij aanwezigheid ervan. de afwezig heid van een risicorelevante stoornis vergroot ook de kans dat een oordeel over recidiverisico ontbreekt ten opzichte van de oordelen matig hoog of niet vergroot verhoogd . dit bevestigt wat in . . vermeld is wanneer rapporteurs geen stoornis diagnosticeren onthouden zij zich regelmatig van een oordeel over de omvang van het risiconiveau al zou dit niet hoeven. figuur . relatie tussen aanwezigheid risicorelevante stoornis en oordeel over risiconiveau n . bron steekproef rapportages pro justitia en registratiebestanden nifp bonta et al. . laag verhoogd matig hoog p . laag hoog p . laag matig p . oordeel niet aanwezig matig p . oordeel niet aanwezig verhoogd matig hoog p oordeel niet aanwezig hoog p . oordeel niet aanwezig oordeel niet categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog geen risicorelevante stoornis risicorelevante stoornis gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . advies uiteindelijk draait het allemaal om het advies dat de rapporteur pj aan de rechter geeft. deze paragraaf behandelt die adviezen. . . geeft de adviezen weer die de rapporteurs pj verstrekken . . onder zoekt het verband tussen de hiervoor behandelde variabelen het gebruik van instrumenten risiconi veau en het uiteindelijke advies. doel van deze analyse is iets te kunnen zeggen over de basis waarop rapporteurs pj hun advies bouwen. in lijn met het risico principe zou het risiconiveau een doorslagge vende rol moeten spelen bij de intensiteit van de geadviseerde behandeling. . . adviezen tabel . geeft de adviezen van de rapporteurs pj weer. rapporteurs kunnen meerdere adviezen geven. regelmatig geven zij bijvoorbeeld het advies tot behandeling n toezicht of adviseren zij twee vormen van behandeling waarbij de ene het alternatief is voor de andere bijvoorbeeld klinische behandeling als tbs met voorwaarden en mocht dat niet haalbaar zijn ambulante behandeling als bijzondere voorwaarde. tabel . gegeven adviezen en categorie n. nb veel verdachten krijgen meerdere adviezen waardoor de totalen in de tabel optellen tot meer dan . bijz. vw. bijzondere voorwaarde. isd plaatsing in een instelling voor stelselmatige delinquenten. tbs terbeschikkingstelling. zie hoofdstuk voor een uitleg van de maatregelen en bijzondere voorwaarden. de categorie n bijzondere voorwaarden zijn afkomstig uit de registratie van het nifp. deze corresponderen niet alle precies met de bijzondere voorwaarden zoals genoemd in . . . zo kunnen de hier genoemde bijzondere voor waarden klinische behandeling dagklinische behandeling ambulante behandeling en medicatie alle vallen onder de bijzondere voorwaarde een verplichting zich onder behandeling te stellen van een deskundige of zorgin stelling art c lid sr sub . totaal maatregel pij maatregel isd maatregel tbs voorwaarden maatregel tbs dwangverpleging bijz. vw. klinische behandeling bijz. vw. dagklinische behandeling bijz. vw. ambulante behandeling bijz. vw. training bijz. vw. toezicht bijz. vw. begeleiding reclassering bijz. vw. beschermd wonen bijz. vw. medicatie bijz. vw. anders bijz. vw. geen bron nifp registratiebestanden gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten zoals blijkt uit tabel . worden met name ambulante behandeling en reclasseringsbegeleiding vaak geadviseerd en meestal samen negentig verdachten krijgen ambulante behandeling n reclasserings begeleiding geadviseerd. de vormen van geadviseerde behandeling zijn in categorie n ingedeeld tabel . . wanneer een rap porteur pj twee vormen van behandeling adviseert is het advies bij de categorie ingedeeld bij de zwaar ste geadviseerde vorm. deze categorie n vormen de basis van de analyses in de volgende paragraaf. tabel . indeling adviezen tot behandeling in categorie n. categorie n adviezen klinische behandeling in ieder geval tbs dwang tbs voorwaarden isd of bijz.vw. klinische behandeling geadviseerd ambulante behandeling in ieder geval bijz.vw. dagklinische behandeling bijz.vw. ambulante behandeling of bijz.vw. training geadviseerd en g n advies uit de categorie klinische behandeling geen behandeling geen van bovenstaande adviezen gegeven totaal bron nifp registratiebestanden . . advies en risico interessanter dan het aantal adviezen in een bepaalde richting is voor dit onderzoek met welke factoren deze adviezen samenhangen. het risico principe dicteert dat het risiconiveau doorslaggevend moet zijn bij het opleggen van forensische zorg. ook het nifp adviseert dit aan de rapporteurs de ernst van het recidiverisico gecombineerd met de ernst van het ten laste gelegde zal be palend zijn bij het niveau van de interventie en het te adviseren juridisch kader. deze paragraaf beschrijft het verband tussen de in dit hoofdstuk beschreven factoren en het uiteinde lijke advies. dit verband kan aangetoond worden met een statistische analyse waarin al deze factoren samen zijn meegenomen als mogelijke voorspellers van de behandelintensiteit zie bijlage onder zoeksverantwoording . de volgende variabelen zijn meegenomen als mogelijke voorspellers de aanwezigheid van een risicorelevante stoornis. de aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis. het aantal genoemde risicofactoren uit de static r stable . het aantal genoemde risicofactoren uit de svr . het oordeel over risiconiveau. nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie . wald p . wald p . wald p . wald p . wald p . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten hiervan is alleen het aantal genoemde risicofactoren uit de svr niet van invloed op het oordeel over het risiconiveau. de rest van deze paragraaf beschrijft in meer detail de invloed van de factoren die in deze analyse een effect op het behandeladvies blijken te hebben. stoornissen om klinische behandeling via een maatregel te adviseren moet een rapporteur een stoornis vaststellen zie . . . zoals in . . uiteengezet zijn niet alle stoornissen echter risicorelevant. het risico prin cipe zou dan ook dicteren dat alleen in het geval van risicorelevante stoornissen deze invloed heeft op het vastgestelde risiconiveau en daarmee op de geadviseerde behandelintensiteit. andersom zou er vol gens dit principe ook klinische behandeling opgelegd moeten kunnen worden aan hoog risico daders wanneer zij g n stoornis hebben. uit de analyse blijkt dat de aanwezigheid van risicorelevante stoornis sen parafilie of andere risicorelevante stoornissen het geadviseerde behandelniveau verhoogt maar dat de aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis dat ook doet zie figuur . . de aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis maakt dus het oordeel over risiconiveau niet hoger . . maar de geadviseerde behandelintensiteit wel. figuur . verband tussen aanwezigheid van stoornissen en intensiteit behandeladvies n . bron steekproef rapportages pro justitia en registratiebestanden nifp risicofactoren hoe groter het aantal risicofactoren uit de static r stable dat in rapportages wordt genoemd hoe groter de kans op een zwaarder behandeladvies figuur . . zo krijgen bijvoorbeeld alle vier ver dachten met negen risicofactoren klinische behandeling geadviseerd en g n van de verdachten zonder genoemde risicofactoren. dit is globaal in lijn met het risicoprincipe hoe meer wetenschappelijk on derbouwde risicofactoren hoe hoger het risiconiveau hoe intensiever de behandeling moet zijn. geen risicorelevante stoornis risicorelevante stoornis geen niet risicorelevante stoornis niet risicorelevante stoornis totaal geen behandeling of geen advies ambulante behandeling klinische behandeling gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . verband tussen aantal risicofactoren uit static r en stable en intensiteit behandeladvies n . de vlakken geven het percentage van iedere categorie behandel advies per aantal genoemde risicofactoren uit de static r stable . de zwarte lijn geeft het totaal aantal verdachten met genoemd aantal risicofactoren er zijn bijvoorbeeld dertig verdachten zwarte lijn met twee risicofactoren horizontale as . rapporteurs pj hebben voor onderste vlak geen behandeling geadviseerd voor middelste vlak ambulante behandeling en voor bovenste vlak klinische behandeling. bron steekproef rapportages pro justitia en registratiebestanden nifp risiconiveau het risico principe dicteert dat hoe hoger het risiconiveau is hoe hoger de geadviseerde behandeling van een delinquent moet zijn. . laat zien dat de wijze waarop het oordeel over risiconiveau tot stand komt in rapportages pj vaak niet overeenkomt met de beste werkwijze actuari le risicotaxatie wat maakt dat het oordeel van de rapporteur niet noodzakelijkerwijs overeenkomt met het daadwerkelijke risiconiveau. het risico principe kan dus hier alleen getoetst worden op de interne validiteit is het advies van de rapporteur s in overeenstemming met het risiconiveau zoals zij dat zelf vaststellen het door de rapporteur genoemde risiconiveau van verdachten heeft inderdaad een effect op de kans op een zwaarder behandeladvies. er zijn twee duidelijke patronen rapporteurs pj geven een zwaarder behandeladvies over verdachten met een hoog risico dan over de meeste andere groepen op twee uitzonderingen na de verdachten met het oordeel laag risico maar dit verschil is wel bijna signifi cant en de verdachten over wie het oordeel niet categoriseerbaar is. en rapporteurs pj geven een lichter behandeladvies over verdachten over wie zij geen oordeel over risico vermelden dan over ver dachten over wie het oordeel niet categoriseerbaar laag matig verhoogd matig hoog of hoog risico is. tussen alle andere risiconiveaus maken de rapporteurs pj geen onderscheid bij het adviseren van hoog risico versus oordeel niet aanwezig p oordeel niet categoriseerbaar p laag risico p niet verhoogd matig laag risico p matig risico p verhoogd matig hoog risico p . aantal risicofactoren uit static stable klinische behandeling ambulante behandeling geen behandeling of geen advies n rechter as gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten behandeling figuur . . rapporteurs pj maken bij het adviseren van behandeling dus grofweg on derscheid tussen drie categorie n verdachten over wie zij g n oordeel over risico vellen krijgen ge middeld het lichtste behandeladvies verdachten over wie zij oordelen dat het risico op recidive hoog is krijgen het zwaarste behandeladvies en alle andere risicocategorie n vallen hier tussen in. zo valt op dat de rapporteur pj ook over verdachten die hij of zij zelf kwalificeert als laag risico in van de zaken behandeling adviseert. figuur . verband tussen risiconiveau en behandeladvies. bron steekproef rapportages pro justitia en registratiebestanden nifp in hoofdstuk wordt het advies door de rapporteur pj ook in verband gebracht met de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico het resultaat van het actuari le instrument static deze is door de reclassering in ongeveer de helft van de zaken afgenomen en kan in dit onderzoek gekoppeld worden aan het advies van de rapporteur. hieruit blijkt dat het risiconiveau van de verdachten voor wie de rap porteur pj klinische behandeling adviseert hoger is dan van de verdachten voor wie de rapporteur pj ambulante behandeling adviseert in lijn met het risico principe. het risiconiveau van de groep voor wie geen behandeling wordt geadviseerd of waar de rapporteur pj geen advies over uitspreekt ligt niet lager dan de groep met een ambulant behandeladvies maar ligt tussen de twee groepen in. . conclusie om effectief te kunnen zijn moet de behandeling die een zedendelinquent krijgt opgelegd passen bij het risico dat hij of zij vormt weinig tot geen behandeling bij laag risico intensieve behandeling bij hoog ri sico. om een dergelijke beslissing door de rechter mogelijk te kunnen maken moeten rapporteurs pj voldoen aan drie voorwaarden zoals beschreven in de inleiding. deze conclusie beziet aan de hand van de in dit hoofdstuk gerapporteerde bevindingen in hoeverre aan deze voorwaarden voldaan wordt. oordeel niet aanwezig versus oordeel niet categoriseerbaar p laag risico p niet verhoogd matig laag risico p matig risico p verhoogd matig hoog risico p hoog risico p . oordeel niet aanwezig oordeel niet categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog geen behandeling of geen advies ambulante behandeling klinische behandeling gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . de rapporteur pj moet het risiconiveau op betrouwbare wijze vaststellen zodat deze inschatting een adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert. de beste voorspelling van het recidiverisico is te maken door het gebruik van actuari le risicotaxatie een methode waarbij een instrument dat bewezen risicofactoren bevat in zijn geheel gescoord wordt waarna er rechtstreeks een risiconiveau uit volgt. aanpassingen aan dat niveau kunnen bij uitzondering en onderbouwd met literatuur toegevoegd worden. uit de analyse van beleidsinstrumenten in . blijkt dat het nifp rapporteurs echter stimuleert maar niet verplicht gestructureerd klinische risicotaxatie te doen. in deze werkwijze scoort de rapporteur wel een bestaand instrument dat bewezen risicofactoren omvat maar weegt deze naar eigen inzicht bij het bepalen van het risiconiveau. dit is te prefereren boven een risicoanalyse zonder gebruik van enig instrument ongestructureerde klinische risicotaxatie maar niet opti maal. bovendien laten de richtlijnen van het nifp voldoende ruimte om alsnog ongestructureerde kli nische taxatie toe te passen. uit de resultaten vermeld in . blijkt over risicotaxatie samengevat het volgende in van de zaken doet de rapporteur geen uitspraak over risico en is dus in wezen geen sprake van risicotaxatie figuur . . in nog eens van de zaken komt de rapporteur pj zonder het gebruik van een instrument tot een uitspraak over risico figuur . en is dus sprake van ongestructureerde risicotaxatie. deze uitspraken over risico hebben in feite geen voorspellende waarde voor de daadwerkelijke kans op recidive. in de zaken waarin wel een instrument gebruikt wordt komt de rapporteur pj in tot een niet informatie ve uitspraak over het recidiverisico zoals dat het risico niet uitgesloten kan worden figuur . . in de overgebleven is sprake van gebruik van een instrument en doet de rapporteur pj een informatieve uitspraak over het risico. het kan niet worden vastgesteld in hoeverre het instrument leidend is geweest voor de uitspraak en dus of actuari le risicotaxatie heeft plaatsgevonden. gezien het beleid beschreven in . en het feit dat de meerderheid van de aangetroffen instrumenten niet voor actuari le risicotaxa tie bedoeld is ligt dit echter niet voor de hand. het nifp is momenteel bezig het beleid aangaande risicotaxatie te heroverwegen. de wijzigingen in de schrijfwijzer en standaardvraagstelling zijn in . besproken. deze komen er grofweg op neer dat min der vrijblijvend ingezet wordt op gestructureerde risicotaxatie. daarnaast gaat het nifp eigen medewer kers trainen op het gebruik van de static r en stable twee actuari le instrumenten geschikt voor zedendelinquenten die tezamen de recidivekans kunnen bepalen en behandeldoelen kunnen iden tificeren. het is wel belangrijk dat deze instrumenten ook bepalend worden voor uitspraken over reci diverisico wanneer de uitkomst gecombineerd wordt met professionele weging achteraf is de voorspel lende waarde slechter zie . en is in feite geen sprake van actuari le risicotaxatie. . de rapporteur pj moet een behandeladvies geven dat past bij dat recidiverisico. deze vraag kan op twee manieren bekeken worden. ten eerste kunnen we kijken naar de relatie tussen het recidiverisico zoals ingeschat door de rapporteur en het uiteindelijke behandeladvies om te zien of de rapporteur het risicoprincipe in zijn of haar advies volgt. aan deze voorwaarde blijkt deels voldaan te worden de rapporteur pj adviseert een zwaardere categorie behandeling voor verdachten die hij of zij als hoog risico aanmerkt vergeleken met de meeste andere risicocategorie n. rapporteurs maken echter geen significant onderscheid tussen de andere risicocategorie n bij het adviseren van de gewenste be handelintensiteit. zo valt op dat ook wanneer het risico als laag wordt ingeschat er toch nog in van schriftelijke informatie nifp juli . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de gevallen behandeling wordt geadviseerd. dit is geldverspilling een laag risico wordt door behande ling niet lager. behandelen bij een laag risico kan zelfs contraproductief zijn en dus de kans op reci dive vergroten. een tweede manier om naar de relatie tussen risico en behandeladvies te kijken gaat uit van de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico los van het oordeel van de rapporteur de score op het actuari le instrument static zoals gescoord door de reclassering zie . . . de vraag of dit recidiverisico correspondeert met de geadviseerde behandelzwaarte wordt behandeld in . . . een derde manier om naar de relatie tussen risico en behandeladvies te kijken sluit aan op een centraal element in rapportage pj de stoornis. de aanwezigheid van een stoornis vergroot de kans op een zwaar der behandeladvies. dit is begrijpelijk nu een stoornis in het huidige systeem een vereiste is om behan deling in het kader van een maatregel op te kunnen leggen zie . . . in het licht van het risico prin cipe zou het echter beter zijn wanneer alleen de aanwezigheid van risicorelevante stoornissen zou leiden tot een zwaarder behandeladvies. . de rapporteur pj moet informatie over recidiverisico en gerelateerde behandeling kunnen overdragen aan de gebruikers van het rapport pj de officier van justitie ovj en de rechter. uit . . blijkt dat de zaken waarin de rapporteur pj een informatieve uitspraak doet over de hoogte van het recidiverisico een minderheid vormen. in van de zaken vermeldt de rapporteur g n oor deel over risico en in nog eens van de zaken spreekt hij of zij van bijvoorbeeld een aanwezig of een niet uitgesloten risico formuleringen die in feite niet informatief zijn over het risiconiveau. voorts heeft deel van dit onderzoek laten zien dat de interpretaties van zowel rapporteurs pj als hun keten partners van woorden als laag verhoogd of hoog risico uiteenlopen. tot slot uit de analyse in dit hoofdstuk blijkt dat de implementatie van het risico principe in rapportages pj op meerdere punten verbeterd kan worden. het risico kan beter worden vastgesteld de relatie met het behandeladvies bestaat wel maar onderscheidt in feite twee risiconiveaus en informatie over risico kan eenduidiger gecommuniceerd worden. makarios sperber latessa . lovins lowenkamp latessa lowenkamp latessa . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx het reclasseringsadvies . inleiding hoofdstuk beschreef de wijze van risico inschatting in rapportages pro justitia en het behandeladvies. dit hoofdstuk beschrijft voor grotendeels dezelfde steekproef van zaken de risico inschatting en behan deladvies door de reclassering. het aantal zaken is hier zie bijlage onderzoeksverantwoording . niet voor alle zaken beschreven in hoofdstuk was een adviesrapportage beschikbaar of vindbaar bij de reclassering. . beschrijft het beleid van de reclassering op het gebied van risicotaxatie en advisering. ook beschrijft deze paragraaf de instrumenten die binnen de reclasseringsorganisaties gebruikt worden om het recidiverisico vast te stellen. . beschrijft hoe dit vastgestelde risiconiveau samenhangt met de geadviseerde behandeling. . risicotaxatie beleid ook de reclassering adviseert regelmatig in strafzaken en dus ook in zedenzaken. het advies van de re classering geeft antwoord op de vraag welke afdoening sanctie interventies en voorwaarden voor een verdachte passend zouden zijn. ook geeft het advies mogelijkheden aan voor het verminderen van dy namische risicofactoren. de reclasseringsorganisaties reclassering nederland stichting verslavings reclassering en leger des heils samen ook wel bekend als ro gebruiken standaard het instrument risc voor risicotaxatie. de risc is een actuarieel instrument scores op deelschalen van de risc worden op basis van een vaste weging in een totaalscore omgezet met een bijbehorend risiconiveau. wel ont breken in de risc anders dan gebruikelijk voor actuari le instrumenten normtabellen met recidiveper centages behorend bij iedere score. met andere woorden het instrument is niet genormeerd. uit on derzoek in bleek dat de predictieve validiteit de mate waarin de risicoscore het uiteindelijke recidivepercentage voorspelt van de risc voor het voorspellen van zedenrecidive door zedendelinquen ten onvoldoende was. handboek reclassering ro. https www.reclassering.nl documents bibliotheek documenten factsheet risc voor opdrachtgevers sep tember .pdf geraadpleegd september . van der knaap alberda . https www.reclassering.nl documents bibliotheek documenten factsheet risc voor opdrachtgevers september .pdf https www.reclassering.nl documents bibliotheek documenten factsheet risc voor opdrachtgevers september .pdf gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten vanwege de problemen met de predictieve validiteit van de risc voor zedenrecidive is het beleid dat reclasseringswerkers voor zedendelinquenten naast de risc waar mogelijk een static afnemen om de kans op zedenrecidive beter te bepalen. de static is een actuarieel instrument specifiek bedoeld voor zedendelinquenten. dit instrument heeft een gemiddelde tot goede voorspellende waarde ook in nederland. de static wordt wanneer afgenomen in principe meegewogen bij het bepalen van het professioneel oordeel over het recidiverisico. reclasseringswerkers worden na het scoren van de instrumenten en het bepalen van het daaruit voort vloeiende risiconiveau expliciet aangemoedigd hun eigen professioneel oordeel mee te wegen. de reclasseringswerker oordeelt dus over risico op basis van n of twee instrumenten die hij of zij naar eigen inzicht combineert met het eigen professioneel oordeel. al met al is het beleid bij de reclasse ringsorganisaties dus dat risicotaxatie plaatsvindt via gestructureerd professioneel oordeel hoewel er actuari le instrumenten worden gebruikt kunnen reclasseringswerkers deze naar eigen inzicht combi neren en daar expliciet op basis van hun eigen professionele oordeel van afwijken. . risicotaxatie praktijk de gegevens van de reclassering die onderzocht zijn voor dit onderzoek komen overeen met het beleid. ten eerste wordt de risc inderdaad standaard gebruikt in van de zaken is een risc afgenomen. de static wordt ook regelmatig als aanvulling gebruikt dit instrument is voor van de verdach ten terug te vinden in de registratie. in sommige gevallen mag de static volgens de instructies niet gebruikt worden bij vrouwelijke verdachten en bij verdachten van uitsluitend hands off delicten. dit komt omdat de static voor deze groepen niet genormeerd is. voor zeven van de acht vrouwelijke verdachten in de steekproef is inderdaad geen static aangetroffen. het percentage verdachten voor wie g n static is gescoord is het grootst voor hands off zedenzaken namelijk maar het ver band tussen categorie zedendelict en het al dan niet aanwezig zijn van een static is niet statistisch significant. dat voor een grote minderheid van de steekproef geen static is aangetroffen kan dus niet volledig verklaard worden door zaken die niet voldoen aan de instructies van de static . risiconiveau figuur . geeft de uitspraak over het recidiverisico het professioneel oordeel van de reclasseringswer ker weer. hieruit blijkt dat de reclassering in van de zaken g n uitspraak over het recidiverisico geeft. dit is minder vaak dan in rapportages pj zie . . maar nog altijd betekent het dat in een kwart van de reclasseringsadviezen de vraag naar recidiverisico niet beantwoord wordt. in deze adviezen is dus geen sprake van risicotaxatie. de static r is de herziene en meest actuele versie van de static . afhankelijk van de context zal in dit rapport gesproken worden over de static voor de oude versie over de static r voor de nieuwe versie en over de static r als het gaat over beide versies. hanson morton bourgon . babchishin hanson helmus smid kamphuis et al. . mondelinge informatie reclassering nederland november november . p . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . professioneel oordeel van de reclassering over het recidiverisico. bron registratie ro voor de steekproef reclasseringsadviezen de volgende vraag is dan op welke wijze het risico in de overige adviezen getaxeerd wordt. de registratie van de reclassering bevat naast het professioneel oordeel ook de uitkomsten van alle gebruikte instru menten wat maakt dat de wijze van risicotaxatie goed inzichtelijk gemaakt kan worden. figuur . geeft drie vormen van oordeel over recidiverisico weer voor die zaken waarin alle gegevens beschikbaar wa ren het uiteindelijke professioneel oordeel van de reclasseringswerker de gecategoriseerde score van het instrument risc en de gecategoriseerde score van het instrument static . anders dan in rappor tages pj hanteert de reclassering vaste categorie n voor het aanduiden van risico laag laag gemiddeld hoog gemiddeld en hoog al blijkt uit deel van dit onderzoek dat niet iedereen hetzelfde onder die categorie n verstaat. allereerst laat de figuur zien wat het eindoordeel is over risico dat de reclasse ringswerkers aan de rechter doorgeven als zij een uitspraak over risico doen laag van alle zaken laag gemiddeld van alle zaken hoog gemiddeld van het totaal en hoog risico van het totaal . de figuur toont ook dat de verdeling van risc categorie n lager ligt krijgt hier een laag risico en voor de static hoger ligt dan de verdeling van de risc maar nog altijd lager dan het professioneel oordeel. de reclasseringswerker schat het risico dus doorgaans hoger in dan op basis van beide instrumenten zou gebeuren. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . onbekend laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . verdeling risicocategorie n voor professioneel oordeel eindoordeel en de instrumenten risc en static . in zaken is het risiconiveau van de risc niet berekend en in zaken ontbreekt een uiteindelijk professioneel oordeel over risico. deze zaken zijn in de buiten beschouwing gelaten. bron registratie ro voor de steekproef reclasseringsadviezen de gecategoriseerde score op beide instrumenten is van invloed op het professioneel oordeel het eind oordeel komt regelmatig overeen met de risicocategorie van n of beide instrumenten. het verband tussen de risicocategorie n voor de risc en static onderling is niet statistisch significant. dat laatste laat zien dat risc en static r niet hetzelfde meten. voor zedendelinquenten is bekend dat de static r een betere inschatting vormt van de kans op recidive van zedendelinquenten dan de risc. in een nadere statistische analyse kan het effect van beide instrumenten op het eindoordeel tegelijk bepaald worden. hieruit blijkt dat zowel de score op de risc als op de static invloed hebben op het professioneel eindoordeel. helaas is het met deze statistische analyse niet mogelijk te bepalen in welke mate het oordeel van de reclasseringswerker bepaald wordt door de instrumenten. figuur . geeft wel een illustratie. deze figuur toont de spreiding van scores binnen de vier risicocategorie n voor het pro fessionele eindoordeel. als het instrument actuarieel gebruikt zou worden zou er niet of nauwelijks overlap moeten bestaan tussen de scores in de verschillende categorie n dan zou n bepaalde score altijd moeten horen bij n bepaald risiconiveau. de figuren laten echter zien dat hoewel er een verband is tussen de scores en het niveau de scores zijn bij ieder volgend niveau duidelijk hoger dan bij het voorgaande er ook veel overlap bestaat tussen de scores in de ene categorie en de daaropvolgende. professioneel oordeel risc kendall s p . professioneel oordeel static kendall s p . risc static kendall s p . van der knaap alberda smid kamphuis et al. . voor de zaken waarin beide instrumenten gescoord zijn. een herhaling van deze analyse voor de gehele populatie verdachten van seksueel geweld tegen kinderen in levert grofweg dezelfde resultaten op. risc score wald p . static score wald p . professioneel oordeel risc static laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . verband tussen scores op risc bovenste figuur en static onderste figuur en uiteindelijk professioneel oordeel over risico. de eerste lichte staaf geeft de laagste van de scores op het instrument in een bepaalde risicocategorie verticale as weer. de donkere staaf geeft de middelste van de scores in die categorie weer en de laatste lichte staaf geeft de hoogste van de scores in de categorie weer. bron registratie ro voor de steekproef reclasseringsadviezen deze resultaten zijn in overeenstemming met het beleid van de reclasseringsorganisaties. hoewel de risc in potentie een actuarieel instrument is de factoren worden gewogen tot een eindscore die met een het risiconiveau aangeeft wordt reclasseringswerkers nadrukkelijk gevraagd naar hun professio nele oordeel. voor zedendelinquenten is de actuari le static hierbij een aanvullend instrument. de resultaten laten zien dat zowel risc als static invloed hebben op het eindoordeel maar dat geen van beide instrumenten bepalend is. . advies het professioneel oordeel en alle risicofactoren moeten leiden tot een advies over de passende interven ties. zoals in hoofdstuk uiteengezet past de geadviseerde interventie idealiter bij het risiconiveau van de pleger. mondelinge informatie reclassering nederland november zie ook nationaal rapporteur . laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog score op risicotaxatie instrument risc score op risicotaxatie instrument static pr of es si on ee l o or de el ri si co pr of es si on ee l o or de el ri si co gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de reclassering kan adviseren over bijzondere voorwaarden zie . . dit zijn voorwaarden behorend bij een voorwaardelijke straf. de verdachte moet zich er gedurende zijn proeftijd aan houden doet hij dit niet dan wordt het voorwaardelijk deel van zijn straf alsnog tenuitvoergelegd. er zijn verschillende cate gorie n bijzondere voorwaarden controlerende vrijheidsbeperkende reparatoire schadeherstellende en centraal in dit onderzoek gedragsbe nvloedende. het is deze laatste categorie die verplichte behan deling mogelijk maakt zie . . de reclassering kan in opdracht van de officier van justitie ook advies uitbrengen over de wenselijkheid en invulling van de maatregel tbs met voorwaarden. uit de hier ge analyseerde gegevens blijkt ook dat de reclassering regelmatig zelf aanstuurt op een dergelijke opdracht door te adviseren een maatregelrapport aan te vragen. deze rapportages maakten ook indien daadwer kelijk aangevraagd geen onderdeel uit van de selectie adviesrapportages in dit onderzoek. . . wat adviseert de reclassering figuur . toont de door de reclassering geadviseerde bijzondere voorwaarden in de steekproef van za ken. figuur . geadviseerde bijzondere voorwaarden n . het totaal aantal geadviseerde bijzondere voorwaarden is hoger dan omdat meerdere bijzondere voorwaarden tegelijk geadviseerd kunnen worden. zo wordt een behandelverplichting bijvoorbeeld doorgaans geadviseerd in combinatie met een meldingsplicht bij de reclassering. voor uitleg van de gedragsbe nvloedende bijzondere voorwaarden zie . . . bron steekproef reclasseringsadviezen . in zaken onthoudt de reclassering zich van advies. redenen die hiervoor genoemd worden zijn bijvoorbeeld dat de verdachte ontkent n dat het pj rapport nog ontbreekt maar wel onontbeer lijke informatie zal bevatten n of dat de reclassering afwacht of de rechter opdracht geeft tot een in dit hoofdstuk wordt naar de zedendelinquent de verdachte en de veroordeelde verwezen met mannelijke voor naamwoorden. omdat ongeveer van de onderzoekgroep een vrouw is zie bijlage worden daarmee ook vrou welijke zedendelinquenten verdachten en veroordeelden bedoeld. schriftelijke informatie reclassering nederland juli . overige controlerende voorwaarden meldingsgebod overige gedragsbe nvloedende voorwaarden opname in zorginstelling behandelverplichting deelname aan gedragsinterventie opname in instelling voor beschermd wonen geen bijzondere voorwaarden geen advies uitgebracht co nt ro le re nd ge dr ag sb e nv lo ed en d gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten maatregeladvies n . zoals al in . . uiteengezet hoeft een ontkennende verdachte echter geen reden te zijn geen oordeel te geven mits duidelijk is dat het advies alleen geldt wanneer het tenlastege legde bewezen wordt verklaard. in de andere zaken wordt veelvuldig een meldingsgebod bijvoorbeeld melden bij de reclassering geadviseerd in van alle zaken dat is van de zaken waarin advies wordt uitgebracht . ook de bijzondere voorwaarde behandelverplichting komt veel voor in van alle zaken van de zaken met advies . voor dit rapport is het van belang ook te kijken naar de geadviseerde behandelzwaarte figuur . . wan neer de reclassering advies uitbrengt is een gedragsbe nvloedende voorwaarde gericht op behandeling daar bijna altijd onderdeel van in van de zaken waarin advies gegeven wordt. het advies is dan overwegend de verdachte ambulant te laten behandelen n . ambulante behandeling wordt geadviseerd in van de gevallen waarin behandeling geadviseerd wordt dat is van de zaken waarin advies wordt uitgebracht en van alle zaken . figuur . behandeladviezen van de reclassering n . bron steekproef reclasseringsadviezen het eerste opvallende gegeven is dus dat er weinig differentiatie lijkt in het geadviseerde behandel niveau voor bijna alle verdachten adviseert de reclassering als zij een advies uitbrengt behandeling en in een ruime meerderheid van de gevallen is dit een advies de verdachte ambulant te behandelen. al met al adviseert de reclassering de officier van justitie en de rechter in van de hier geanalyseerde zaken de verdachte ambulant te laten behandelen. hoewel de duur en intensiteit van ambulante behan deling van daders erg kan vari ren zit de gemiddelde intensiteit tussen die van klinische behandeling en geen behandeling in. de adviezen van de reclassering en van rapporteurs pj bevatten geen specifie kere aanbevelingen over de beoogde intensiteit van de geadviseerde ambulante behandelingen. voor de beoogde zwaarte van een behandeling wordt na de strafoplegging een indicatie gesteld. welke orga nisatie dit doet hangt af van welke categorie behandeling is opgelegd. behandeling kan via behandelverplichting maar ook via andere bijzondere voorwaarden zoals opname in een zor ginstelling. voor deze analyse is uit de reclasseringsrapporten gecodeerd welke vorm van behandeling de reclasse ringswerker gespecificeerd heeft. zie https www.forensischezorg.nl indicatiestelling plaatsing indicatiestelling geraadpleegd juli . klinische behandeling ongespeci ceerde behandeling ambulante behandeling geen behandeling geen advies https www.forensischezorg.nl indicatiestelling plaatsing indicatiestelling gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten het moet wel benadrukt worden dat het in dit onderzoek per definitie gaat om zaken waarin ook een rapportage pro justitia is aangevraagd. deze zal vaker aangevraagd worden als de officier van justitie al aanstuurt op behandeling. het zou dan ook kunnen dat in een generieke steekproef van reclasserings adviezen over zedendelinquenten minder vaak behandeling geadviseerd wordt. uit eerder onderzoek bleek echter dat van alle verdachten van seksueel geweld tegen kinderen in de periode gedragsbe nvloedende bijzondere voorwaarden geadviseerd kreeg waaronder behandeling minder dan in de huidige steekproef maar niet een andere orde van grootte. de belangrijkste vraag voor dit onderzoek is of het behandeladvies samenhangt met het risiconiveau. de hiernavolgende paragrafen bekijken achtereenvolgens of het risiconiveau samenhangt met het uit brengen van een advies en voor de zaken met een advies of het risiconiveau samenhangt met het uitgebrachte advies over behandelintensiteit. . . past het advies bij het risiconiveau volgens het risico principe moet het behandelniveau van een verdachte passen bij het risiconiveau. de reclasseringsorganisaties onderscheiden vier categorie n risiconiveau. zoals uit . blijkt hangen die categorie n wel samen met de score op risc en static maar niet volledig. het beleid van de reclasseringsorganisaties is dan ook niet gericht op actuari le risicotaxatie maar op gestructureerd professioneel oordeel. daarom valt de vraag of het geadviseerde behandelniveau samenhangt met het risiconiveau uiteen in twee deelvragen hangt het geadviseerde behandelniveau samen met het eindoordeel over risico van de reclasseringswerker dat wil zeggen handelt de reclasseringswerker volgens het risico principe door zijn of haar behandeladvies af te laten hangen van het door hem of haar vastgestelde risiconiveau en hangt het geadviseerde behandelniveau samen met de best be schikbare voorspelling van het risico de uitkomst van het actuari le instrument static hangt het behandeladvies samen met het eigen oordeel over risico om te beginnen is het percentage verdachten waarover de reclassering g n advies uitbrengt niet het zelfde per risicocategorie figuur . bovenste paneel . voor hoog en hoog gemiddeld risico verdach ten zoals door henzelf ingeschat brengt de reclassering minder vaak advies uit dan voor laag gemid deld risico verdachten. eerder beschreven redenen die de reclassering noemt om geen rapport uit te brengen kunnen hier een gedeeltelijke verklaring van zijn zo wacht de reclassering een opdracht tot maatregeladvies vermoedelijk vooral af in gevallen waarin zij een maatregel denkbaar achten en wordt het ontbreken van een pj rapport vooral problematisch gevonden in zaken waarin de problematiek van de verdachte als zwaar wordt beoordeeld waardoor de verdiepende gedragskundige diagnostiek van de rapporteur pj nodig wordt geacht om te kunnen adviseren. het verschil tussen hoog hoog gemiddeld risico verdachten en laag risico verdachten ziet er ongeveer hetzelfde uit maar dit effect is niet statistisch significant. tevens brengt de reclassering vaker advies uit over verdachten met een laag of laag gemiddeld risico dan over verdachten waarvan het recidiverisico nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . verband risico uitbrengen advies wald p . verschil hoog laag gemiddeld p verschil hoog gemiddeld laag gemiddeld p . verschil hoog laag p . verschil hoog gemiddeld laag p . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten onbekend is. hoofdstuk behandelt de vraag wat de rechter uiteindelijk met dit gebrek aan advies doet betekent het ook dat hoog risico verdachten uiteindelijk minder vaak behandeling opgelegd krijgen figuur . behandeladvies naar risiconiveau professioneel oordeel . bovenste paneel het al dan niet uitbrengen van advies naar risiconiveau. onderste paneel het advies indien uitgebracht naar risiconiveau. bron steekproef reclasseringsadviezen het tweede paneel in figuur . toont voor de zaken waarin de reclassering wel advies heeft uitgebracht het geadviseerde behandelniveau naar het reclasseringsoordeel over risiconiveau. het professioneel oordeel over risiconiveau hangt inderdaad samen met de geadviseerde behandelintensiteit. dit effect is te vinden in een verschil tussen de geadviseerde behandelintensiteit bij hoog risico verdachten ener zijds en de drie andere niveaus anderzijds. het effect is in de verwachte richting verdachten die als hoog risico zijn aangemerkt hebben een grotere kans op behandeling dan de lagere risiconiveaus. dit is ook te zien in figuur . . het is opvallend dat de andere drie risiconiveaus niet van elkaar verschillen in geadviseerde behandelin tensiteit. dit komt overeen met de bevindingen in . . voor de adviezen in rapportages pro justitia. verschil laag onbekend p . verschil laag gemiddeld onbekend p . verband risiconiveau behandelniveau wald p . hoog risico vs. hoog gemiddeld p vs. laag gemiddeld p vs. laag p vs. onbekend p . onbekend laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog totaal onbekend laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog totaal za ke n m et a dv ie s n al le z ak en n geen advies wel advies geen behandeling ambulante behandeling ongespeci ceerde behandeling klinische behandeling gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten het valt dan met name op dat de reclasseringswerker zelfs voor verdachten die hij of zij zelf kwalificeert als laag risico nog in van de zaken behandeling adviseert. hangt het behandeladvies met het actuari le risiconiveau deze vraag komt in . . uitgebreider aan bod samen met dezelfde vraag voor rapportages pj. hier blijkt uit dat het risiconiveau van verdachten voor wie de reclassering klinische behandeling adviseert hoger lijkt dan dat van verdachten voor wie zij ambulante behandeling adviseert al is dit verschil niet statistisch significant. wel valt op dat het risiconiveau van verdachten over wie de reclassering geen advies uitbrengt niet lager is dan dat van verdachten voor wie het advies is ze te ambulant te behandelen. . conclusie om effectief te kunnen zijn moet de behandeling die een zedendelinquent krijgt opgelegd passen bij het risico dat hij vormt geen behandeling bij laag risico intensieve behandeling bij hoog risico. om de rechter in staat te stellen een dergelijke beslissing te nemen moeten reclasseringsadviezen net als rap portages pro justitia voldoen aan drie voorwaarden het risiconiveau moet op betrouwbare wijze worden vastgesteld het behandeladvies moet volgen uit het vastgestelde risiconiveau informatie over risico en behandeladvies moeten adequaat gecommuniceerd worden aan de opdrachtgever de officier van justitie of rechter . deze conclusie beziet aan de hand van de in dit hoofdstuk gerappor teerde bevindingen in hoeverre aan deze voorwaarden voldaan wordt. de reclassering moet het risiconiveau op betrouwbare wijze vaststellen zodat deze inschatting een adequate voorspelling is van de kans dat de pleger later recidiveert. om te voldoen aan het risico principe moet ten eerste een goede risicotaxatie gedaan worden. het meest betrouwbaar gaat dit op de actuari le wijze . een actuarieel instrument specifiek voor ze dendelinquenten is leidend in het bepalen van het risiconiveau. het is positief dat de reclasseringsor ganisaties actuari le instrumenten gebruiken. ook positief is dat omdat bekend is dat het algemene instrument risc minder bruikbaar is bij zedendelinquenten dit instrument regelmatig wordt aangevuld met de static een actuarieel instrument voor zedendelinquenten. dit gebeurt ongeveer in de helft van de gevallen. reclasseringswerkers mogen echter nadrukkelijk afwijken van de actuarieel vastge stelde score en zij doen dit ook . en . . de wijze van risicotaxatie van de reclassering valt zowel zoals vastgelegd in beleid als zoals blijkt in de praktijk dus te karakteriseren als gestructureerd profes sioneel oordeel. dit levert daarmee niet de best mogelijke voorspelling van het risico op. actuari le ri sicotaxatie met een instrument geschikt voor zedendelinquenten is hiervoor de beste methode. bo vendien ontbreekt in van de zaken een uitspraak over het recidiverisico wat maakt dat er in deze zaken g n sprake is van risicotaxatie. de vraag wordt dan wat officier van justitie en rechter met dit gebrek aan informatie over recidiverisico doen. reclassering nederland is momenteel in opdracht van de drie reclasseringsorganisaties het risicotaxa tiebeleid grondig aan het hervormen. diagnose en advies zullen uitgevoerd worden via een triagemo del dit houdt in dat het gekozen instrumentarium af zal hangen van de verdachte. dit model vervangt het instrument risc. een aantal modules in dit nieuwe instrument zullen voor alle verdachten verplicht schriftelijke informatie reclassering nederland augustus . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten ingevuld moeten worden een aantal andere kiest de reclasseringswerker al naar gelang kenmerken van de zaak of de verdachte. de static r en stable worden zo n aanvullende module. deze moeten in principe standaard afgenomen worden bij zedendelinquenten. reclassering nederland is op dit mo ment dan ook bezig reclasseringswerkers te trainen in het gebruik van dit instrument. het gebruik ervan voor zedendelinquenten is echter niet verplicht. het beleid blijft daarbij nadrukkelijk gericht op gestructureerd professioneel oordeel de reclasseringswerker kiest zelf welke instrumenten in te vullen en bepaalt uit de combinatie ervan naar eigen inzicht zijn of haar uiteindelijke advies over risico. dat betekent dat de instrumenten niet bepalend zullen zijn voor de uitspraak over recidiverisico. dit is wel een vereiste voor actuari le risicotaxatie. in . wordt nader ingegaan op wetenschappelijk onderzoek dat aantoont dat de voorspellende waarde van actuari le instrumenten slechter is met professionele weging achteraf dan zonder. de reclassering moet een behandeladvies geven dat past bij dat recidiverisico. ten tweede moet volgens het risico principe het geadviseerde behandelniveau bepaald worden door het vastgestelde risiconiveau. . laat zien dat de mate waarin advies wordt uitgebracht verschilt per risi coniveau zoals door de reclassering beoordeeld voor hoog en hoog gemiddeld risico verdachten brengt de reclassering vaker een rapport zonder advies uit dan voor laag en laag gemiddeld risico ver dachten. uit de uitleg die reclasseringswerkers geven voor het achterwege blijven van een advies is dit te verklaren regelmatig onthoudt de reclassering zich van advies omdat een opdracht tot maatregelad vies wordt afgewacht of omdat de verdiepende informatie uit de rapportage pj noodzakelijk wordt ge acht vanwege de problematiek maar nog niet beschikbaar is. of dit ook betekent dat deze verdachten ook minder behandeling opgelegd krijgen blijkt in hoofdstuk . voor die verdachten waarover de reclassering wel advies uitbrengt geldt dat voor hoog risico verdachten gemiddeld intensievere behandeling wordt geadviseerd dan voor de andere categorie n in lijn met het risico principe. tussen de categorie n hoog gemiddeld laag gemiddeld en laag risico blijkt statistisch geen verschil in geadviseerde behandelintensiteit waarmee het risiconiveau voor de lagere niveaus zo als ingeschat door de reclassering dus geen significante invloed heeft op het geadviseerde behandel niveau. zo valt het op dat de reclassering voor van de verdachten door henzelf gekwalificeerd als laag risico behandeling adviseert. de reclasseringswerkers volgen dus in hun handelen het risico prin cipe ten dele net als de rapporteurs pj hoog risico verdachten hebben meer kans op intensieve behan deling maar tussen de overige risiconiveaus ontbreekt dit onderscheid. in het volgende hoofdstuk blijkt dat ongeveer hetzelfde opgaat voor de samenhang tussen het behandeladvies en het actuarieel bepaal de risiconiveau. de reclassering moet informatie over recidiverisico en gerelateerde behandeling kunnen overdragen aan de gebruikers van het rapport pj de officier van justitie en de rechter. het eerder gepubliceerde deel van dit onderzoek betrof dit punt. uit de resultaten van een vragenlijst beantwoord door rapporteurs pro justitia reclasseringswerkers officieren van justitie en rechters bleek dat zowel binnen als tussen beroepsgroepen gedeelde kennis ontbreekt over wat nu precies een laag matig of hoog risico is. zonder deze gemeenschappelijke basis is succesvolle communicatie over ri sico onmogelijk. deelnemers denken dat ze elkaar verstaan omdat ze dezelfde woorden gebruiken schriftelijke informatie reclassering nederland juli mondelinge informatie reclassering nederland juli . mondelinge informatie reclassering nederland november juli . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten maar de betekenis van die woorden is voor iedereen anders. bovendien bleken alle beroepsgroepen het risico te overschatten ten opzichte van recidivestatistieken. zonder een re el beeld van hoe hoog precies het risico is is een behandeling opleggen passend bij dat risico niet goed mogelijk. wel positief is dat de reclassering vaste categorie n hanteert voor het spreken over risico. zij hanteren voor zowel de instrumenten risc en static als voor het uiteindelijke professioneel oordeel vier cate gorie n laag laag gemiddeld hoog gemiddeld en hoog. wanneer de reclassering een uitspraak doet over risico valt het oordeel in n van deze categorie n. voor de instrumenten geldt daarnaast dat scores eenduidig leiden tot n van deze categorie n actuari le risicotaxatie al wijkt het uiteindelijke oordeel daarvan regelmatig af. voor het professionele oordeel over risico bestaan geen definities van de vier categorie n. in het eerste deel van dit rapport heeft de nationaal rapporteur dan ook de relevante ke tenpartners waaronder de reclasseringsorganisaties aanbevolen te komen tot eenduidige definities van risicocategorie n. tot slot al met al tonen de resultaten in dit hoofdstuk dus dat de reclasseringsorganisaties het risico principe ten dele naleven. zij gebruiken wel actuari le instrumenten maar deze instrumenten hoeven niet bepa lend te zijn voor het oordeel over risico. zij hanteren dus het gestructureerd professioneel oordeel. het eigen eindoordeel over risico hangt vervolgens wel in enige mate samen met de geadviseerde behande lintensiteit maar dit geldt voornamelijk voor verdachten met een hoog risico vergeleken bij de andere risiconiveaus. ook de reclassering doet regelmatig geen uitspraak over recidiverisico. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de adviezen vergeleken . inleiding hoofdstukken en behandelden de adviezen die respectievelijk de rapporteur pro justitia pj en de reclasseringswerker in opdracht van de officier van justitie of de rechter commissaris uitbrengen over de verdachte. wanneer in n zaak beide soorten rapportages worden aangevraagd en in de zaken in dit onderzoek is daar per definitie sprake van krijgen de officier van justitie en de rechter twee rapportages die deels vergelijkbare vragen beantwoorden zowel de reclasseringswerker als de rapporteur pj doen uitspraken over het recidiverisico en beiden brengen ook advies uit over mogelijke interventies om dat risico terug te dringen. de reclasseringswerker en de rapporteur pj voeren doorgaans overleg. ook blijkt uit . . dat de reclassering in ieder geval regelmatig het rapport pj afwacht alvorens het eigen advies af te ronden. het is dan ook te verwachten dat de rapporteur pj en reclassering de twee rapporten tot op zekere hoogte met elkaar in overeenstemming brengen. dit hoofdstuk beziet in hoeverre de uiteinde lijke uitspraken over recidiverisico . . en adviezen over behandeling . . met elkaar overeenko men. ook beantwoordt het hoofdstuk een andere prangende vraag in hoeverre komen de uitspraken over recidiverisico . . en behandeladviezen . . in beide rapporten overeen met de best be schikbare actuari le voorspelling van het recidiverisico deze vraag kan beantwoord worden omdat de reclassering in een deel van de zaken het actuari le instrument static heeft gescoord. . risico . . vergelijking oordeel over risico tussen rapporten figuur . toont het verband tussen het oordeel over risico van de rapporteur pj en het oordeel over ri sico van de reclassering. dit verband is statistisch sterk te noemen. omdat het rapport pj doorgaans voorafgaat aan het advies van de reclassering is zowel in de figuur als in de statistische analyse het ver band tussen de twee rapportages weergegeven als het effect van het oordeel van de rapporteur pj op het oordeel van de reclasseringswerker. er is inderdaad een effect van het oordeel over risico van de rap porteur pj op dat van de reclassering. voor verdachten die door de rapporteur pj als hoog of verhoogd p . cohen . wald p . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten matig hoog risico worden ingeschat is het risiconiveau volgens de reclassering hoger dan voor de ver dachten die de rapporteur als laag risico inschat of over wie de rapporteur geen uitspraak over risico doet. voor de overige categorie n zoals onderscheiden door de rapporteur pj bestaat geen significant verschil in het risico oordeel van de reclassering. de groep verdachten over wie de rapporteur pj geen uitspraak doet bijvoorbeeld omdat zij geen stoornis hebben of ontkennen zie . . valt volgens de reclassering dus in de laagste risicogroep. het is relevant in herinnering te roepen dat de twee risico oordelen verschillend van aard zijn de rapporteur pj is geheel vrij in het formuleren van het oordeel over risico de categorisering is ten behoeve van dit onderzoek gedaan terwijl de reclasseringswerker geacht wordt te kiezen uit de genoemde categorie n. figuur . verband tussen oordeel over risico door rapporteur pj en door reclassering n . bron steekproef rapportages pro justitia en reclasseringsadviezen . . . de oordelen over risico en het actuari le risico uit de hoofdstukken en is gebleken dat noch in rapportages pj noch in reclasseringsadviezen het risiconiveau op actuari le wijze wordt vastgesteld. hoewel het niet bepalend is voor het eindoordeel neemt de reclassering wel regelmatig een actuarieel instrument voor zedendelinquenten af zie . . de combinatie van data in dit onderzoek biedt daarom de kans om de uitspraak die de rapporteur pj en reclasseringswerker doen over het recidiverisico te vergelijken met het oordeel zoals dat op actuari le wijze tot stand zou komen. figuur . toont de gemiddelde score op de static en dus het actuarieel bepaalde recidiverisico voor iedere risicocategorie in rapportages pj en reclasseringsadviezen. hierbij moet wel benadrukt worden dat de rol die het actuari le risico speelt in de twee gevallen verschillend is hoog versus oordeel niet aanwezig p laag risico p verhoogd matig hoog versus oor deel niet aanwezig p laag risico p . alle andere p . de static r is de herziene en meest actuele versie van de static . afhankelijk van de context zal in dit rapport gesproken worden over de static voor de oude versie over de static r voor de nieuwe versie en over de static r als het gaat over beide versies. oordeel niet aanwezig oordeel rapporteur pj oordeel reclassering oordeel niet categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog hoog hoog gemiddeld laag gemiddeld laag onbekend gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de hier gerapporteerde data van de static zijn afkomstig van de reclassering. dat betekent dat de re classeringswerker die over het risiconiveau rapporteert dit resultaat tot zijn of haar beschikking heeft. de informatie kan dus rechtstreeks een rol spelen. voor de rapporteur pj is dit doorgaans niet het geval. figuur . verband tussen risico oordeel volgens rapporteur pro justitia en reclassering en actuari le risicoscore n . bron steekproef rapportages pro justitia en registratiedata reclassering omdat het aantal zaken in deze analyse klein is is het belangrijk ook te kijken naar de gevonden resul taten los van de statistische analyse bij kleine aantallen is het moeilijker een statistisch verband te vinden ook als het er in werkelijkheid wel is. wanneer een patroon in de data wel zichtbaar is kan het niet vinden van een statistisch verband te wijten zijn aan het kleine aantal zaken. wanneer het patroon in de data al niet zichtbaar is kan met meer zekerheid gezegd worden dat het ook in werkelijkheid niet aanwezig is. in de figuur vallen dan verschillende punten op. voor de rapportage pj valt ten eerste op dat er vooral een onderscheid lijkt te zijn in risiconiveau tussen hen die de rapporteur pj laag risico noemt en alle overige risicocategorie n. ook valt op dat juist de categorie verdachten die een niet categoriseerbaar risico oordeel meekrijgen bijvoorbeeld risico is aanwezig het hoogste actuari le risiconiveau heb ben. tussen de overige categorie n zoals onderscheiden door de rapporteur pj lijkt weinig onderscheid te zijn in actuarieel risiconiveau bijvoorbeeld tussen niet verhoogd laag matig en verhoogd matig hoog . vanwege het kleine aantal zaken en de ongelijke verdeling over categorie n kan het statistische verband tussen het oordeel van de rapporteur pj en de score op de static alleen geanalyseerd worden door groepen samen te nemen. wanneer de verdachten op basis van het oordeel van de rapporteur pj worden score op risicotaxatie instrument static onbekend laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog oordeel niet aanwezig oordeel niet categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog ra pp or t p j re cl as se ri ng gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten ingedeeld in drie groepen oordeel ontbreekt of is onduidelijk oordeel is laag tot matig oordeel is verhoogd of hoog dan is er ook statistisch een verband tussen de risicocategorie volgens de rappor teur pj en het actuari le recidiverisico. dit verband is uitsluitend te vinden als een verschil tussen de groep waarin het risico oordeel ontbreekt oordeel niet aanwezig of niet categoriseerbaar en de groep laag tot matig risico laag niet verhoogd laag matig matig waarbij het actuarieel bepaalde risico hoger is voor de groep over wie het oordeel ontbreekt of niet categoriseerbaar is. er is dus g n signi ficant verschil in actuari le risicoscore en dus in de beste voorspelling van het risiconiveau tussen de groep die de rapporteurs pj aanmerken als verhoogd matig hoog of hoog risico en de groep over wie zij geen oordeel uitspreken of een oordeel uitspreken dat niet informatief is. deze groepen zouden dus volgens het risico principe een even zware behandeling opgelegd moeten krijgen. of dat ook het geval is blijkt in . . ook voor de reclasseringsadviezen is het van belang eerst naar de data in de figuur te kijken. dan is een duidelijk oplopende lijn te zien van laag naar hoog risico. op het oog correspondeert het actuari le ri sico dus aardig met het risico oordeel al is dit verband niet perfect zie ook figuur . . ook bij de reclas seringsadviezen valt op dat de actuari le risicoscore van de verdachten over wie een uitspraak over risico ontbreekt relatief hoog is. ook statistisch is er een verband tussen de score op de static en de risico categorie. het actuari le risico is hoger voor de verdachten bij wie de reclasseringswerker het risico hoog noemt dan voor verdachten bij wie de reclasseringswerker het risico laag of laag gemiddeld noemt. tussen de overige categorie n is het onderscheid niet statistisch significant. . advies . . vergelijking adviezen tussen rapporten om te begrijpen welke invloed de adviezen van rapporteur pj en reclassering op de beslissing van de rechter hebben is het belangrijk te weten hoe die twee adviezen met elkaar samenhangen. in figuur . is dit verband weergegeven. het is duidelijk dat er een verband is tussen de adviezen voor iedere cate gorie reclasseringsadviezen is het advies van de rapporteur pj in de meerderheid van de zaken gelijk. het verband is statistisch gezien sterk. toch is ook zichtbaar dat deze overeenstemming niet perfect is. in van de zaken adviseren reclassering en rapporteur gelijkluidend of onthouden zich van advies in van de zaken adviseert de reclassering een lagere behandelintensiteit en in een hogere. de vraag rijst dan welk advies de rechter volgt in die zaken waar de rapporteur pj en de reclassering verschil lend adviseren. deze vraag is het onderwerp van . . gemiddelde static score . gemiddelde static score . gemiddelde static score . f p . p . f p . hoog laag p . hoog laag gemiddeld p . p . cohen . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . verband tussen behandeladvies rapporteur pj en reclassering n . bron steekproef rapportages pro justitia steekproef reclasseringsadviezen nifp registratiebestanden . . . het advies en het actuari le risico het risico principe vereist dat het behandeladvies in lijn is met het risiconiveau. in hoofdstukken en is gebleken dat de wijze van risicotaxatie die rapporteurs pj en reclassering hanteren afwijkt van de state of the art. daarom valt de vraag naar de relatie tussen risico en behandeladvies uiteen in twee on derdelen. ten eerste komt het behandeladvies van reclassering en rapporteurs pj overeen met het eigen oordeel over risico dat wil zeggen volgen de deskundigen in hun eigen handelen het risico principe bij het adviseren over behandeling in respectievelijk . . en . . is deze vraag behandeld. en ten tweede komt het behandeladvies overeen met de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico de score op het actuari le instrument static deze vraag is het onderwerp van deze paragraaf. geen behandeling of geen advies ambulante behandeling klinische behandeling ad vi es ra pp or te ur p j advies reclassering geen behandeling of geen advies ambulante behandeling klinische behandeling gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . verband tussen behandeladvies van reclassering en rapporteurs pj en het actuarieel bepaalde risiconiveau n . bron steekproef rapportages pro justitia steekproef reclasseringsadviezen nifp registratiebestanden registratiebestanden reclassering . figuur . toont de score op het instrument static in verband met de adviezen van de reclassering boven als die van rapporteurs pj onder . er lijkt op het oog verschil in gemiddelde static score voor plegers die klinische behandeling geadviseerd kregen en plegers die ambulante behandeling geadvi seerd kregen. bij de pj rapportage was dit verschil net wel significant bij de reclassering niet. dit kan mogelijk veroorzaakt worden doordat de reclassering ook bij een aantal plegers met relatief lage scores klinische behandeling adviseerde. . conclusie dit hoofdstuk presenteert een vergelijking tussen de adviezen van rapporteur pj en reclassering aan of ficier en rechter. immers zij ontvangen twee adviezen en moeten aan de hand daarvan n beslissing nemen. uit de resultaten blijkt dat zowel het oordeel over risico als het uiteindelijke gecategoriseerde behandeladvies sterk met elkaar overeenkomen. dat betekent dat de informatie die de officier van jus titie en de rechter van twee adviseurs ontvangen doorgaans in dit onderzoek in van de zaken de zelfde richting op zal gaan. dit is goed verklaarbaar aangezien de rapporteur pj en reclasseringswerker normaliter overleg voeren en rapportages op elkaar afstemmen. toch blijkt ook uit de resultaten dat ze het niet altijd eens zijn. in . . blijkt dat de rechter in deze gevallen vaker het oordeel van de rappor teur pj volgt. f p . f p . geen behandeling of geen advies ambulante behandeling klinische behandeling geen behandeling of geen advies ambulante behandeling klinische behandeling ad vi es ra pp or te ur p j ad vi es re cl as se rin g score op risicotaxatie instrument static gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten ten tweede is in dit hoofdstuk de rol van het actuarieel bepaalde risico besproken. volgens het risico principe zou het actuari le risiconiveau bepalend moeten zijn voor het risico oordeel en belangrijker nog leidend voor het behandeladvies. de score op het instrument static blijkt inderdaad een ver band te hebben met het oordeel over risico door de reclassering en door de rapporteur pj . . . deze invloed is niet compleet zo lijken rapporteurs pj vooral in staat de laag risico verdachten te onderschei den van alle overige categorie n maar verschilt het actuari le risiconiveau niet tussen de andere door rapporteurs pj onderscheiden risicocategorie n. wanneer het risico in lijn met het risico principe op actuari le wijze zou worden bepaald zou de conclusie over risico geheel moeten volgen uit de risico score. bij de reclassering zijn uitspraken over risico meer in lijn met het actuari le risico. dit heeft er vermoedelijk mee te maken dat de reclassering het actuarieel bepaalde risico ook daadwerkelijk tot beschikking heeft. in de behandeladviezen van zowel rapporteurs pj als reclassering lijkt het actuari le risico hoger te zijn van verdachten voor wie klinische behandeling geadviseerd wordt dan van verdachten voor wie ambu lante behandeling geadviseerd wordt in lijn met het risico principe. anderzijds heeft de groep over wie het advies ontbreekt of luidt niet te behandelen niet een lager risiconiveau dan de andere groepen . . terwijl dit wel verwacht zou mogen worden. de vraag is dan of deze groep in lijn met het advies ook minder behandeling krijgt opgelegd . . . de opgelegde behandeling . inleiding in hoofdstuk en hebben we gezien welke informatie rapporteur pro justitia pj en reclasseringswer ker vermelden in het advies aan de officier van justitie en de rechter. het is uiteindelijk de rechter die beslist of de zedendelinquent behandeling opgelegd krijgt en binnen welk juridisch kader. om te vol doen aan het risico principe moet de opgelegde behandelintensiteit aansluiten bij het werkelijke risi coniveau. uit hoofdstuk en is gebleken dat risicotaxatie in rapportages pj en reclasseringsadviezen niet altijd volgens de meest voorspellende wijze geschiedt. uit hoofdstuk is gebleken dat de beschrij ving van het risiconiveau door rapporteur pj en reclassering niet volledig overeenkomt met de best be schikbare voorspelling van dat risiconiveau. dit betekent dat de risico informatie die de officier van justitie en rechter tot hun beschikking hebben niet de best beschikbare benadering van het werkelijke risiconiveau vormt. om te toetsen of de laatste stap in het proces van het opleggen van behandeling volgens het risico principe plaatsvindt is de vraag relevant of de rechter de informatie over risico zoals die tijdens het strafproces beschikbaar is volgt in het op leggen van behandeling. met andere woorden bepaalt de beschrijving van het risico in de adviesrap portages de opgelegde behandeling de beslissing van de rechter moet hierbij vooral gezien worden als sluitstuk van het systeem van behandeltoewijzing de feitelijke uitkomst. het valt buiten het bereik van dit onderzoek het beslissingsproces van de rechter onder de loep te nemen. om deze reden blijft de eis van de officier van justitie ook buiten beschouwing. hoewel deze een grote invloed heeft op het vonnis is ervoor gekozen deze stap tussen de adviezen en de uitkomst van het systeem buiten be schouwing te laten in de analyse. dit hoofdstuk behandelt daarom de vraag welke behandeling wordt opgelegd . en welke invloed de adviezen daarop hebben hoe werkt het gerapporteerde risico dat de officier van justitie en rechter tot hun beschikking hebben en het actuarieel bepaalde risico dat niet gecommuniceerd wordt aan de officier van justitie en de rechter door in het vonnis . welke invloed hebben de adviezen van rap porteur pj en reclassering . paragraaf . behandelt vervolgens de invloed van risico informatie en behandeladvies in onderlinge context. het hoofdstuk sluit af met een overzicht van de belangrijkste bevindingen . . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de informatie in dit hoofdstuk is vergaard uit vonnissen. dit zijn de vonnissen uit de steekproef van dossiers uit het jaar en zie . en bijlage die aan de volgende voorwaarden voldoen het vonnis de rapportage s pro justitia en het reclasseringsadvies in de zaak zijn bekend. de zaak is vindbaar in de registratiebestanden van het nederlands instituut voor forensische psychi atrie en psychologie nifp en de reclasseringsorganisaties ro . de verdachte is veroordeeld voor in ieder geval n delict ter zake seksueel geweld tegen kinderen. de verdachte is berecht volgens volwassenenstrafrecht. de in dit hoofdstuk behandelde vonnissen zijn hiermee een subgroep van de zaken behandeld in hoofdstukken en . in bijlage is meer informatie te vinden over hoe deze onderzoeksgroep tot stand is gekomen. . de beslissing de rechter neemt een aantal beslissingen in zijn of haar vonnis. hij of zij beslist of er wettig en overtui gend bewijs is dat verdachte de hem ten laste gelegde feiten heeft begaan. ontbreekt naar het oordeel van de rechter dat bewijs dan spreekt hij of zij de verdachte vrij en kan aan hem geen straf of maatregel en dus ook geen behandeling worden opgelegd. ook beslist de rechter of het bewezen verklaarde feit en de verdachte strafbaar zijn. een verdachte is bijvoorbeeld niet strafbaar als hij ontoerekeningsvatbaar is zie de kadertekst in . . . en de rechter beslist welke straf en of maatregel hij of zij passend en ge boden acht. als de rechter behandeling nodig acht zijn hiertoe verschillende juridische kaders beschik baar zie hoofdstuk . de rechter kan een deels voorwaardelijke straf opleggen en hieraan de bijzon dere voorwaarde verbinden dat de verdachte inmiddels veroordeelde een behandeling dient te ondergaan. ook kan de rechter de maatregel terbeschikkingstelling tbs opleggen. deze maatregel is er in twee varianten tbs met voorwaarden waarbij behandeling wederom als voorwaarde kan gelden en tbs met dwangverpleging waarbij de veroordeelde in een gesloten instelling klinisch behandeld wordt. voor het risico principe is uiteindelijk het meest relevant in welke vorm behandeling precies wordt opgelegd. dit onderzoek onderscheidt daarvoor drie categorie n g n behandeling ambulante behandeling of klinische behandeling. de vorm van behandeling hangt samen met het juridisch kader maar wordt hier niet door bepaald ambulante behandeling vindt doorgaans plaats als bijzondere voor waarde bij een voorwaardelijke straf terwijl klinische behandeling als voorwaarde gebruikelijker is bin nen het juridisch kader van de maatregel tbs met voorwaarden. zowel ambulante als klinische behande ling zijn echter mogelijk onder beide juridische kaders. tbs met dwangverpleging is per definitie klinische behandeling. deze eerste paragraaf zet op een rijtje wat de rechter doorgaans in de hier onder zochte zaken heeft beslist. in de volgende paragrafen wordt vervolgens gekeken welke invloed de advie zen hierop hebben. bij volledige ontoerekeningsvatbaarheid is de maatregel plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis ook mogelijk. deze is echter noch in data over alle plegers van seksueel geweld tegen kinderen in . nationaal rappor teur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen noch in het huidige onderzoek opgelegd. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties op goede grond index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . . straffen hoewel de door de rechter opgelegde straf buiten het bereik van dit onderzoek valt is zij toch van be lang n belangrijke mogelijkheid die de rechter heeft om behandeling op te leggen is via een bijzon dere voorwaarde gekoppeld aan een voorwaardelijke straf zie . . daarvoor is uiteraard een voorwaar delijk strafdeel nodig. aan van de veroordeelden wordt een dergelijk voorwaardelijk strafdeel opgelegd tabel . . uit de tabel blijkt dat dit in verreweg de meeste gevallen n van alle zaken een gevangenisstraf met een voorwaardelijk deel is. drie soorten veroordeelden krijgen g n voorwaardelijk strafdeel een aanzienlijke groep die een uitsluitend onvoorwaardelijke celstraf krijgt opgelegd n n verdachte aan wie geen enkele straf is opgelegd en n verdachte aan wie alleen een onvoorwaardelijke taakstraf of leerstraf is opgelegd. tabel . opgelegde straffen. geen taakstraf leerstraf alleen voorwaardelijke taakstraf leerstraf deels voorwaardelijke taakstraf leerstraf geheel onvoorwaardelijke taakstraf leerstraf totaal geen gevangenisstraf geheel voorwaardelijke gevangenisstraf deels voorwaardelijke gevangenisstraf geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf totaal bron steekproef vonnissen . . . bijzondere voorwaarden in van de zaken legt de rechtbank dus een voorwaardelijk strafdeel op waarmee het opleggen van een bijzondere voorwaarde mogelijk is. in zaken doet de rechtbank dit inderdaad in de overige zaken stelt de rechter alleen de algemene voorwaarde dat de veroordeelde zich binnen de proeftijd niet opnieuw schuldig maakt aan een delict. figuur . geeft weer welke bijzondere voorwaarden zijn opge legd. in het geval de verdachte is veroordeeld tot een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf van langer dan n jaar dan kan aan hem een behandeling worden opgelegd in het kader van een voorwaardelijke invrijheidstelling art. a lid onder en sr . de voorwaardelijke invrijheidstelling wordt buiten het strafproces om vastgesteld en valt dus buiten het bereik van dit onderzoek. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten figuur . opgelegde bijzondere voorwaarden n . bron steekproef vonnissen . wat in het oog springt is dat de rechter een zeer ruime meerderheid van de verdachten in ieder geval controlerende en gedragsbe nvloedende bijzondere voorwaarden oplegt van de veroordeelden n moet zich houden aan deze twee voorwaarden nog eens n krijgt daarbij ook een vrij heidsbeperkende voorwaarde. voor dit onderzoek is met name van belang dat de rechter aan n van de veroordeelden een gedragsbe nvloedende bijzondere voorwaarde oplegt. ls de rechter bijzon dere voorwaarden n oplegt gaat het dus bijna altijd om in ieder geval gedragsbe nvloe dende voorwaarden. . . maatregelen behalve bijzondere voorwaarden kan de rechter ook behandeling opleggen binnen het juridisch kader van een maatregel. er zijn twee voor dit onderzoek relevante maatregelen tbs met voorwaarden en tbs met dwangverpleging zie . . deze maatregelen zijn aan n van de veroordeelden in dit on derzoek opgelegd acht veroordeelden hebben de maatregel tbs met dwangverpleging opgelegd gekre gen zeven de maatregel tbs met voorwaarden. vijf van de terbeschikkinggestelden met voorwaarden moeten zich in het kader van deze maatregel houden aan gedragsbe nvloedende controlerende en vrijheidsbeperkende voorwaarden twee aan alleen gedragsbe nvloedende en controlerende voorwaar den. . . behandelzwaarte aan van de veroordeelde plegers van seksueel geweld tegen kinderen in dit onderzoek heeft de rechter dus een vorm van behandeling opgelegd aan in de vorm van een gedragsbe invloedende voorwaarde behorend bij een voorwaardelijk strafdeel aan als gedragsbe nvloe dende voorwaarde binnen de maatregel tbs met voorwaarden en aan binnen de maatregel tbs met dwangverpleging zie . . . . het is belangrijk te benadrukken dat de gekozen onderzoeksgroep verdachten met een rapportage pj voorselectie op behandeling in zich draagt de officier van justitie of rechter vragen een rapportage pj aan wanneer zij vermoeden dat behandeling nodig zou kunnen zijn. in de algemene populatie veroordeelden voor seksueel geweld tegen kinderen ligt het aandeel behan delden vermoedelijk lager. in een straftoemetingsonderzoek onder ontuchtplegers bleek het aandeel controlerend gedragsbe nvloedend en vrijheidsbeperkend gedragsbe nvloedend en controlerend gedragsbe nvloedend vrijheidsbeperkend controlerend geen bijzondere voorwaarden geen bijz. voorwaarden geen maatregel geen bijz. voorwaarden wel maatregel gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten veroordeelden aan wie gedragsbe nvloedende voorwaarden werden opgelegd bijvoorbeeld met aanzienlijk lager dan de hierboven genoemde . in datzelfde onderzoek werd aan van de veroor deelden tbs opgelegd wederom duidelijk lager dan de hierboven genoemde . het risico principe stelt dat hoe hoger het recidiverisico is hoe zwaarder de behandeling moet zijn. de zwaarte van een opgelegde behandeling valt niet n op n samen met het juridisch kader waarbinnen deze opgelegd wordt behandeling binnen tbs met dwangverpleging is per definitie klinisch. behande ling binnen tbs met voorwaarden of als bijzondere voorwaarde bij een voorwaardelijk strafdeel kan zowel ambulant als klinisch zijn. ook lichtere gedragsinterventies kunnen gezien worden als een lich te vorm van behandeling. voor de vonnissen in het onderzoek is daarom ook gecodeerd welke vorm van behandeling de rechter voor ogen heeft. deze zijn weergegeven in tabel . onderverdeeld naar juridisch kader waar binnen zij zijn opgelegd. tabel . opgelegde gedragsbe nvloedende interventies en juridisch kader. nb de aantallen per kolom tellen op tot meer dan het totaal omdat veroordeelden meerdere interventies opgelegd kunnen krijgen. bijzondere voorwaarden i.h.k.v. voorwaardelijke straf tbs voorwaarden tbs dwangverpleging totaal training beschermd wonen ambulante verslavingszorg ambulante behandeling dagklinische behandeling medicatie behandeling vorm onbekend klinische behandeling totaal bron steekproef vonnissen . voor de analyses in het vervolg van dit hoofdstuk zijn deze interventies gegroepeerd in drie categorie n in oplopende volgorde van zwaarte geen behandeling n ambulante behandeling of andere niet klinische behandeling n en klinische behandeling n . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . deze categorie omvat training beschermd wonen ambulante verslavingszorg ambulante behandeling dagklini sche behandeling medicatie en behandeling vorm onbekend. daders aan wie meerdere gedragsbe nvloedende voorwaarden zijn opgelegd zijn ingedeeld in de zwaarste categorie waaronder die voorwaarden vallen. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties ontucht index.aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . risico en behandeling dit hoofdstuk behandelt de vraag welke behandeling de rechter oplegt en hoe zich dit zich verhoudt tot het risico dat een veroordeelde een nieuw delict zal plegen. de rechter neemt deze beslissing mede op basis van de adviezen die hij of zij ontvangt van reclassering en rapporteur pj die behandeld zijn in de voorgaande hoofdstukken. . behandelt de invloed van het risiconiveau op de opgelegde behande ling. deze invloed wordt op twee manieren bekeken hangt de opgelegde behandeling samen met het risiconiveau zoals gerapporteerd door rapporteur pj en reclassering . . dat wil zeggen wat doet de rechter met de informatie die hij of zij tot zijn of haar beschikking heeft . . beziet of de beslissing van de rechter ook samenhangt met de best beschikbare voorspelling van het daadwerkelijke risico name lijk zoals getaxeerd op basis van het actuari le instrument static . de eerste vraag betreft of de rechter in zijn of haar beslissing het risico principe volgt de tweede vraag gaat over of de uitkomst van het systeem in lijn is met het risico principe. deze twee deelvragen worden achtereenvolgens behandeld om de hoofdvraag of de rechter een behandeling oplegt die past bij het risiconiveau van de pleger te beant woorden. . . past de opgelegde behandeling bij het risiconiveau zoals vastgesteld door de rapporteur pj en reclassering bij het bepalen van het risico dat een dader vormt baseert de rechter zich op de informatie die hij of zij hierover van de rapporteur pj en de reclassering ontvangt. als de rechter op basis van het risico op reci dive beslist over behandeling zou verwacht mogen worden dat het risico oordeel zoals geformuleerd door reclassering en rapporteurs pj invloed heeft op de opgelegde intensiteit van behandeling. dit is ook inderdaad het geval. wanneer naar het effect wordt gekeken van de beide risico oordelen op de opgelegde behandelzwaarte en hierbij het effect van ieder risico oordeel wordt gecontroleerd voor het andere blijkt dat beide oordelen invloed hebben op de beslissing figuur . . de rechter legt gemiddeld een zwaardere categorie behandeling op aan daders die de rapporteur pj als hoog of verhoogd matig hoog beschrijft dan aan hen over wie een informatieve typering van het risi coniveau ontbreekt of dan aan veroordeelden van wie het recidiverisico als laag gemiddeld wordt ge kenschetst figuur . bovenste paneel . tussen de overige categorie n maakt de rechter geen onder scheid. de categorie n hoog en verhoogd matig hoog risico springen er dus uit qua opgelegde behandelzwaarte al is dit niet ten opzichte van alle andere risicocategorie n het geval. dit laatste kan te maken hebben met het beperkte aantal veroordeelden in sommige risicocategorie n. in relatie tot het advies van de reclassering legt de rechter gemiddeld een minder intensieve behandeling op aan daders die de reclassering kwalificeert als laag risico of waarover de reclassering geen uitspraak doet over het recidiverisico dan aan daders in alle andere categorie n die onderling niet van elkaar bijkomende informatie ter zitting zoals de toelichting van rapporteur pj of reclassering of gewijzigde persoonlijke omstandigheden van de veroordeelde kunnen ook een rol spelen. dergelijke informatie is niet meegenomen in dit onderzoek. wald reclassering p . wald pj p . hoog vs. oordeel niet aanwezig p oordeel niet categoriseerbaar p laag gemiddeld niet verhoogd p . hoog gemiddeld verhoogd vs. oordeel niet aanwezig p oordeel niet categoriseerbaar p laag gemiddeld p . de effecten voor daders met hoog gemiddeld recidiverisico volgens de reclassering zijn bijna statistisch significant. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten verschillen figuur . onderste paneel . ook wanneer gekeken wordt naar de risicocategorie n zoals gerapporteerd in de reclasseringsadviezen onderscheidt de rechter dus twee groepen in zijn of haar beslissing over behandeling. het is belangrijk niet uit het oog te verliezen dat het hier steeds om n groep veroordeelden gaat met twee adviezen. het reclasseringsadvies en de rapportage pj hangen in het oordeel over risico sterk met elkaar samen zie . . . het kan dus gaan om steeds dezelfde twee groe pen. hoe het ook zij de rechter laat zijn of haar beslissing be nvloeden door de informatie die hij of zij over risico ontvangt een hoger risico zoals gerapporteerd door rapporteur pj en of reclasseringswerker leidt gemiddeld tot een zwaardere behandelcategorie. net als in de adviezen zelf stijgt de kans op een zwaardere behandelcategorie echter niet gradueel met het oordeel over risico maar lijken er twee groe pen te zijn die opgevat zouden kunnen worden als lager en hoger risico. in dit licht is het een interes sante parallel dat in de nieuwe schrijfwijzer voor rapportages pj de rapporteur gevraagd wordt een on derscheid te maken tussen laag of re el risico zie . . daarmee worden de twee groepen die nu in de data uit blijken te bestaan in zekere zin geformaliseerd. figuur . opgelegde behandeling naar risicocategorie in advies rapporteur pj boven en reclassering onder n . bron steekproef vonnissen steekproef rapportages pj registratiebestanden ro . onbekend vs. laag gemiddeld p hoog gemiddeld p hoog p . laag vs. laag gemiddeld p hoog gemiddeld p hoog p . onbekend laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog oordeel niet aanwezig oordeel niet categoriseerbaar laag niet verhoogd laag matig matig verhoogd matig hoog hoog totaal re cl as se rin g ra pp or te ur s pj geen behandeling ambulante behandeling of andere niet klinische interventie. klinische behandeling gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . . past de opgelegde behandeling bij het werkelijke risiconiveau in hoofdstuk en bleek dat zowel rapporteur pj als reclassering niet de werkwijze hanteren die de meest voorspellende waarde heeft voor de kans op recidive namelijk actuari le risicotaxatie. de beste in dit onderzoek beschikbare benadering van het daadwerkelijke risico is de uitkomst van het actuari ele risicotaxatie instrument voor zedendelinquenten static voor zover die terug is te vinden in de registratie van de reclassering. de reclassering gebruikt namelijk wel in een deel van de gevallen een actuarieel instrument maar de uitkomst hiervan is niet bepalend voor het uiteindelijke oordeel. in zaken is de score op het instrument static bekend. dit is een beperkte groep maar kan toch een in dicatie geven. figuur . toont het verband tussen de gemiddelde score op de static en de behandeling die de rech ter de zedendelinquent oplegt. dit verband is niet statistisch significant. de best beschikbare voorspel ling van het recidiverisico heeft dus in deze zaken g n aantoonbare invloed op de behandeling die de rechter oplegt. met andere woorden de opgelegde behandelzwaarte wordt niet significant bepaald door de best beschikbare inschatting van het risiconiveau. eerder onderzoek naar het verband tussen opgelegde behandelzwaarte en actuarieel risico over een ouder cohort zedendelinquenten toonde overigens wel een significante zij het zwakke tot matige correlatie aan. e n mogelijke verklaring voor dit verschil is dat de onderzoeksgroep in dit onderzoek klein is en in dat onderzoek groter was wat het vinden van een statistisch significant effect vergemakkelijkt. figuur . actuarieel recidiverisico en opgelegde behandelzwaarte n . de score op de static r wordt als volgt ingedeeld in categorie n laag risico score laag matig matig hoog hoog of meer . bron registratiebestanden ro en steekproef vonnissen . figuur . laat echter zien dat het ontbreken van een effect niet alleen te wijten kan zijn aan statistische problemen. de categorie veroordeelden aan wie geen behandeling wordt opgelegd heeft in dit onder p . namelijk veroordeelden vrijgelaten uit ofwel detentie ofwel tbs in de periode . smid et al. . geen behandeling ambulante behandeling of andere niet klinische interventie klinische behandeling op ge le gd e be ha nd el in g score op risicotaxatie instrument static gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten zoek een hoger gemiddeld actuarieel risiconiveau dan de categorie veroordeelden aan wie ambulante behandeling wordt opgelegd en is daarmee in richting tegenovergesteld aan wat wenselijk zou zijn. dit patroon is ook terug te vinden in . . de static score is in de onderzoeksgroep gemiddeld iets hoger voor de groep verdachten over wie respectievelijk rapporteur pj en reclassering g n advies uit brengen of die zij adviseren niet te behandelen dan voor de groep verdachten die zij adviseren ambu lant te behandelen. in de adviezen kan dit te wijten zijn aan de groep over wie de adviseurs geen advies willen uitbrengen bijvoorbeeld omdat zij ontkennen of geen stoornis hebben maar zie . . voor een discussie . de hier gepresenteerde data suggereren dat deze groep ook geen behandeling opgelegd krijgt ook al is hun risiconiveau even hoog als dat van de verdachten die ambulant behandeld worden. . adviezen en behandeling de rechter krijgt uiteraard niet alleen risico informatie aangereikt in de rapportages van de rapporteur pj en reclassering. in rapportages pj staat daarnaast onder andere informatie over eventuele stoornissen zie . . en informatie over in welke mate het delict de verdachte toegerekend kan worden. in reclas seringsadviezen passeren risicofactoren in verschillende levensdomeinen de revue. uiteindelijk leidt deze informatie tot twee behandeladviezen. de vraag in deze paragraaf is in hoeverre de rechter die adviezen opvolgt. figuur . toont de relatie tussen de twee adviezen en het uiteindelijke vonnis. het advies van de rap porteur pj wordt in van de gevallen opgevolgd het advies van de reclassering in van de geval len. in . . bleek al dat het gecategoriseerde behandeladvies van rapporteur pj en reclasseringswer ker in van de gevallen overeenkomt. figuur . overeenstemming adviezen en vonnis n . bron steekproef rapportages pro justitia steekproef reclasseringsadviezen nifp registratiebestanden steekproef vonnissen . het ontbreken van een behandeladvies en het expliciete advies niet te behandelen zijn in de registratiedata van het nifp niet te onderscheiden. advies pj en reclassering verschillend advies pj en reclassering hetzelfde vonnis volgt g n advies vonnis volgt advies reclassering vonnis volgt advies pj vonnis volgt beide adviezen gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten in een analyse waarin het effect van beide adviezen naast elkaar op de beslissing wordt bepaald blijkt dan ook dat zowel het reclasseringsadvies als het advies van de rapporteur pj effect hebben op de beslis sing. het advies van de reclassering heeft een gedeeltelijk effect een advies niet te behandelen of het ontbreken van een advies leidt tot een gemiddeld lichtere behandeling ten opzichte van de adviezen ambulant of klinisch te behandelen. of de reclassering ambulante of klinische behandeling adviseert heeft statistisch geen invloed op de door de rechter opgelegde behandelzwaarte. het advies van de rapporteur pj heeft duidelijk invloed op de beslissing van de rechter. hoe zwaarder het behandeladvies hoe zwaarder gemiddeld de opgelegde behandeling. in de analyse blijkt dat het sta tistische effect van het rapport pj sterker is dan het effect van het reclasseringsadvies. . risico advies en behandeling de rechter krijgt van de rapporteur pj en de reclassering zowel informatie over risico als een daarbij behorend advies over behandeling aangereikt. uit respectievelijk . . en . . bleek al dat het advies van beiden samenhangt met hun eigen inschatting van het risiconiveau. weegt de rechter de informatie over risico nog eigenstandig of laat hij of zij zich uiteindelijk leiden door de adviezen die er deels uit volgen in een statistische analyse is het effect van de risico oordelen van reclassering en rapporteur pj en hun beider adviezen op de beslissing van de rechter op behandelintensiteit bepaald. door de vier factoren in n analyse te bezien wordt het effect in elkaars context duidelijk. hiermee kan onderscheid gemaakt worden tussen twee mogelijke situaties n waarin het risiconiveau invloed heeft op het ad vies dat weer invloed heeft op het vonnis waarmee het risiconiveau alleen indirect invloed heeft op het vonnis ten opzichte van een situatie waarin het risiconiveau invloed heeft op het advies maar ook direct op het vonnis. uit de analyse blijkt van de eerste situatie sprake te zijn wanneer het effect van de twee inschattingen van het risiconiveau en de twee adviezen op de opgelegde behandelzwaarte in elkaars context wordt bepaald blijft alleen een effect van het advies van de rapporteur pj over. de rechter blijkt zich dus het sterkst te laten leiden door het advies van de rapporteur pj. wald reclassering p . wald pj p . geen behandeling of geen advies versus ambulante behandeling p klinische behandeling p . ambulant versus klinisch p . geen behandeling of geen advies versus ambulante behandeling p klinische behandeling p . ambulante versus klinische behandeling geen behandeling of geen advies versus ambulante behande ling p klinische behandeling p . de proportional odds ratios het effect van n geadviseerde behandelcategorie zwaarder op de kans op n behandelca tagorie zwaarder in de uiteindelijke beslissing drukken de sterkte van het effect uit. deze zijn voor het verschil tussen advies geen behandeling geen advies en ambulant voor rapporteur pj en voor reclasseringswerker en voor het verschil tussen klinische behandeling en ambulante behandeling voor rapporteur pj en voor reclassering. wald p . andere p allen . omdat de twee adviezen sterk met elkaar samenhangen is het mogelijk dat een eventueel effect van het reclasse ringsadvies hier verdoezeld wordt door het sterkere effect van het rapport pj. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . conclusie in dit onderzoek staan de adviezen aan de officier van justitie en de rechter centraal. uiteindelijk is het echter de rechter die de beslissing over het opleggen van behandeling neemt en daarmee de uitkomst bepaalt van het proces waarover dit rapport gaat. in dit hoofdstuk is daarom uiteengezet hoe de infor matie over risico en het behandeladvies uit de rapportages invloed hebben op de uiteindelijk opgelegde behandeling. risico en behandeling de vraag of het risiconiveau invloed heeft op de uiteindelijk opgelegde behandeling valt op twee ma nieren te beantwoorden afhankelijk van hoe men het proces wil beoordelen wanneer de vraag is of de rechter oordeelt volgens het risico principe moet uitgegaan worden van de informatie over risico zoals die aan hem ter beschikking is gesteld. in . . blijkt dan dat de beschrijving van het risico van zowel rappor teur pj als reclassering invloed hebben op de zwaarte van de behandeling die de rechter oplegt. wel lijkt de rechter hierin twee en niet meerdere risiconiveaus te karakteriseren als hoger en lager risico te onderscheiden. wanneer de vraag of het systeem van opleggen van behandeling aan zedendelinquenten een uitkomst heeft die ertoe leidt dat de daders met het hoogste recidiverisico ook de zwaarste behandeling opgelegd krijgen moet uitgegaan worden van de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico. in dit on derzoek is dat de score op het actuari le instrument static die voor zaken beschikbaar was al was deze niet als zodanig gecommuniceerd aan de officier van justitie en de rechter. in . . blijkt een dergelijk verband niet aangetoond te kunnen worden. in eerder retrospectief onderzoek naar een groter en ouder cohort kon een dergelijk effect wel gevonden worden. maar in datzelfde onderzoek bleek dat plegers van seksueel geweld tegen kinderen gemiddeld een zwaardere behandelvorm hadden gekregen dan hun kans op recidive rechtvaardigde terwijl verkrachters van volwassenen juist gemiddeld een lich tere behandeling hadden gekregen dan hun recidiverisico rechtvaardigde. zowel over als onderbe handeling kwam in beide groepen voor maar kindermisbruikers werden dus vaker overbehandeld en verkrachters van volwassen slachtoffers vaker onderbehandeld. advies en behandeling in hoofdstuk bleek dat de twee adviezen aan officier van justitie en rechter zowel op het gebied van oordeel over risico als op het uiteindelijke behandeladvies doorgaans overeenkomen maar dat dit zeker niet altijd het geval is. dit leidt tot de vraag welk advies de rechter volgt in die gevallen waarin de twee adviezen niet eensluidend zijn. beide adviezen blijken invloed te hebben op de beslissing maar het effect van het advies van de rap porteur pj is statistisch sterker. wanneer het effect van risico informatie en de behandeladviezen in el kaars samenhang bezien worden blijkt dan ook dat er slechts n significante factor is het behandelad vies van de rapporteur pj. de rechter weegt dus niet aantoonbaar eigenstandig de informatie over risico mee in zijn of haar beslissing. dit is overigens niet per se noodzakelijk wanneer de adviezen goed aansluiten op het risico. het vergroot echter wel de feitelijke verantwoordelijkheid van de adviserende partijen. smid et al. . de discussie over risicotaxatie in nederland . inleiding in de internationale wetenschappelijke literatuur bestaat brede consensus over de grotere voorspel lende waarde van actuari le risicotaxatie zie hoofdstuk . ook in de internationale praktijk is deze methode met name in angelsaksische landen inmiddels de standaard. uit hoofdstuk en hoofdstuk en uit eerder onderzoek blijkt dat actuari le risicotaxatie in het nederlandse systeem nog niet wordt toegepast. in de nederlandse literatuur zijn de afgelopen jaren ook enige kritische artikelen versche nen over actuari le risicotaxatie. deze artikelen lijken tot enige verwarring geleid te hebben. de natio naal rapporteur vangt in het veld bijvoorbeeld twijfelende geluiden op het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp verantwoordelijk voor de bemiddeling en kwaliteitsbe waking van rapportages pro justitia pj stelde het eigen beleid aangaande risicotaxatie in mede naar aanleiding hiervan bij. in een brief gericht aan verschillende stakeholders gaf het instituut aan minder actuarieel te willen varen op risicotaxatie instrumenten nadat uit enkele onderzoeken zou blij ken dat de voorspellende waarde van deze instrumenten beperkt is. in deze paragraaf worden enkele recent verschenen studies besproken en worden de daarin voorgedragen argumenten gewogen. vier opeenvolgende paragrafen behandelen ieder n dergelijk argument aan de hand van de wetenschap pelijke literatuur. het doel van dit hoofdstuk is genoemde verwarring weg te nemen door meer context te bieden voor waarom actuari le risicotaxatie beter werkt in het voorspellen van recidive dan klinische risicotaxatie. smid . bijvoorbeeld mondelinge informatie reclassering nederland november mondelinge informatie nifp mei mondelinge informatie nifp december schriftelijke informatie pompekliniek december . https www.nvsa.nl images actueel nifp dr standpunt nifp advies toerekenen.pdf geraadpleegd augustus . het verdient aanbeveling voor een soortgelijke behandeling van deze en dergelijke bezwaren ook grove meehl te lezen. https www.nvsa.nl images actueel nifp dr standpunt nifp advies toerekenen.pdf gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . het aantal vals positieven is hoog een studie die tractie heeft gekregen in het nederlandse veld is van fazel et al. zij beargumenteren dat het gebruik van actuari le risicotaxatie instrumenten bij zedendelinquenten zorgt voor een hoog aantal vals positieven ofwel verdachten die ten onrechte in een te hoge risicocategorie worden geplaatst en dus onnodig en onterecht vast worden gezet. voor het voorkomen van n zedendelict van een ver oordeelde zedendelinquent zouden vijf zedendelinquenten worden vastgezet waarvan dus vier ten onrechte vals positief . een andere studie maakt het hieraan verwante argument dat risicotaxatie instrumenten weliswaar op groepsniveau een goede inschatting kunnen maken van het recidiverisico maar dat de uitkomsten niet kunnen worden vertaald naar het individuele geval zie . . volgens bovenstaande onderzoeken schiet actuari le risicotaxatie daarom tekort en is klinische beoordeling noodzakelijk om het recidiverisico van het individu goed in te schatten. deze onderzoeken hebben in het werkveld tot de nodige verwarring en zorgen geleid over het gebruik van actuari le risicotaxatie instrumenten. er valt echter het nodige op aan te merken. ten eerste gaat de kritiek op het gebruik van actuari le risicotaxatie instrumenten er vaak impliciet van uit dat kli nische beoordelingen geen of minder beperkingen kennen bij het inschatten van het recidiverisico. dit is een onterechte en achterhaalde aanname. in de afgelopen decennia is een veelvoud aan meta on derzoeken verschenen waaruit stelselmatig naar voren komt dat klinische risicotaxatie zonder het ge bruik van instrumenten tot een slechtere inschatting van het recidiverisico leidt dan wanneer dezelfde inschatting wordt gemaakt met behulp van risicotaxatie instrumenten zie ook . . actuari le risi cotaxatie levert geen perfecte voorspelling van recidive op maar presteert beduidend beter dan onge structureerde risicotaxatie. dit geldt ook op individueel niveau. als een ongestructureerde risicoprognose op individueel niveau beter zou zijn dan actuari le risicotaxatie dan zou dit ook op groepsniveau moeten leiden tot betere resultaten voor de ongestructureerde methode een groep is immers niets meer dan een verzameling individuele gevallen. diverse studies hebben echter aangetoond dat de voorspellende waarde van alleen ongestructureerde klinische risicotaxatie gelijk of zelfs lager is dan het kansniveau wat wil zeggen dat het g n voorspellende waarde heeft. middenweg ook het klinisch wegen van een actuarieel instrument gestructureerd klinische risicotaxatie is niet de gulden middenweg uit meerdere studies blijkt dat wanneer beoordelaars de uitkomst van een actuari mondelinge informatie reclassering nederland november mondelinge informatie nifp mei mon delinge informatie nifp december schriftelijke informatie pompekliniek december . fazel singh doll grann . fazel et al. hart michie cooke silver miller . hart et al. . bijvoorbeeld mondelinge informatie reclassering nederland november mondelinge informatie nifp mei mondelinge informatie nifp december schriftelijke informatie pompekliniek december . hanson morton bourgon hanson morton bourgon grove meehl grove zald lebow snitz nelson gisd ttir et al. wormith hogg guzzo andrews bonta wormith meehl . monahan smid . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten eel risicotaxatie instrument achteraf mogen aanpassen door het toevoegen van externe risicofactoren op basis van hun professioneel inzicht de voorspellende waarde van het recidiverisico afneemt. de voorspellende waarde van een actuarieel instrument gecombineerd met klinisch inzicht is dus slechter dan van het actuari le instrument alleen. hier zijn meerdere verklaringen voor. allereerst is er weinig eenduidigheid tussen beoordelaars over de vraag wanneer een extra klinische afweging moet worden opgeteld bij de eindscore van een actuarieel taxatie instrument. uit onderzoek blijkt dat beoordelaars het hierover vaker oneens dan eens zijn. ten tweede worden factoren meegewogen in de beoordeling van het recidiverisico die mogelijkerwijze wel belangrijk lijken maar niet samenhangen met het recidi verisico en daardoor ten onrechte toch worden meegenomen. tot slot komt het voor dat risicofacto ren dubbel worden gewogen in het eindoordeel doordat deze zowel in het risicotaxatie instrument zijn verdisconteerd als dat deze iets anders geformuleerd worden toegevoegd als extra risicofactor op basis van het klinisch oordeel. al met al betekent dit dat het toevoegen van extra risicofactoren op basis van het klinisch oordeel vooral leidt tot een aanzienlijke verhoging van het vastgestelde recidive risico wat juist het gevaar van een groter aantal vals positieven met zich meebrengt. diagnose versus prognose tot slot vertonen de onderzoeken van fazel et al. en hart et al beide kritisch over actuari le risicotaxatie methodologische tekortkomingen die de uitkomst be nvloeden. in beide studies wordt het inschatten van het recidiverisico beschouwd als een dichotoom proces waarbij zedendelinquenten op basis van de hoogte van hun recidiverisico recidiveren of niet recidiveren. het inschatten van het recidiverisico is daarbij gelijk gesteld aan het stellen van een diagnose zoals een dokter zou doen bij een pati nt. actu ari le risicotaxatie instrumenten zijn echter niet bedoeld voor het doen van dit soort uitspraken. anders dan bij het stellen van een diagnose gaat het bij het inschatten van het recidiverisico over het doen van een waarschijnlijkheidsuitspraak over de kans dat een zedendelinquent in de toekomst reci diveert. bij een diagnose is de conditie waarover een uitspraak gedaan wordt op het moment van de uitspraak wel of niet aanwezig en kan de diagnose dus correct of incorrect zijn. bij een prognose daar entegen bestaat deze conditie in dit geval recidive nog niet en kan alleen een uitspraak gedaan worden over de waarschijnlijkheid dat deze zich in de toekomst voor zal doen. onderzoekers die zich zoals fazel et al. bedienen van diagnostische statistische methodiek om prog nostische methoden te beoordelen leggen het instrument dus langs een maatstaf waar deze niet voor bedoeld is. om deze maatstaf te kunnen hanteren bepalen de onderzoekers zelf arbitrair in de analyse bij welke hoogte van het recidiverisico de voorspelling zou zijn geweest dat een individu zal recidiveren. anders gezegd ze trekken een grens waarbij een score erboven betekent dat de verdachte w l zal recidi veren en een score daaronder dat hij dat niet zal doen. risicotaxatie instrumenten zijn echter niet be doeld voor zo n absolute uitspraak. deze keuze heeft grote gevolgen voor de resultaten van een onder zoek. zo blijkt dat wanneer de grens tussen de voorspelling wel of niet te zullen recidiveren anders gesteld wordt het aandeel vals positieven al zakt. als een langere follow up termijn gehanteerd zou gore hanson harris scott helmus . hanson et al. . wormith et al. . smid klein haneveld et al. . helmus . smid klein haneveld et al. . smid klein haneveld et al. . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten worden voor het meten van de daadwerkelijke recidive en ook recidive met niet zedendelicten zou worden beschouwd zou het aandeel vals positieven verder teruglopen. keuzes van de onderzoekers zoals de arbitraire indeling van categorie n de uitkomstmaat van recidive en de krappe follow up peri ode zorgen in de studie van fazel et al. dus voor een vertekend beeld waardoor het aantal vals posi tieven zo hoog lijkt. deze keuzes zijn een gevolg van het willen beoordelen van een instrument voor prognose als ware het bedoeld voor diagnose. . risicotaxatie gaat over de groep niet het individu een tweede kritiekpunt op het gebruik van actuari le risicotaxatie is dat de statistisch vastgestelde risi cofactoren in deze instrumenten tot stand zijn gekomen door retrospectief dossieronderzoek naar eer dere daders en dat hierdoor het gevaar bestaat dat een individu een sanctie krijgt op basis van de ken merken van een subgroep waarmee die persoon overeenkomsten vertoont. tevens kunnen specifieke individuele factoren of omstandigheden die mogelijk causaal gerelateerd zijn aan het recidiverisico maar niet als risicofactor in het instrument zijn opgenomen hierdoor niet worden meegewogen. nieuwbeerta en blokland betogen dat actuari le risicotaxatie daarom op gespannen voet staat met en kele fundamentele principes van het huidige strafbestel en spreken van statistische discriminatie een individu krijgt geen sanctie voor wat hij heeft gedaan of mogelijk gaat doen maar op basis van wat statistisch verwacht kan worden wat een gemiddelde dader met gelijke omstandigheden zal gaan doen . het klopt dat de empirisch vastgestelde risicofactoren in risicotaxatie instrumenten tot stand zijn geko men op basis van retrospectief onderzoek naar groepen eerdere daders. maar dit betekent juist dat is vastgesteld dat de factoren opgenomen in risicotaxatie instrumenten samenhangen met recidive en de eindscore dus een valide voorspelling geeft van de kans dat een nieuwe verdachte recidiveert. het be tekent doorgaans ook dat andere mogelijke risicofactoren g n structurele voorspellende waarde heb ben voor de kans op recidive bij het ontwikkelen van risicotaxatie instrumenten worden eerst moge lijke risicofactoren ge nventariseerd aan de hand van literatuur en of interviews met experts. voor al deze potenti le risicofactoren wordt vervolgens onderzocht of zij werkelijk bijdragen aan het voorspel len van het recidiverisico. is dit het geval dan wordt de factor opgenomen in het instrument zo niet dan niet. het instrument levert dus empirisch gevalideerde informatie over wat het individu mogelijk gaat doen. het legt in zekere zin ieder individu langs dezelfde meetlat waarna de individuele meting infor matie oplevert waarvan bekend is dat deze relevant is voor de gestelde vraag namelijk hoe hoog de kans is dat deze persoon een nieuw delict gaat plegen. ook bij de kritiek dat risicotaxatie over groepen en niet over individuen gaat wordt voorts voorbij gegaan aan het feit dat de klinische methode grotere en meer fundamentele mankementen kent. bij de ongestruc tureerde vorm van risicotaxatie bepaalt de beoordelaar op basis van eigen ervaring kennis en inzicht fazel et al. . van nieuwenhuizen philipse . silver miller van koppen . nieuwbeerta blokland . van nieuwenhuizen philipse . hanson bussiere . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten welke factoren invloed hebben op recidive zonder deze relatie empirisch te hoeven aantonen. uit on derzoek blijkt dat veel van de factoren die door klinische beoordelaars meegewogen worden geen of wei nig samenhang vertonen met recidive en dus ten onrechte invloed uitoefenen op de beoordeling van het recidiverisico van de verdachte en dus mogelijk op het strafproces. dit geldt bijvoorbeeld voor psychische stoornissen waarvan de invloed op recidive nooit is aangetoond hoewel er risicofactoren zijn die samen kunnen hangen met bepaalde stoornissen is een invloed van de stoornis bovenop die van de losse risico factoren niet bewezen zie ook . . . in het huidige onderzoek lijkt het er dan ook op dat het risiconi veau gemiddeld hoger wordt ingeschat wanneer de rapporteur g n instrument gebruikt . . .ander zijds worden niet alle risicofactoren waarvan empirisch is vastgesteld dat ze samenhangen met recidive in elk rapport pj meegewogen. hierdoor kan een pleger met een lager recidiverisico worden getaxeerd dan daadwerkelijk aanwezig wat het risico meebrengt dat iemand onderbehandeld terugkeert in de maat schappij. transparantie en betrouwbaarheid een tweede mankement van de klinische beoordeling is de lage betrouwbaarheid. meerdere studies tonen aan dat twee professionals op basis van ongestructureerde beoordeling vrijwel nooit tot een zelfde conclusie komen. dat betekent dat de conclusie meer afhankelijk is van wie de beoordeling doet dan over wie zij gaat. in het nederlandse systeem wordt de meerderheid van de rapportages pj door n rapporteur pj opgesteld in van de in hoofdstuk beschreven zaken was sprake van n ge dragsdeskundige. een derde tekortkoming van de ongestructureerde beoordeling betreft transparantie. uit een studie van van esch blijkt dat het recidiverisico in rapportages pj vaak onduidelijk en in tien procent van de onderzochte rapporten zelfs geheel niet onderbouwd is. indien het recidiverisico wel is onderbouwd door risicofactoren wordt vrijwel nooit aangegeven welk gewicht aan welke factor wordt toegekend. tot slot blijkt uit hetzelfde onderzoek dat er weinig uniformiteit is in de onderwerpen en risicofactoren die beoordelaars in hun rapportages beschrijven. zo stelt van esch dat de biografie van de verdachte het enige onderwerp is dat consistent benoemd wordt in de rapportages pro justitia. op basis van het bovenstaande kan worden beargumenteerd dat het gebruik van risicotaxatie instru menten juist bijdraagt aan een eerlijkere beoordeling van de verdachte. naast dat actuari le risicotaxatie een voorspellende waarde heeft en klinische beoordeling niet legt het gebruik van risicotaxatie instru menten alle verdachten langs dezelfde meetlat. daarmee biedt het bescherming tegen willekeur cogni tieve vertekeningen en blinde vlekken van de beoordelaar. het gevaar wordt weggenomen dat het oordeel over het recidiverisico van een verdachte gebaseerd wordt op factoren die hier helemaal geen invloed op hebben. daarnaast draagt het gebruik van een risicotaxatie instrument bij aan de transpa abbott . hanson morton bourgon abbott . bonta law hanson bonta et al. . van esch . smid klein haneveld et al. hanson et al. de ruiter bosker witteman hermanns . wettstein grondahl van esch . van esch . de ruiter . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten rantie aangezien voor zowel de beoordelaar het behandelteam de rechter n de dader helder is hoe de beoordeling van het recidiverisico is opgebouwd. . risicotaxatie geeft geen richting aan behandeling een derde gehoord punt van kritiek op het hanteren van risicotaxatie instrumenten is dat de resultaten weinig informatie geven over de behandeling die een verdachte nodig heeft. indien dynamische ver anderbare factoren zijn opgenomen in een instrument zouden dit bovendien slechtere voorspellers zijn van recidive dan statistische historische items. om die reden zou klinische beoordeling noodzakelijk zijn voor het inschatten van de behandeldoelen. in het verleden bestonden risicotaxatie instrumenten inderdaad voornamelijk uit statische historische risicofactoren bijvoorbeeld het strafrechtelijk verleden en waren dus alleen geschikt om het basisrisico mee in te schatten. tegenwoordig bevatten veel actuari le risicotaxatie instrumenten echter ook em pirisch onderbouwde dynamische risicofactoren zoals bijvoorbeeld seksuele deviantie. dynamische risicofactoren tonen goed aan waar de behandeling van de verdachte op gericht moet zijn. het zijn im mers de dynamische risicofactoren waarop een verdachte hoog scoort die via behandeling verlaagd moeten en kunnen worden. welke specifieke interventie in het vervolgtraject het beste kan worden ingezet om dit doel te realiseren is vervolgens aan de behandelaar. ook toont onderzoek aan dat dynamische factoren wel degelijk goede voorspellers zijn van toekomstige recidive. uit een studie van vogel et al. komt bijvoorbeeld naar voren dat de predictieve validiteit van dy namische items niet onder doet voor historische statische items bij het risicotaxatie instrument hcr . ook een recente meta analyse toont aan dat instrumenten gericht op dynamische risicofactoren een even grote voorspellende waarde voor seksuele en geweldsrecidive van zedendelinquenten hebben als instrumenten die gericht zijn op statische risicofactoren. uit onderzoek blijkt dat de internationaal meest gehanteerde combinatie van de static statistische risicofactoren met de stable dynamische risi cofactoren een hogere voorspelling geeft dan de instrumenten afzonderlijk. een derde meerwaarde van dynamische risicofactoren is dat zij inzicht kunnen geven in de voortgang en de effectiviteit van de behandeling. zo blijkt uit een studie van belfrage en douglas dat de score op dynamische risicofactoren van veroordeelden afneemt naarmate zij verder zijn in hun behandelingstraject. eenzelfde verband is ook in andere onderzoeken aangetoond. de eerder genoemde meta analyse laat zien dat een dergelijke afname in dynamische risico score bovendien gerelateerd is aan daadwerkelijke recidives. een actuarieel instrument met dynamische risicofactoren is dus ook geschikt om vooruitgang te meten. harte breukink . castel . a. van den berg . andrews bonta . de vogel de ruiter van beek mead . j. w. van den berg et al. . hanson et al. eher matthes schilling haubner maclean rettenberger . belfrage douglas . zie bijvoorbeeld olver nicholaichuk gu wong . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de conclusie dat dynamische risicofactoren irrelevant voor behandeling zouden zijn is dan ook onjuist. ze kunnen juist richting geven aan de behandeling en vervolgens een maatstaf voor voortgang vormen. het is in de huidige klinische praktijk in nederland overigens wel gebruikelijk risicotaxatie instrumen ten af te nemen aan de achterkant voor een verlofaanvraag voor tbs is dit bijvoorbeeld vereist. . risicotaxatie kan niet als de verdachte niet meewerkt een laatste argument tegen actuari le risicotaxatie is dat risicotaxatie instrumenten alleen kunnen worden afgenomen wanneer een verdachte meewerkt aan het onderzoek. dit is niet het geval. zo kan op basis van historische risicofactoren uit het strafrechtelijk dossier dus zonder medewerking van de verdachte een goede inschatting worden gemaakt van het basisrisico. bijvoorbeeld door het bestuderen van het cri mineel verleden en de demografische gegevens van dader en slachtoffer s . hoewel dit uiteraard geen volledig beeld van het recidiverisico schetst aangezien dit geen informatie oplevert over behandeldoelen blijkt uit onderzoek dat het inschatten van het basisrisico middels een actuarieel risicotaxatie instrument een grotere voorspellende waarde heeft dan risicotaxatie via de klinische ongestructureerde methode zie . . een zwijgende verdachte vormt een grotere belemmering voor het doen van een uitspraak over risico op basis van klinische risicotaxatie dan voor het scoren van een actuarieel instrument. gerelateerd hieraan bleek in . . dat rapporteurs pj regelmatig g n uitspraak over de kans op reci dive doen als de verdachte wel meewerkt aan het onderzoek maar het delict ontkent. het is echter voor een betrouwbare voorspelling van het recidiverisico met actuari le instrumenten niet nodig het delict met de verdachte te kunnen bespreken. dat betekent dat er bij een meewerkende verdachte ook uit spraken gedaan kunnen worden over de dynamische risicofactoren. wel moet uiteraard de nodige voor zorg betracht worden gezien het feit dat nog niet bewezen is dat de verdachte het delict gepleegd heeft. een risicotaxatie betreft altijd de inschatting van recidive en is dus slechts van toepassing nadat de schuld vraag bevestigend beantwoord is. . conclusie het vaststellen van het recidiverisico maakt in het strafproces een belangrijk onderdeel uit van het ad vies aan de rechter. het is daarom van belang dat de inschatting van het recidiverisico via de meest be trouwbare en valide methode wordt vastgesteld omdat de hoogte van het risico gevolgen kan en hoort te hebben voor de behandeling. daarmee heeft het grote gevolgen voor zowel de pleger als de samen leving. het is opmerkelijk dat de discussie over wijze van risicotaxatie in nederland nog altijd actueel is nu deze in landen als de verenigde staten canada en het verenigd koninkrijk al in de jaren groten deels is beslecht in het voordeel van de actuari le methode. decennia aan onderzoek tonen aan dat klinische voorspelling zonder het gebruik van instrumenten altijd tot een slechtere inschatting van ri regeling van de staatssecretaris van veiligheid en justitie van december nr. dji houdende regels over de verlening van een machtiging tot verlof aan het hoofd van de inrichting voor verpleging van ter beschikking gestelden verlofregeling tbs . kamerstukken ii nr. . helmus et al. . andrews et al. . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten sico op een bepaalde gedraging waaronder recidive leidt dan wanneer dezelfde inschatting wordt ge maakt met behulp van risicotaxatie instrumenten. d t risicotaxatie op basis van ongestructureerd oordeel moeilijk is is goed verklaarbaar en heeft te maken met de beperkingen van het menselijk brein ook als het brein van een expert is. risicotaxatie behelst het doen van een toekomstvoorspelling. de rapporteur pj en reclasseringswerker wordt ge vraagd een uitspraak te doen over de kans dat een gebeurtenis zich in de toekomst wel of niet gaat voordoen. op het moment dat zij de voorspelling doen is uiteraard onbekend of dit het geval zal zijn. uit wetenschappelijk onderzoek wordt duidelijk waarom dit een taak is die zij slechter kunnen volbren gen dan een instrument. taken waarin experts kunnen excelleren hebben een hoge mate van voorspel baarheid betreffen dingen en niet mensen herhalen zich vaak onder soortgelijke omstandigheden en het is belangrijk dat feedback beschikbaar is om van te kunnen leren. kahneman klein noe men dit high validity taken er zijn duidelijke signalen aanwezig die een sterke relatie hebben met de uitkomst. mensen zijn goed in het leren gebruiken van dergelijke signalen mits ze beschikbaar zijn en de expert door de aanwezigheid van feedback in staat is om ze te leren. kijken we naar de vraag of een zedendelinquent gaat recidiveren dan wordt duidelijk dat dit typisch een taak is die moeilijk te leren is. deze taak betreft het voorspellen van menselijk gedrag er zijn geen duidelijke signalen met een sterk verband met de uitkomst de voorspellende waarde van n individuele risicofactor is laag en er is met name geen gelegenheid te leren doordat de expert nooit ontdekt welke voorspellingen klopten en wel ke niet. algoritmes zoals verwerkt in risicotaxatie instrumenten presteren beter omdat zij beter in staat zijn op consistente wijze meerdere zwakke signalen te combineren voor een goede voorspelling en omdat zij door het gebruik van data bijgesteld kunnen worden en dus sprake is van feedback. het is dan welbeschouwd niet verwonderlijk dat experts slechter zijn in het doen van risicotaxatie dan instrumen ten ook experts zijn mensen. het gebruik van actuari le instrumenten is niet alleen meer valide. het is ook goedkoper uniformer en transparanter dan de ongestructureerde methode. dit is niet alleen eerlijker voor de verdachten die anders het risico lopen berecht te worden op basis van een willekeurig en vaak hoger recidiverisico dan daadwerkelijk aanwezig. ook voor de samenleving is het belangrijk dat het recidiverisico zo betrouw baar mogelijk wordt ingeschat een incorrecte voorspelling van het recidiverisico kan er immers toe leiden dat een zedendelinquent in nederland overbehandeld of onderbehandeld wordt wat in beide gevallen nadelen en gevaren voor de samenleving met zich meebrengt. natuurlijk heeft actuari le risicotaxatie beperkingen. de voorspellende waarden zijn acceptabel maar niet perfect. het geeft geen zekerheid of iemand wel of niet zal recidiveren. het ontwikkelen van risico taxatie instrumenten is een work in progress steeds moet blijven worden onderzocht of de opgeno men risicofactoren nog wel goed voorspellen in veranderende tijden en of misschien nieuwe factoren toegevoegd moeten worden. maar het is belangrijk onder ogen te zien dat actuari le risicotaxatie op dit moment beter is dan elke andere beschikbare vorm van risicotaxatie ook in het individuele geval. als deze werkwijze eenmaal ge mplementeerd is kan verder worden gewerkt aan het verfijnen ervan. kahneman klein shanteau . shanteau . conclusie en aanbevelingen . inleiding ongeveer van de zedendelinquenten pleegt ooit een nieuw zedendelict. maar het risico een nieuw zeden delict te plegen is niet voor iedere zedendelinquent hetzelfde. in nederland zetten we behande ling en toezicht in om te voorkomen dat daders opnieuw de fout ingaan. deze interventies kunnen het beste toegepast worden op basis van het recidiverisico. de maatschappij moet beschermd worden tegen plegers met een hoge kans op recidive als zij geen behandeling opgelegd krijgen kunnen zij slachtof fers maken die voorkomen hadden kunnen worden. dit geldt ook als de behandeling te vroeg be indigd wordt. ieder n behandelen is ook niet de oplossing bij daders met een laag risico wordt het risico na behandeling niet lager en soms zelfs hoger. te veel behandelen is bovendien verspilling van geld dat beter besteed kan worden aan iemand bij wie het risico op een nieuw delict hoger is. om effectief te zijn in het tegengaan van recidive moet behandeling aansluiten bij de kans op recidive. dit zogeheten risico principe is het resultaat van veelvuldig onderzoek. om behandeling volgens het risico principe op te leggen zijn twee dingen nodig. ten eerste moet het risico op recidive adequaat worden vastgesteld. ten tweede moet het opgelegde niveau van behandeling dus aansluiten bij het vastgestelde risico. dit onderzoek beschouwt in hoeverre het nederlandse systeem van opleggen van behandeling aan ze dendelinquenten voldoet aan dit risico principe. weten we welke zedendelinquenten het grootste ri sico vormen leggen we hun vervolgens de behandeling die past bij dat risico op in het nederlandse strafproces wordt door de rechter in het vonnis het behandelniveau bepaald. die doet dat na advies van reclassering en of gedragsdeskundigen rapporteurs pro justitia pj en doorgaans nadat de officier van justitie het opleggen van behandeling ge ist heeft. vertaald naar dit systeem vereist het risico principe dan dat in rapportages pj en reclasseringsadviezen het risico op recidive van de verdachte adequaat wordt vastgesteld rapporteur pj en reclasseringswerker een behandeladvies formuleren dat aansluit op dit risico hanson harris helmus thornton . bonta et al. . zie andrews bonta . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten rapporteur pj en reclasseringswerker de informatie over risico en benodigde behandeling over we ten te brengen aan officier van justitie en rechter officier van justitie en rechter in staat zijn deze informatie te begrijpen en op waarde te schatten officier van justitie en rechter in respectievelijk eis en vonnis eveneens het verband tussen risico en niveau van behandeling volgen en dus een interventie eisen opleggen die past bij het risiconiveau. het toetsen van de huidige praktijk van opleggen van behandeling aan deze vijf stappen vormt de kern van dit rapport. stappen drie en vier zijn in het eerder verschenen eerste deel behandeld. dit tweede deel heeft de eerste tweede en vijfde stap behandeld het vaststellen van risico op recidive en de rol die dat risico speelt bij adviseren en opleggen van behandeling. centraal hierbij staat een steekproef van strafzaken tegen plegers van seksueel geweld tegen kinderen uit en waarvoor rapportages pj reclasseringsadviezen en vonnissen geanalyseerd zijn. dit geeft inzicht in hoe het opleggen van behan deling in de praktijk plaatsvindt. dit slothoofdstuk vat allereerst de bevindingen uit dit rapport samen . . . gaat nader in op een aantal punten die door de bevindingen aan het licht worden gebracht. deze bevindingen leiden tot vijf aanbevelingen gericht aan de minister en staatssecretaris van veiligheid en justitie het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp verantwoordelijk voor bemiddeling en kwaliteitsbewaking van rapportages pj de reclasseringsorganisaties het openbaar ministerie en de rechtspraak . . . gaat in op enkele recente ontwikkelingen die plaats hebben gevonden sinds de periode die dit onderzoek bestrijkt. een opmerking is op zijn plaats dit onderzoek is gedaan naar dossiers van verdachten van seksueel ge weld tegen kinderen zoals passend binnen de reikwijdte van het mandaat van de nationaal rapporteur. toch gaat het in dit hoofdstuk steeds over zedendelinquenten. dit heeft de volgende redenen ten eerste zijn zedendelinquenten met volwassen of minderjarige slachtoffers in het beleid van de betrokken in stanties geen aparte beleidscategorie n op het gebied van risicotaxatie en behandeling noch zouden zij dit hoeven zijn. ten tweede bestaan voor zedendelinquenten met volwassen of minderjarige slachtoffers geen aparte risicotaxatie instrumenten. deze punten betekenen dat het onrealistisch en onwenselijk zou zijn onderstaande aanbevelingen alleen te implementeren voor zedendelinquenten met minderja rige slachtoffers en zedendelinquenten met meerderjarige slachtoffers buiten beschouwing te laten. . samenvatting . . wordt het recidiverisico adequaat vastgesteld wetenschappelijk onderzoek heeft veelvuldig aangetoond dat de beste wijze om de kans op recidive vast te stellen actuari le risicotaxatie is. dit houdt in dat een gevalideerd instrument gebruikt wordt om een verdachte te beoordelen op de aan of afwezigheid van een serie risicofactoren waarvan is vast komen te staan dat die een relatie hebben met het recidiverisico zie . en hoofdstuk . de uitkomst van het instrument moet vervolgens ook bepalend zijn voor de uitspraak over risico. de score op de risicofacto ren in het instrument leidt dus rechtstreeks tot een beschrijving van het risico bijvoorbeeld laag risico nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten of een kans van dat deze verdachte binnen tien jaar een nieuw zedendelict pleegt . dat een derge lijke op statistiek gebaseerde methode beter in staat is gedrag te voorspellen dan een methode die uitgaat van individuele expertise is niet alleen aangetoond voor het voorspellen van recidive van zedendelinquenten maar ook voor voorspelling van andersoortig menselijk gedrag. het is ook geen nieuwe constatering zie hoofdstuk . in nederland blijkt actuari le risicotaxatie niet de standaard te zijn. in beleid dragen zowel nifp . als reclasseringsorganisaties . gestructureerde risicotaxatie uit. dit houdt in dat de rapporteur of re classeringswerker wel geacht wordt een instrument te gebruiken met gevalideerde risicofactoren maar deze naar eigen inzicht mag wegen om tot een conclusie te komen. deze methode is minder goed in het voorspellen van de kans op recidive van zedendelinquenten dan actuari le risicotaxatie maar wel beter dan ongestructureerde risicotaxatie zie . een methode waarbij g n instrument gebruikt wordt. bij het nifp sluit de praktijk ten dele aan op dit beleid. in van de zaken doet de rapporteur pj geen uitspraak over risico en is dus in wezen geen sprake van risicotaxatie . . . dit is meestal omdat hij of zij zich niet in staat acht zo n uitspraak te doen omdat de verdachte bijvoorbeeld geen stoornis heeft of ontkent. in nog eens van de zaken komt de rapporteur pj zonder het gebruik van een instrument tot een uitspraak over risico . . en is dus sprake van ongestructureerde risicotaxatie. deze uitspra ken over risico hebben geen voorspellende waarde voor de daadwerkelijke kans op recidive . . in de zaken waarin wel een instrument gebruikt wordt komt de rapporteur pj in tot een niet informatieve uitspraak over het recidiverisico zoals dat recidive niet uitgesloten kan worden . . . in de overge bleven is sprake van gebruik van een instrument en doet de rapporteur pj een informatieve uit spraak over het risico. het kan niet worden vastgesteld in hoeverre het instrument leidend is geweest voor die uitspraak en dus of actuari le risicotaxatie heeft plaatsgevonden. gezien het beleid beschreven in . en het feit dat de in de meerderheid van de rapportages aangetroffen instrumenten niet voor actuari le risicotaxatie bedoeld zijn ligt dit echter niet voor de hand bij de reclassering sluit de praktijk grotendeels aan bij het beleid in van de zaken ontbreekt infor matie over recidiverisico en is dus geen sprake van risicotaxatie. wanneer wel gegeven hangt het uitein delijke oordeel over risico in reclasseringsadviezen hangt wel samen met de uitkomsten van de daarin gebruikte risicotaxatie instrumenten. deze samenhang is verre van volledig wat betekent dat de reclas seringswerker ook regelmatig afwijkt van de uitkomst van het instrument . . in reclasseringsadvie zen is daarmee overwegend sprake van gestructureerde maar niet actuari le risicotaxatie. uit . . blijkt dat het risico oordeel zoals opgeschreven door reclassering rapporteur pj deels samen hangt met het actuarieel vastgestelde risico. dat is in een deel van de zaken beschikbaar omdat de re classering het actuari le instrument static regelmatig gebruikt bij zedendelinquenten en dan ook zie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen voor een uiteenzetting van ver schillende wijzen van communiceren over risico met steeds de voor en nadelen. hanson morton bourgon gore . grove meehl . meehl dawes faust meehl grove lloyd . hanson morton bourgon . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten registreert. de kans op recidive is groter bij verdachten die de rapporteur pj aanmerkt als verhoogd of hoog risico dan bij verdachten die hij of zij aanmerkt als laag tot matig risico. in de onderzochte steekproef is echter statistisch geen verschil in kans op recidive tussen verdachten over wie een infor matief oordeel over risico ontbreekt en hoog risico verdachten. ditzelfde patroon blijkt in reclasse ringsadviezen verdachten die hoog risico genoemd worden hebben inderdaad gemiddeld een hogere kans op recidive dan verdachten die laag of laag gemiddeld risico genoemd worden maar wijken niet significant af van verdachten van wie geen uitspraak over het recidiverisico gedaan wordt. dit is een belangrijk punt uit hoofdstuk en hoofdstuk blijkt dat reclassering en rapporteur pj regelmatig een behandeladvies achterwege laten wanneer zij geen uitspraak menen te kunnen doen over het recidive risico. uit het bovenstaande blijkt nu dat de kans op recidive van deze groep verdachten niet significant afwijkt van de recidivekans van verdachten die rapporteur en of reclassering als hoog risico kwalificeren. met andere woorden het actuarieel bepaalde recidiverisico rechtvaardigt behandeling maar de rap porteur pj en of reclasseringswerker doen in hun advies aan officier van justitie en rechter g n uit spraak over recidiverisico. uit het bovenstaande blijkt dus dat noch in rapportages pj noch in reclasseringsadviezen het recidiveri sico op actuari le wijze wordt vastgesteld. dat betekent dat het identificeren van de zedendelinquenten die het grootste risico vormen een nieuw zeden delict te plegen niet zo goed gaat als met beschikbare instrumenten mogelijk zou zijn. de officier van justitie en rechter hebben daardoor niet de beschikking over deze best beschikbare voorspelling van de kans op een nieuw delict. actuari le risicotaxatie heeft bovenop de grotere betrouwbaarheid van de voorspelling een aantal bij komende voordelen in vergelijking met het ongestructureerd of gestructureerd professioneel of kli nisch oordeel. ten eerste is deze methode transparanter het is voor iedereen duidelijk op welke basis de kans op recidive wordt vastgesteld en dus op welke basis een behandeladvies dat daaruit volgt gedaan is. in . blijkt dat twee professionals op basis van ongestructureerde risicotaxatie zelden tot dezelfde conclusie komen. dat betekent dat het oordeel over risico meer afhankelijk is van wie het geeft dan van wie het betreft. ten tweede is de actuari le methode sneller en goedkoper voor het inschatten van het basisrisiconiveau volstaat een actuarieel instrument op basis van historische risicofactoren dat in be trekkelijk weinig tijd gescoord kan worden op basis van informatie die zich doorgaans in een strafrech telijk dossier bevindt. voor het verbeteren van de inschatting door het meewegen van dynamische en dus veranderbare risicofactoren en het formuleren van behandeldoelen is uiteraard wel meer tijd en contact met de verdachte nodig maar niet meer dan nu gebruikelijk is voor een rapportage pj. ten derde kan een actuarieel instrument ook uitkomst bieden als een verdachte niet meewerkt de statische factoren kunnen zoals gezegd worden gescoord op basis van het strafrechtelijk dossier dus zonder me dewerking van de verdachte. hiermee kan al een adequate inschatting gedaan worden van het basisri sico. wanneer een verdachte niet weigert maar wel ontkent is het daarnaast mogelijk dynamische risi cofactoren te beoordelen aangezien het hiervoor niet nodig is het delict met de verdachte te bespreken. uit nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen blijkt dat de in dit rapport ge noemde beroepsgroepen hier doorgaans een risico tussen matig en hoog onder verstaan. smid klein haneveld et al. hanson et al. de ruiter . j. w. van den berg et al. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . . past het behandeladvies bij de kans op recidive om effectief te kunnen zijn moet behandeling aansluiten bij het risiconiveau van een dader zware behandeling voor verdachten die een grote kans hebben een nieuw delict te plegen ambulante behan deling voor verdachten met een matig recidiverisico en geen behandeling voor wie al zonder behande ling een laag risico vormt. rapporteur pj en reclasseringswerker dienen dus na het vaststellen van het risiconiveau een behandeladvies te formuleren dat daarop aansluit. nu uit het voorgaande blijkt dat het risiconiveau zoals vastgesteld in rapportages pj en reclasseringsadviezen niet noodzakelijkerwijs de beste benadering geeft van de kans op recidive valt deze vraag uiteen in twee deelvragen. die komen hieronder achtereenvolgens aan bod. past het behandeladvies bij de kans op recidive zoals benoemd in rapportage pj reclasseringsadvies deze vraag betreft de werkwijze van rapporteur pj reclasseringswerker als zij daarin het risico principe zouden volgen zou hun behandeladvies in ieder geval moeten passen bij het eigen oordeel over risico los van hoe dit eigen oordeel tot stand is gekomen. dat wil zeggen dat beiden de zwaarte van de gead viseerde behandeling laten afhangen van het risico op recidive zoals door hen gepercipieerd. in zowel rapportages pj als reclasseringsadviezen blijkt dit het geval zij het ten dele rapporteurs pj geven gemiddeld een zwaarder behandeladvies voor verdachten die zij kwalificeren als hoog risico dan voor alle andere categorie n verdachten . . . het behandeladvies is gemiddeld lichter voor verdach ten bij wie een uitspraak over het recidiverisico ontbreekt dan voor de andere categorie n verdachten dus ook dan de als laag risico ingeschatte verdachten . dit is zorgelijk nu uit . . blijkt dat het actu arieel bepaalde recidiverisico van deze verdachten niet laag is. het valt bovendien op dat er geen onder scheid is tussen alle andere risicocategorie n zoals door rapporteurs pj vastgesteld zoals bijvoorbeeld laag risico of verhoogd risico. reclasseringsadviezen volgen een vergelijkbaar patroon . . . ten eerste spreekt de reclassering het minst vaak een behandeladvies uit over verdachten met een hoog risico en over verdachten van wie geen recidiverisico wordt vermeld. wanneer de reclasseringswerker wel een advies geeft dan is dit voor ver dachten beoordeeld als hoog risico gemiddeld zwaarder dan voor de andere categorie n maar tussen de andere categorie n is een dergelijk onderscheid niet te vinden. dat betekent dat over een verdachte beoordeeld als laag risico het behandeladvies niet significant lichter is dan over een verdachte beoor deeld als bijvoorbeeld hoog gemiddeld risico. concreet betekenen deze resultaten bijvoorbeeld dat rapporteur pj of reclasseringswerker ook voor ver dachten die zij zelf als laag risico beschrijven alsnog meestal behandeling adviseren de rapporteur pj doet dit in van de gevallen de reclassering zelfs in . dit is onwenselijk behandeling maakt een laag recidiverisico niet lager en kan het zelfs hoger maken . . past het behandeladvies bij de kans op recidive zoals op actuari le wijze vastgesteld deze formulering van de vraag betreft meer de werking van het systeem nu gaat het er niet om of rap porteur pj en reclasseringswerker bewust een behandeladvies koppelen aan het eigen oordeel over risico maar of op welke wijze dan ook zwaardere behandeladviezen uiteindelijk gegeven worden voor verdachten met een hogere kans op recidive en lichtere voor verdachten met een lagere kans. deze bonta et al. . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten vraag kan op basis van een deel van de zaken beantwoord worden omdat de reclassering voor zedende linquenten in ongeveer de helft van de gevallen het actuari le instrument static heeft gescoord en geregistreerd . het behandeladvies van de rapporteur pj hangt deels samen met het actuarieel vastgestelde recidiveri sico . . de kans op recidive is groter voor verdachten die de rapporteur pj adviseert klinisch te be handelen dan voor verdachten voor wie het advies ambulante behandeling is. in reclasseringsadviezen is hetzelfde patroon zichtbaar maar is dit statistisch niet significant. opvallend is dat zowel in de reclas seringsadviezen als in de rapportages pj de kans op recidive volgens het actuari le instrument hoger is bij verdachten voor wie het advies ontbreekt of luidt niet te behandelen dan voor verdachten bij wie het advies is ambulant te behandelen al is dit verschil statistisch niet significant . . . verwacht zou mogen worden dat het recidiverisico het laagst is voor de verdachten voor wie geen behandeling wordt geadviseerd. dat dit niet het geval is kan duiden op een advies tot overbehandeling van laag risico ver dachten of tot onderbehandeling van hoog risico verdachten of allebei. . . past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive dit onderzoek valt te beschouwen als een analyse van het systeem van het opleggen van behandeling aan zedendelinquenten . een bepaalde input een verdachte met een bepaalde kans op recidive leidt via tussenstappen de uitspraken over risico de behandeladviezen de eis van de officier van justitie tot een bepaalde output een opgelegde behandeling . bij het analyseren van een systeem staan de proces sen tussen input en output centraal in dit geval met name de analyse die rapporteur pj en reclasserings werker maken van de verdachte en zijn kans op recidive en waartoe deze leidt. de rechter is in dit on derzoek met name beschouwd als de outputfase tot welke uitkomst leidt het systeem daarmee zijn in dit onderzoek de expliciete overwegingen van de rechter buiten beschouwing gebleven maar is alleen aandacht geschonken aan de uiteindelijk opgelegde sanctie. ook de eis van de officier van justitie een essenti le schakel tussen het behandeladvies en het vonnis is om deze reden buiten de analyse geble ven. het is de rechter die bepaalt wat er met de verdachte gebeurt. de vraag is dan ook of in lijn met het ri sico principe de meest recidivegevaarlijke veroordeelden ook uiteindelijk de zwaarste behandeling krijgen opgelegd. ook hier kan de vraag op twee manieren bekeken worden welke rol speelt de input die de rechter en de officier van justitie van de adviserende partijen krijgt dus de beschrijving van ri sico zoals in rapportages vermeld en welke rol speelt de input van het systeem dus het actuari le recidiverisico van de verdachte past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive zoals benoemd in rapportage pj reclasseringsadvies de rechter legt gemiddeld inderdaad een zwaardere categorie behandeling op aan veroordeelden die als hoog of verhoogd risico worden getypeerd door de rapporteur pj . . . net als de rapporteur pj in de behandeladviezen zelf maakt de rechter geen statistisch aantoonbaar onderscheid tussen de overige categorie n veroordeelden. dat betekent dat een veroordeelde die als laag risico beschreven wordt ge middeld niet een lichtere behandelvorm krijgt opgelegd dan een verdachte van wie het risico matig gevonden wordt. in relatie tot de karakterisering van het recidiverisico door de reclassering legt de rechter gemiddeld een minder intensieve behandeling op aan daders die de reclassering typeert als laag risico n aan daders over wie de reclassering geen uitspraak doet over het risico. ook hier maakt de rechter verder geen aan gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten toonbaar onderscheid tussen andere risicocategorie n. al met al legt de rechter aan van de door de reclassering als laag risico getypeerde verdachten en aan van de door de rapporteur pj als laag risico getypeerde verdachten behandeling op. past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive zoals op actuari le wijze vastgesteld hoewel de rechter gemiddeld een zwaardere behandeling oplegt aan daders die beschreven worden als hoog risico . . en daders die als hoog risico beschreven worden ook gemiddeld een hoger actuarieel recidiverisico hebben . . is er geen statistisch significant verband tussen de hoogte van het recidi verisico en de zwaarte van de opgelegde behandeling. dit betekent dat het opgelegde behandelniveau niet voldoende samenhangt met het recidiverisico . . het actuarieel bepaalde recidiverisico van veroordeelden die behandeling krijgen opgelegd is niet aantoonbaar hoger dan van veroordeelden die g n behandeling krijgen opgelegd. hierbij is wel een kanttekening op zijn plaats. in eerder nederlands onderzoek naar zedendelinquenten werd dit verband wel gevonden. dit onderzoek betrof een grotere groep daders wat het vinden van een statistisch verband vergemakkelijkt. wel was het een zwak tot matig verband en bleken systemati sche afwijkingen te bestaan afhankelijk van de groep zedendelinquenten die het betrof verkrachters van volwassenen werden gemiddeld onderbehandeld ten opzichte van hun recidiverisico maar ook overbe handeling kwam voor misbruikers van kinderen werden gemiddeld overbehandeld maar ook onder behandeling kwam voor. hoe het ook zij het door de kleine steekproef ontbreken van voldoende statistische power om een ver band te kunnen vinden kan niet de gehele verklaring zijn voor het ontbreken van een verband tussen risico en behandelzwaarte uit . . blijkt dat het recidiverisico van daders die g n behandeling opgelegd krijgen niet lager is dan het recidiverisico van daders die ambulante behandeling opgelegd krijgen. dit betekent dat daders die geen behandeling opgelegd krijgen gemiddeld een even grote kans hebben een nieuw zeden delict te plegen als daders die ambulante behandeling opgelegd krijgen. dat kan betekenen dat laag risico daders meer behandeling krijgen opgelegd dan hun recidiverisico recht vaardigt of dat hoog risico daders juist minder behandeling krijgen opgelegd dan hun recidiverisico rechtvaardigt. . conclusies wordt behandeling opgelegd volgens het risico principe uit het bovenstaande is duidelijk geworden dat het antwoord op deze vraag geen volmondig ja kan zijn. uit al het voorgaande en uit deel van dit rapport blijkt dat op alle vijf in . genoemde ingredi enten van een risico conform systeem verbeteringen nodig zijn. ten eerste vormt risicotaxatie zoals die op dit moment wordt uitgevoerd niet de best beschikbare voorspelling van het recidiverisico. dat bete kent dat we niet goed genoeg weten welke zedendelinquenten het grootste risico vormen en dus het zwaarst behandeld moeten worden . dit terwijl de instrumenten om dit beter te bepalen beschikbaar zijn. ten tweede hangt het behandeladvies van zowel rapporteurs pj als reclasseringswerkers slechts smid et al. . smid kamphuis et al. . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten gedeeltelijk samen met de eigen inschatting van de kans op recidive. zo wordt voor een ruime meerder heid van de verdachten beschreven als laag risico alsnog behandeling geadviseerd. ten derde staat zowel in beide soorten adviesrapportages regelmatig g n uitspraak over de kans op recidive en in rapporta ges pj ook regelmatig een niet informatieve uitspraak . . . . daarmee wordt informatie over risico dus niet adequaat overgedragen aan de officier van justitie en de rechter. ten vierde zo blijkt uit deel spreken rapporteurs pj reclasseringswerkers officieren van justitie en rechters op het gebied van risico niet dezelfde taal. de interpretaties van begrippen als laag of hoog risico lopen erg uiteen en komen niet overeen met beschikbare recidivecijfers. uit deze tekortkomingen op alle voorgaande stappen volgt ten vijfde dan het uiteindelijke resultaat de behandeling die de rechter oplegt hangt niet voldoende samen met de best beschikbare voorspelling van de kans op recidive . . . daders die behandeld worden zijn in dit onderzoek niet aantoonbaar gevaarlijker dan daders die niet behandeld worden. dit kan te maken hebben met overbehandeling van laag risico daders onderbehandeling van hoog risico daders of allebei. zowel onderbehandeling als overbehandeling zijn niet bevorderlijk voor de veiligheid van de maatschappij . . onderstaande twee alinea s gaan nader in op patronen in de resultaten die beide conclusies rechtvaardigen. geen uitspraak geen risico e n groep verdachten valt op de verdachten over wie reclasseringswerker en of rapporteur pj g n uit spraak doen over risico en of geen advies geven. beiden geven hiervoor regelmatig de verklaring dat de verdachte ontkent waardoor een uitspraak niet mogelijk is . . . . . rapporteurs pj geven hier voor daarnaast ook regelmatig als verklaring dat ze geen stoornis hebben gediagnosticeerd en dus geen uitspraak kunnen doen . . . deze twee groepen verdachten blijken vervolgens in actuarieel recidi verisico dat is vastgesteld door de reclassering maar niet gerapporteerd niet te onderscheiden te zijn van verdachten van wie de kans op recidive hoog genoemd wordt . . . de kans op recidive is zelfs hoger van verdachten over wie rapporteur pj g n of geen informatieve uitspraak doet over het risico dan voor verdachten die laag tot matig risico genoemd worden . . . dit laatste is problematisch nu blijkt dat veroordeelden over wie reclassering of rapporteur pj geen uitspraak doet over de kans op reci dive relatief lichtere behandeling opgelegd krijgen . . . hierdoor kan het gebeuren dat veroordeel de plegers van seksueel geweld tegen kinderen aan wie g n behandeling opgelegd is in dit onderzoek een hoger actuarieel recidiverisico hebben dan veroordeelden aan wie ambulante behandeling wordt opgelegd . . . laag risico toch maar behandelen een andere opmerkelijke bevinding betreft verdachten die de rapporteur pj of reclassering beschrijven als laag risico. hier valt op dat beide adviserende partijen in hun werkwijze afwijken van het risico principe ook al noemen ze het recidiverisico van een verdachte laag toch adviseren zij in een ruime meerderheid van de gevallen behandeling. de rapporteur pj doet dit in van de gevallen . . de reclasseringswerker zelfs in van de gevallen . . . een mogelijke verklaring hiervoor zou kunnen zijn dat rapporteurs pj en reclassering de kans op recidive behorend bij laag risico overschatten. dit is gebleken in het eerste deel van dit onderzoek de kans op een nieuw zedendelict binnen jaar voor verdachten met een laag risico volgens de static r is . rapporteurs pj schatten deze kans op reclasseringswerkers op . het vergroten van de kennis over recidive zoals de nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten in dat rapport heeft aanbevolen zou in dat licht de neiging tot overbehandeling die uit de resultaten in dit deel spreekt kunnen helpen terugdringen. geen stoornis geen behandeling gerelateerd aan het voorgaande valt nog een inconsistentie in de huidige praktijk op. voor het opleggen van een beveiligingsmaatregel zoals terbeschikkingstelling het zwaarste juridisch kader waaronder be handeling mogelijk is is een gediagnosticeerde stoornis vereist . . . . maar het ontbreken van een stoornis wil niet zeggen dat er geen hoge kans op recidive bestaat en de aanwezigheid van een stoornis hoeft andersom ook niet te betekenen dat de kans op recidive groot is. behandeling in de vorm van een bijzondere voorwaarde is wel mogelijk zonder stoornis . . . uit het voorgaande blijkt echter dat rapporteurs pj bij gebrek aan een stoornis regelmatig g n behandeladvies uitspreken. dit alles bete kent dat de stoornis een centrale rol speelt in het opleggen van forensische zorg terwijl het vanuit het risico principe wenselijker zou zijn dat risiconiveau centraal zou staan. . recente ontwikkelingen bij het nifp en de reclasseringsorganisaties heeft de tijd sinds op het gebied van risicotaxatie uiter aard niet stilgestaan. in . werd al ingegaan op wijzigingen die het nifp heeft ingezet in relevante richtlijnen voor risicotaxatie in rapportages pj. deze wijzigingen komen er grofweg op neer dat zwaarder ingezet wordt op gestructureerde klinische risicotaxatie en ongestructureerde risicotaxatie sterker dan voorheen ontmoedigd wordt. ook is het nifp bezig met het trainen van medewerkers in het gebruik van de actuari le instrumenten static r en stable . deze ontwikkeling valt uiteraard toe te juichen. ook de reclassering is bezig het instrumentarium voor risicotaxatie te hervormen en wil deze twee in strumenten daarin een prominente rol geven voor zedendelinquenten. hierbij is het expliciet niet de bedoeling dat deze instrumenten op actuari le wijze worden gebruikt en dus bepalend zullen zijn voor de uitspraak over risico. het blijft al met al belangrijk te benadrukken dat het alleen overgaan tot gebruik van een instrument niet voldoende is de uitkomst van dit instrument dient ook bepalend te zijn voor de beschrijving van het recidiverisico. zoals in . besproken levert dit de beste voorspelling van de kans op recidive beter dan het combineren van het instrument met het professionele inzicht van de rapporteur pj of reclasserings werker. dit heeft een logische en ook wetenschappelijk onderbouwde verklaring . experts zijn vooral goed in het leren van taken met een hoge mate van voorspelbaarheid en waarin feedback be schikbaar is om van te leren. het voorspellen van menselijk gedrag voldoet hier in het algemeen al niet aan en bij het voorspellen van de specifieke gedraging recidive weet de rapporteur pj of reclasse ringswerker nooit achteraf welke voorspellingen wel of niet klopten deze informatie is sowieso pas jaren later beschikbaar maar wordt ook nooit teruggekoppeld. actuari le instrumenten zijn ontwikkeld door voor groepen verdachten dit kijkje in de toekomst wel te nemen en daarmee te bepalen hoe ten tijde van de strafzaak de voorspelling zo goed mogelijk gemaakt had kunnen worden. ook zijn instru bonta et al. . schriftelijke informatie nifp juli . mondelinge informatie reclassering nederland juli . shanteau kahneman klein . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten menten beter dan mensen in staat meerdere zwakke signalen te combineren tot n betrouwbare voor spelling. waar menselijke expertise tekortschiet vormen instrumenten dus een broodnodige aanvulling. . aanbevelingen de vier beroepsgroepen die in dit rapport aan bod komen rapporteurs pj reclasseringswerkers officie ren van justitie en rechters zijn samen verantwoordelijk voor n beslissing de behandeling die opge legd wordt aan een pleger van seksueel geweld tegen kinderen. hoewel de rechter uiteindelijk beslist maakt hij of zij hierbij nadrukkelijk gebruik van de adviezen van rapporteurs pj en reclasseringswerkers en de eis van de officier van justitie. het is belangrijk dat de opgelegde behandeling kan doen wat zij moet doen de kans op een nieuw zeden delict verminderen waardoor de maatschappij beschermd wordt. het doel van dit gehele systeem zou moeten zijn te komen tot een interventie die passend is voor het gevaar dat de dader vormt. het in dit rapport besprokene leidt dan tot vijf aanbevelingen met als doel het systeem van opleggen van behandeling aan zedendelinquenten op meerdere punten aan te passen om zo de opgelegde behandeling aan te laten sluiten bij de kans dat de delinquent een nieuw zeden delict pleegt. deze aanbevelingen moeten gezien worden als n geheel met de aanbevelingen uit het eerder gepubliceerde eerste deel van dit onderzoek. het opvolgen van alle aanbevelingen te zamen zou leiden tot een systeem waarin duidelijk is welke zedendelinquenten het grootste risico vormen en hen een bij dit risico passende behandeling wordt opgelegd zodat de kans op een nieuw zeden delict verminderd wordt. algemene aanbeveling de nationaal rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van veiligheid en justitie aan erop toe te zien dat informatie over recidiverisico adequaat wordt vastgesteld en gebruikt binnen het strafproces zodat deze optimaal benut wordt bij het beslissen over behandeling van zeden delinquenten. deze aanbeveling vindt uitwerking in de onderstaande aanbevelingen. aanbeveling voer actuari le risicotaxatie in de nationaal rapporteur beveelt het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psy chologie en de reclasseringsorganisaties aan ervoor zorg te dragen dat het inschatten van het recidiverisico van zedendelinquenten op actuari le wijze plaatsvindt. dat wil zeggen dat een wetenschappelijk onderbouwd actuarieel instrument geschikt voor zedendelinquenten inge vuld wordt en dat de uitkomst hiervan bepalend is voor het oordeel over recidiverisico. aanbeveling laat de geadviseerde behandeling volgen uit het recidiverisico de nationaal rapporteur beveelt het nederlands instituut voor forensische psychologie en psy chiatrie nifp en de reclasseringsorganisaties aan in de relevante richtlijnen en kwaliteitsstan daarden vast te leggen dat de kans op recidive leidend dient te zijn in het adviseren van behande ling uiteraard voor zover mogelijk binnen de geldende juridische kaders. het verdient hierbij aanbeveling aandacht te besteden aan de nadelen van zowel over als onderbehandeling ten opzichte van het recidiverisico. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties gewogenrisicodeel gewogen risico deel .aspx gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten aanbeveling verstrek opdrachten conform het risico principe de nationaal rapporteur beveelt het openbaar ministerie en de rechtspraak aan het risico principe centraal te stellen in het formuleren van de opdracht aan het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie en de reclasseringsorganisaties. dit houdt in dat actuari le risicotaxa tie deel uitmaakt van de opdracht en het verband tussen recidiverisico en geadviseerde behan deling deel uitmaakt van de opdracht. aanbeveling wees een ge nformeerd gebruiker de nationaal rapporteur beveelt het openbaar ministerie en de rechtspraak aan ervoor zorg te dragen dat respectievelijk officieren van justitie en rechters over voldoende kennis van het risico principe en risicotaxatie beschikken om adviesrapportages op dit onderdeel op waarde te kunnen schatten. dit houdt in dat zij in staat gesteld worden te beoordelen of uitspraken over recidive informatief zijn en voorspellende waarde hebben te beoordelen of het ontbreken van uitspra ken over recidiverisico of behandeling gerechtvaardigd is en te beoordelen of het behandelad vies passend is bij het recidiverisico. literatuur abbott b. r. . throwing the baby out with the bath water is it time for clinical judgment to sup plement actuarial risk assessment j am acad psychiatry law . gisd ttir s. white m. j. spengler p. m. maugherman a. s. anderson l. a. cook r. s. . . . rush j. d. . the meta analysis of clinical judgment project fifty six years of accumulated research on clinical versus statistical prediction stefania aegisdottir. the counseling psychologist . doi . andrews d. a. bonta j. . the psychology of criminal conduct routledge. andrews d. a. bonta j. wormith j. s. . the recent past and near future of risk and or need assessment. crime delinquency . doi . babchishin k. m. hanson r. k. helmus l. m. . even highly correlated measures can add in crementally to predicting recidivism among sex offenders. assessment . doi . belfrage h. douglas k. s. . treatment effects on forensic psychiatric patients measured with the hcr violence risk assessment scheme. international journal of forensic mental health . bonta j. andrews d. a. . risk need responsivity model for offender assessment and rehabi litation p. s. canada trans. . bonta j. blais j. wilson h. a. . a theoretically informed meta analysis of the risk for general and violent recidivism for mentally disordered offenders. aggression and violent behavior . doi . j.avb. . . bonta j. law m. hanson r. k. . the prediction of criminal and violent recidivism among mentally disordered offenders a meta analysis. psychol bull . doi . . . . bonta j. wallace capretta s. rooney j. . a quasi experimental evaluation of an intensive rehabilitation supervision program. criminal justice and behavior . doi . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten bosker j. witteman c. hermanns j. . agreement about intervention plans by probation of ficers. criminal justice and behavior . doi . castel r. . from dangerousness to risk. in g. burchell c. gordon p. miller eds. the foucault effect studies in governmentality pp. . chicago the university of chicago press. cohen j. . chapter chi square tests for goodness of fit and contingency tables statistical power analysis for the behavioral sciences revised edition pp. academic press. colorado division of criminal justice office of research and statistics. . evidence based correcti onal practices. dawes r. faust d. meehl p. . clinical versus actuarial judgment. science . doi . science. de ruiter c. . wat risicotaxatie wel en niet is. een reactie op risico s van risicotaxatie tijdschrift voor psychotherapie tijdschrift voor psychotherapie . de ruiter c. . risicotaxatie van gewelddadig gedrag empirie en praktijk. in p. j. van koppen h. merkelbach m. jelicic j. w. de keijser eds. reizen met mijn rechter kluwer. de vogel v. de ruiter c. van beek d. mead g. . predictive validity of the svr and static in a dutch sample of treated sex offenders. law hum behav . doi . b lahu. . .eb dreessen j. m. j. w. . de wet langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking. ars aequi . eher r. matthes a. schilling f. haubner maclean t. rettenberger m. . dynamic risk assess ment in sexual offenders using stable and the stable an investigation of predictive and incremental validity. sex abuse . doi . fazel s. singh j. p. doll h. grann m. . use of risk assessment instruments to predict vio lence and antisocial behaviour in samples involving people systematic review and meta analysis. bmj e . doi . bmj.e gore k. s. . adjusted actuarial assessment of sex offenders the impact of clinical overrides on predictive accuracy. ph.d. iowa state university. grondahl p. . scandinavian forensic psychiatric practices an overview and evaluation. nord j psy chiatry . doi . grove w. m. lloyd m. . meehl s contribution to clinical versus statistical prediction. journal of abnormal psychology . doi . x. . . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten grove w. m. meehl p. e. . comparative efficiency of informal subjective impressionistic and formal mechanical algorithmic prediction procedures the clinical statistical controversy psycho logy public policy and law . grove w. m. zald d. h. lebow b. s. snitz b. e. nelson c. . clinical versus mechanical pre diction a meta analysis. psychol assess . doi . . . . hanson r. k. bussiere m. t. . predicting relapse a meta analysis of sexual offender recidivism studies. j consult clin psychol . hanson r. k. harris a. j. helmus l. m. thornton d. . high risk sex offenders may not be high risk forever. j interpers violence . doi . hanson r. k. harris a. j. r. scott t. l. helmus l. m. . assessing the risk of sexual offenders on community supervision the dynamic supervision project. hanson r. k. helmus l. m. harris a. j. r. . assessing the risk and needs of supervised sexual offenders a prospective study using stable static r and static r. criminal justice and behavior . doi . hanson r. k. morton bourgon k. e. . the characteristics of persistent sexual offenders a meta analysis of recidivism studies. j consult clin psychol . doi . x. . . hanson r. k. morton bourgon k. e. . the accuracy of recidivism risk assessments for sexual offenders a meta analysis of prediction studies. psychol assess . doi . a hanson r. k. morton bourgon k. e. harris a. j. . sexual offender recidivism risk what we know and what we need to know. ann n y acad sci . hanson r. k. thornton d. helmus l. m. babchishin k. m. . what sexual recidivism rates are associated with static r and static r scores sex abuse . doi . harris a. j. phenix a. hanson r. k. thornton d. . static r coding manual revised her majesty the queen in right of canada. hart s. d. michie c. cooke d. j. . precision of actuarial risk assessment instruments. british journal of psychiatry suppl. s s . doi . bjp. . .s harte j. breukink m. . objectiviteit of schijnzekerheid kwaliteit mogelijkheden en beperkin gen van instrumenten voor risicotaxatie. tijdschrift voor criminologie . helmus l. m. . developing and validating a risk assessment scale to predict inmate placements in administra tive segregation in the correctional service of canada. phd carleton university ottawa ontario. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten helmus l. m. hanson r. k. babchishin k. m. thornton d. . sex offender risk assessment with the risk matrix validation and guidelines for combining with the stable . journal of sexual aggression . doi . . . heseltine k. day a. sarre r. prison based correctional offender rehabilitation programs the national picture in australia. aic reports research and public policy series ed. australian insti tute of criminology. home office research development and statistics directorate. the impact of corrections on re offending a review of what works . home office research study ed. crown copyright. kahneman d. klein g. . conditions for intuitive expertise a failure to disagree. am psychol . doi . a leenderts f. berends i. duits n. rinne t. . zicht op de kwaliteit van ambulante pro justitia rapportages. in nifp ed. onderzoeksrapport vol. . lovins b. lowenkamp c. t. latessa e. j. . applying the risk principle to sex offenders. the prison journal . doi . lowenkamp c. t. latessa e. j. . understanding the risk principle how and why correctional interventions can harm low risk offenders topics in community corrections . makarios m. sperber k. g. latessa e. j. . treatment dosage and the risk principle a refine ment and extension. journal of offender rehabilitation . doi . . . meehl p. e. . clinical versus statistical prediction a theoretical analysis and a review of the evidende univer sity of minnesota. monahan j. . clinical prediction of violent behavior rowman littlefield. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . op goede grond de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . ontucht voor de rechter. deel de straffen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . gewogen risico. deel communicatie over recidive in zedenzaken. den haag nationaal rapporteur. nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie. . best practice ambulant. fo rensisch psychologisch onderzoek en rapportage in het strafrecht voor volwassenen. nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie. . straf volwassenen psychologie schrijfwijzer. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie. . kwaliteitskader nifp. strafrechte lijke pro justitia rapportages. nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie. a . jaarbericht . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie. b . straf volwassenen psychologie schrijfwijzer. nieuwbeerta p. blokland a. a. . voorspellen van criminele carri res is moeilijk zeker waar het de verre toekomst betreft. tijdschrift voor criminologie . olver m. e. nicholaichuk t. p. gu d. wong s. c. . sex offender treatment outcome actuarial risk and the aging sex offender in canadian corrections a long term follow up. sex abuse . doi . shanteau j. . competence in experts the role of task characteristics. organizational behavior and human decision processes . doi . e silver e. miller l. l. . a cautionary note on the use of actuarial risk assessment tools for social control. crime delinquency . smid w. j. . sex offender risk assessment in the netherlands towards a risk need responsivity oriented approach. smid w. j. kamphuis j. h. wever e. c. van beek d. . treatment referral for sex offenders based on clinical judgment versus actuarial risk assessment match and analysis of mismatch. j interpers violence . doi . smid w. j. kamphuis j. h. wever e. c. van beek d. j. . a comparison of the predictive pro perties of nine sex offender risk assessment instruments. psychol assess . doi . a smid w. j. klein haneveld e. de vogel v. van horn j. . gestructureerde risicotaxatie nood zakelijker wijs. de psycholoog . smid w. j. koch m. van den berg j. w. . static r scorehandleiding herziene uitgave . utrecht de forensische zorgspecialisten. strategy policy and planning department of corrections new zealand. . what works now a re view and update of research evidence relevant to offender rehabilitation practices within the depart ment of corrections van den berg a. . een taxatie van risicotaxaties. risicotaxatie instrumenten gewogen in de foren sische behandelpraktijk. in t. i. oei m. s. groenhuijsen eds. capita selecta van de forensische psychi atrie anno . deventer kluwer. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten van den berg j. w. smid w. j. schepers k. wever e. c. van beek d. janssen e. gijs l. . the predictive accuracy of dynamic sex offender risk asessment instruments a meta analysis. psychol assess. doi doi . pas van der knaap l. m. alberda d. l. . de predictieve validiteit van de recidive inschattingsscha len risc . in wodc ed. cahier vol. . van esch c. m. . gedragsdeskundige in strafzaken. van koppen p. j. . de beschaving van risicostrafrecht. tussen goede opsporing en prima gevaars predictie proces . van nieuwenhuizen c. philipse m. . risicotaxatie bij zedendelinquenten een globaal litera tuuroverzicht. tijdschrift voor seksuologie . wettstein r. m. . the forensic psychiatric examination and report. in r. i. simon l. h. gold eds. textbook of forensic psychiatry. washington dc american psychiatric publishing inc. wormith j. s. hogg s. guzzo l. . the predictive validity of a general risk needs assessment inventory on sexual offender recidivism and an exploration of the professional override. criminal justice and behavior . doi . b onderzoeksverantwoording b . globale opzet op hoofdlijnen is het onderzoek als volgt in zijn werk gegaan het proces is begonnen met een steek proef van zaken uit de registratie van het nifp. het nifp heeft de registratiedata voor deze zaken geleverd aan de nationaal rapporteur en de bijbehorende geanonimiseerde adviesrapportages ter inzage op locatie beschikbaar gesteld. via een trusted third party zorgttp zijn deze zaken op basis van het parketnummer het nummer waarmee alle zaken in de strafrechtketen ge dentificeerd worden ge koppeld aan de registratie van de reclassering. de reclassering heeft eveneens de registratiedata en de geanonimiseerde rapportages aan de nationaal rapporteur geleverd. tot slot zijn bij de rechtspraak via een tussenpersoon de vonnissen behorend bij de parketnummers opgevraagd en door de tussenper soon geanonimiseerd en vervolgens aan de nationaal rapporteur geleverd. door deze werkwijze kon het bureau van de nationaal rapporteur alle informatie koppelen zonder daarbij inzage te hebben in de parketnummers. medewerkers van de nationaal rapporteur hebben vervolgens de rapportages pj de adviesrapportages van de reclassering en de vonnissen gecodeerd op de voor dit onderzoek relevante variabelen. de data van de rapportages pj zijn gekoppeld aan de registratiedata van het nifp en worden beschreven in hoofdstuk . de data van de adviesrapportages zijn gekoppeld aan de registratiedata van de reclasse ringsorganisaties en staan beschreven in hoofdstuk . vervolgens zijn alle vijf databronnen aan elkaar gekoppeld op basis van het door zorgttp gepseudonimiseerde parketnummer. deze data worden ge presenteerd in hoofdstukken en . omdat bij iedere koppeling tussen bronnen zaken af zijn gevallen is het aantal zaken in de verschillende hoofdstukken niet gelijk. in het hiernavolgende staan de opge vraagde gegevens en de gevolgde procedure in meer detail beschreven. b . opgevraagde gegevens b . . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie dit onderzoek is begonnen met een dataverzoek gericht aan het nifp. daarin werden de volgende gege vens verzocht. populatie meerderjarige personen over wie in of een rapportage werd uitgebracht die verdacht werden van n of meer van de volgende delicten gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten art. schennis art. b sr kinderpornografie art. sr verkrachting art. gemeenschap met wilsonbekwame art. sr seksueel binnendringen bij een persoon jonger dan jaar art. sr seksueel binnendringen bij een persoon tussen de jaar art. sr aanranding art. sr ontucht met onmachtige wilsonbekwame of persoon jonger dan jaar art. a sr verleiding van een persoon jonger dan jaar art. b sr ontucht met prostituee van of jaar art. c sr aanwezigheid bij vertonen afbeelding van ontucht met persoon jonger dan jaar art. d sr seksueel corrumperen van een persoon jonger dan jaar art. e sr grooming van een persoon jonger dan jaar art. lid sr ontucht met minderjarige met misbruik gezag vertrouwen art. sr koppelarij van een persoon jonger dan jaar verzochte variabelen voor deze populatie parketnummer rapportagenummerstraf datumaanvraag datumafgehandeld geboortejaar geboorteland geslacht art.nr. edelictstrafrapportage art.nr. edelictstrafrapportage art.nr. edelictstrafrapportage soortrapportagestraf pers.stoornisstrafrapportage ziektebeeldstrafrapportage functieniveaustrafrapportage toerek.vatbaarheidstrafrapportage adviesmaatregelstrafrapportage arrondissementstrafrapportage adviesstrafrapportage adv.bijz.voorw.strafrapportage adv.bijz.voorw.strafrapportage adv.bijz.voorw.strafrapportage adv.bijz.voorw.strafrapportage adv.bijz.voorw.strafrapportage daarnaast heeft de rapporteur inzage verzocht in een steekproef van rapportages uit deze populatie. alle gegevens op de parketnummers na zijn geleverd zie b . . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten b . . reclassering de nationaal rapporteur heeft de reclasseringsorganisaties ro op en vervolgens in een aangepast dataverzoek vanwege de ttp route verzocht de volgende gegevens te verstrekken populatie reclasseringsproducten van het type advies tbv rechtszitting uitgebracht in e helft voor verdachten van een zedendelict artt. t m wvsr verzochte variabelen voor deze populatie uit het registratiesysteem iris parketnummer partner leeftijd ttv opdracht geslacht soort variant type opdracht specificatie opdracht inschrijvingsdatum opdrachtgever type programma specificatie programma programma toegevoegd alle delicten conclusie uitstroom datum de volledige scoredump van de risc t m versie . . voor genoemde populatie de meest re cente voor ieder parketnummer de volledige scoredump van de static r voor genoemde populatie daarnaast heeft de nationaal rapporteur voor die verdachten bij ro bekend die ook in de steekproef bij het nifp voorkomen inzage verzocht in de reclasseringsadviezen. b . . rechtbanken de nationaal rapporteur heeft bij de rechtbanken de vonnissen opgevraagd van de verdachten in de steekproef zoals getrokken uit de data van het nifp. b . procesbeschrijving het nifp kon niet voldoen aan het verzoek parketnummers te verstrekken omdat het verstrekken van persoonsgegevens in combinatie met de medische gegevens uit de rapportages pro justitia juridisch moeilijk ligt. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de parketnummers vormden echter de spil van dit onderzoek zonder was koppeling van de rapportages pro justitia aan de bijbehorende vonnissen en reclasseringsadviezen niet mogelijk. hiermee zou het doel van het onderzoek namelijk inzicht te krijgen in de advisering aan de rechter in zedenzaken en het gebruik dat de rechter vervolgens maakt van de adviezen niet gehaald kunnen worden. om toch te kunnen koppelen heeft de nationaal rapporteur in overleg met het nifp besloten over te gaan tot koppeling via een trusted third party in dit geval zorgttp. dit hield in dat alle registratiegege vens eerst aan zorgttp verstrekt zijn. zorgttp heeft de parketnummers uit alle bestanden verwijderd en vervangen door een onherleidbaar pseudoniem. dit alles gebeurde binnen een beveiligde en geauto matiseerde module zorgttp heeft dus niet de beschikking gehad over de geleverde data. de nationaal rapporteur kon op basis van deze pseudoniemen bestanden aan elkaar koppelen zonder de parket nummers of andere persoonsgegevens te ontvangen. het nifp heeft de rapportages door eigen medewerkers laten anonimiseren en op locatie ter inzage beschikbaar gesteld. de data hieruit verkregen zijn door medewerkers van de nationaal rapporteur gekoppeld aan de registratiedata van het nifp op basis van een apart rapportagenummer. de andere documenten die niet als data te verstrekken waren vonnissen reclasseringsadviezen zijn handmatig geanonimiseerd. voor de uit te voeren bewerkingen is in het geval van de vonnissen een bewerkersovereenkomst afgesloten met de rechtbanken. de vonnissen zijn geanonimiseerd door een als buitengriffier benoemd tussenpersoon die optrad als bewerker in de zin van de wet bescherming persoonsgegevens voor het anonimiseren van de vonnissen. vervolgens zijn ook voor deze documenten de parketnummers gepseudonimiseerd door zorgttp. de aanvraag en levering van de vonnissen verliep via de raad voor de rechtspraak. pseudonimisatie onder pseudonimisatie moet verstaan worden het omzetten van een persoonsgegeven naar een niet herleidbare code. de omzettingen zijn in de door zorgttp gehanteerde methodiek onomkeerbaar. het is daarbij onmogelijk een pseudoniem terug te vertalen naar het oorspronkelijke persoonsgegeven in dit geval het parketnummer. de omzetting verliep in twee stappen . de organisatie die gegevens aanbood maakte gebruik van lokale pseudonimisatie software geleverd door zorgttp waarmee een persoonsgegeven werd omgezet naar een zogenaamd pre pseudoniem. . vervolgens werd als tweede stap in het pseudonimisatieproces het pre pseudoniem bij zorgttp om gezet naar een definitief pseudoniem. dit pseudoniem en de bijbehorende overige data de vonnis sen en reclasseringsadviezen werden beschikbaar gesteld aan de nationaal rapporteur. alleen zorgttp weet op welke wijze het definitieve pseudoniem is aangemaakt. daarmee wordt een situ atie bereikt waarbij het voor zowel de bron nifp ro rechtbanken als de nationaal rapporteur on mogelijk is om het oorspronkelijke persoonsgegeven met het aangemaakte pseudoniem in verband te brengen. een gedetailleerder beschrijving van de informatiestromen in dit proces is op verzoek beschikbaar. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten b . gecodeerde data het uitgangspunt voor het onderzoek was waar mogelijk registratiedata van de betrokken instanties te benutten voor het beantwoorden van de onderzoeksvraag. een belangrijk deel van de voor dit onder zoek benodigde informatie bevond zich echter in documenten rapportages pj reclasseringsadviezen en vonnissen. uit ieder van deze documenten zijn de voor dit onderzoek benodigde variabelen geco deerd. de volgende uit de documenten gecodeerde variabelen zijn uiteindelijk in het rapport gebruikt rapportage pj gebruikte risicotaxatie instrumenten stoornis eindoordeel over risico gecategoriseerd genoemde risicofactoren reclasseringsadvies geadviseerde bijzondere voorwaarden wel niet uitbrengen advies reden niet uitbrengen advies beoogde categorie behandeling indien geadviseerd vonnis sekse bewezenverklaarde delicten berecht volgens volwassenen jeugdstrafrecht opgelegde onvoorwaardelijke gevangenisstraf in dagen opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf in dagen opgelegde onvoorwaardelijke taakstraf in uren opgelegde voorwaardelijke taakstraf in uren opgelegde maatregel opgelegde bijzondere voorwaarden beoogde categorie behandeling indien opgelegd ambulant klinisch b . databewerking b . . steekproeftrekking de rapportage pj staat in dit onderzoek centraal. aangezien elders geen registratie bestaat van in welke zaken rapportages pj zijn aangevraagd is de steekproef voor dit onderzoek getrokken bij het nifp. deze is getrokken uit de registratiedata voor eerder genoemde populatie. de steekproef is gestratificeerd naar categorie zedendelict om te zorgen dat de verdeling wel een afspiegeling was van de verdeling over de verschillende categorie n maar iedere categorie ook voldoende vertegenwoordig was. de uiteindelijke steekproef betrof rapportagenummers verdeeld over en zie tabel b . . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten tabel b . getrokken steekproef naar jaar waarin de rapportage is uitgebracht soort rapportage en categorie zedendelict. categorie zedendelict soort rapportage hands off hands on en hands off hands on ontucht hands on dwang totaal aanvullend dubbel enkel psychiatrisch enkel psychologisch pbc rapportage primair dubbel secundair dubbel triple primair rapportage totaal aanvullend dubbel aanvullend enkel psychiater aanvullend enkel psycholoog enkel psychiatrisch enkel psychologisch enkel psychologisch fmo primair dubbel secundair dubbel triple primair rapportage totaal totaal bron registratiedata nifp de rapportages behorend bij deze rapportagenummers zijn door het nifp afgedrukt en handmatig geano nimiseerd en op locatie ter inzage ter beschikking gesteld aan medewerkers van de nationaal rapporteur nr . bij n rapportagenummer kunnen meerdere rapportages horen bijvoorbeeld twee enkelrapporta ges die samen een dubbelrapportage vormen. al met al zijn losse rapportages geanonimiseerd door het nifp en gecodeerd door de nr. de parketnummers van de getrokken steekproef heeft het nifp zoals eerder beschreven geleverd aan zorgttp om het opvragen van de bijbehorende reclasseringsadviezen en vonnissen mogelijk te maken. b . . data rapportages pro justitia de gecodeerde data zie b . van de losse rapportages pj zijn eerst teruggebracht naar rapportage nummerniveau en op basis van een daartoe door het nifp aangemaakt bladnummer gekoppeld aan de registratiedata van het nifp. vervolgens zijn de data teruggebracht tot het niveau van parketnummers en op dat niveau geanalyseerd. dit is gedaan omdat het onderzoek gaat over de informatie die aan of gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten ficier en rechter beschikbaar wordt gesteld. dit leidde tot een dataset met strafzaken. dat betekent dat bijvoorbeeld dat op het niveau van strafzaken is geanalyseerd of in n van de bijbehorende losse rapportages een risico taxatie instrument is gebruikt. deze data vormen de steekproef rapportages pj in hoofdstuk . oordeel over risico e n cruciale variabele in het onderzoek is het eindoordeel over risico. deze is in eerste instantie letterlijk overgenomen uit het laatste deel van de rapportages pj waar de hoofdvragen beantwoord worden. vervolgens is deze als volgt gecategoriseerd oordeel niet aanwezig als de rapporteur pj geen uitspraak deed over risico. oordeel niet categoriseerbaar als de uitspraak over risico niet in was te delen in n van onder staande categorie n en dus geen informatie bevatte over de hoogte van het risico. voorbeelden hiervan zijn opgenomen in . . . laag risico niet verhoogd laag matig risico matig risico hieronder is ook geschaard gemiddeld verhoogd matig hoog risico hoog risico uiteraard is het mogelijk dat meerdere rapporteurs in n strafzaak verschillend oordelen over risico. tabel b . geeft een overzicht. tabel b . aanwezigheid en categoriseerbaarheid van oordelen over risico per zaak. n verschillende gecategoriseerde risico oordelen n risicooordeel categoriseerbaar beide oordelen categoriseerbaar beide oordelen niet aanwezig of niet categoriseerbaar alle gecategoriseerde risico oordelen hetzelfde risico oordeel niet aanwezig of niet categoriseerbaar risico oordeel categoriseerbaar totaal bron registratiedata nifp gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten bij het indelen van de zaken waarin verschillende gecategoriseerde oordelen voorkwamen is een conservatief uitgangspunt gekozen. dat wil zeggen dat de indeling steeds zo gunstig mogelijk moest zijn in het licht van de onderzoeksvraag de mate waarin het risicoprincipe gevolgd wordt. dat betekent dat het aandeel rapportages waarin g n uitspraak of g n informatieve uitspraak staat is zo laag mogelijk ingeschat. zaken waarin zowel ontbrekende oordelen als niet categoriseerbare oordelen voorkwamen n zijn gecategoriseerd als niet categoriseerbaar er is wel een uitspraak maar die is niet informatief over de hoogte van het recidiverisico . zaken waarin zowel ontbrekende of niet categoriseerbare oordelen als categoriseerbare oor delen voorkwamen n zijn ingedeeld volgens het categoriseerbare oordeel. de mogelijke neiging van rapporteurs pj tot overschatting van het recidiverisico zoals op basis van gewogen risico deel vermoed mag worden zo laag mogelijk is ingeschat. zaken waarin twee verschillende categoriseerbare oordelen voorkwamen n zijn inge deeld volgens de laagst genoemde risicocategorie. dit heeft geleid tot de indeling in categorie n weergegeven in figuur . . risicofactoren volgens instrumenten op locatie bij het nifp hebben medewerkers van de nr alle in de rapportages genoemde risicofactoren letterlijk overgenomen uit de rapporten. vervolgens zijn deze zinsneden vergeleken met de codeerin structies van de svr de static r en de stable . . . omdat de codering echter is gedaan op basis van de beschrijving van de risicofactoren zoals gedaan door de rapporteur pj is het niet in alle ge vallen goed mogelijk de codeerinstructies van de instrumenten precies na te gaan deze instructies zijn doorgaans vrij specifiek terwijl de beschrijving in rapportages pj regelmatig een wat algemener karakter heeft. een voorbeeld de static r specificeert het nooit langer dan twee jaar een relatie te hebben gehad als risicofactor terwijl in rapportages pj vermeld zou kunnen staan moeite met het aangaan van duurzame relaties . deze analyse geeft dan ook vooral een algemene indicatie van in hoeverre rappor teurs pj rekening houden met wetenschappelijk onderbouwde factoren en welk aandeel van de ge noemde risicofactoren g n relatie heeft met een wetenschappelijk onderbouwde factor. het doel van deze codering was dan ook n et om na te gaan op welke risicofactoren de verdachte scoort maar na te gaan welke van de door de rapporteur pj genoemde risicofactoren wetenschappelijk onderbouwd zijn. b . . data reclasseringsadviezen de parketnummers behorend bij de opgevraagde rapportages pj zijn door het nifp via zorgttp ge leverd aan reclassering nederland zodat daar de bijbehorende reclasseringsadviezen voor opgezocht konden worden. dit heeft geleid tot het leveren van geanonimiseerde adviesrapportages aan mede werkers van de nr. net als voor rapportages pj zijn de data teruggebracht naar het niveau van strafzaken. dit leverde strafzaken op waarvan met n reclasseringsadvies negentien met twee reclasse ringsadviezen en drie met drie reclasseringsadviezen. deze data zijn op basis van pseudoniem parket nummer gekoppeld aan de registratiedata van ro. dertig zaken waarvan het pseudoniem parketnum mer niet terug te vinden was in de registratiedata zijn verwijderd uit de data aangezien de variabelen in de registratie het leeuwendeel van de analyse vormen. zaken waarvan het advies gecodeerd was en de registratiedata bekend vormen dus de steekproef voor hoofdstuk . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten uit de adviesrapportages is alleen informatie over het advies gebruikt. de adviezen weergegeven in figuur . figuur . en figuur . zijn geanalyseerd op het niveau van strafzaken. een bijzondere voorwaarde geldt dus als geadviseerd als deze in minstens n van de adviesrapportages vermeld stond. de categorie geen advies uitgebracht bevat dus zaken waarin in g n adviesrapportage een advies aangaande bijzondere voorwaarden en of behandeling vermeld was. b . . vonnissen de parketnummers behorend bij de opgevraagde rapportages zijn door het nifp via zorgttp gele verd aan een als buitengriffier be digd bewerker in de zin van de wet bescherming persoonsgegevens. deze heeft de lijst verstrekt aan de raad voor de rechtspraak die de verzoeken om vonnissen aan de rechtbanken heeft verstuurd. na drie rappels is de dataverzameling gestopt. dit heeft vonnissen opgeleverd die op de in b . beschreven wijze aan de nr zijn geleverd. medewerkers van de nr hebben deze vonnissen gecodeerd voor de in b . beschreven variabelen. hierbij hebben zij vonnissen uit de data verwijderd omdat zij niet voldeden aan de criteria voor het onderzoek. de redenen hiervoor zijn weergegeven in tabel b . . dit leverde gecodeerde vonnissen op. tabel b . verwijderde vonnissen en reden van verwijdering. reden verwijderd n arrest geen seksueel geweld tegen kinderen geen zeden minderjarige dader geen vonnis strafproces totaal bron steekproef vonnissen . twee pseudoniemen bleken ieder bij twee vonnissen geregistreerd te staan terwijl de vonnissen evident verschillende zaken betroffen. op basis van de rapportage pj en het reclasseringsadvies zijn nog eens twee vonnissen uit de data verwijderd. b . . gecombineerde data de in b . . b . . en b . . beschreven datasets zijn op basis van het pseudoniem parketnummer gekoppeld en gecombineerd tot n dataset. deze had aanvankelijk cases wat betekent dat niet alle pseudoniemen gekoppeld konden worden. alleen cases waarvoor alle data beschikbaar was zijn gese lecteerd. dit resulteerde in een dataset van strafzaken waarvoor alle vijf databronnen beschikbaar waren de registratiedata nifp en ro rapportage pj reclasseringsadvies vonnis. tot slot zijn hieruit zeven zaken verwijderd waarin de verdachte volledig was vrijgesproken. in deze zaken kon immers geen behandeling worden opgelegd. dit heeft geresulteerd in de dataset van strafzaken beschreven in hoofdstuk en hoofdstuk . tabel b . geeft enkele kerngegevens van de steekproef weer. gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten tabel b . kerngegevens steekproef vonnissen. n categorie zedendelict hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang geslacht veroordeelde onbekend man vrouw jaren leeftijd veroordeelde minimum gemiddelde maximum bron steekproef vonnissen b . data analyse in dit onderzoek zijn een aantal regressieanalyses opgenomen te weten ordinale logistische regressie voor de categorie behandeladvies in rapportages pj . . . opge nomen factoren en covariaten de aanwezigheid van een risicorelevante stoornis factor de aanwezigheid van een niet risicorelevante stoornis factor het aantal genoemde risicofactoren uit de static r stable covariaat het aantal genoemde risicofactoren uit de svr covariaat het oordeel over risiconiveau factor multinomiale regressie voor het professioneel oordeel over risico van de reclassering . . op genomen covariaten score op risicotaxatie instrument static score op risicotaxatie instrument risc binomiale logistische regressie voor het uitbrengen van advies door de reclassering . . . op genomen factor professioneel oordeel risico ordinale logistische regressie voor het door de reclassering uitgebrachte behandeladvies . . . opgenomen factor professioneel oordeel risico multinomiale logistische regressie voor het professioneel oordeel van de reclassering over risico . . . opgenomen factor eindoordeel risico van rapporteur pj gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten multinomiale logistische regressie voor de categorie behandeling opgelegd door de rechter . . . opgenomen factoren eindoordeel risico van rapporteur pj professioneel oordeel risico reclassering multionimale logistische regressie voor de categorie behandeling opgelegd door de rechter . . opgenomen factoren categorie behandeilng geadviseerd door rapporteur pj categorie behandeling geadviseerd door reclassering multinomiale logistische regressie voor de categorie behandeling opgelegd door de rechter . . opgenomen factoren eindoordeel risico van rapporteur pj professioneel oordeel risico reclassering categorie behandeilng geadviseerd door rapporteur pj categorie behandeling geadviseerd door reclassering b standaardvraagstelling rapportage pro justitia . als verdachte weigert onderzocht te worden tot welke overwegingen van de onderzoeker geeft die weigering aanleiding . is onderzochte lijdende aan een ziekelijke stoornis en of gebrekkige ontwikkeling van de geestver mogens geestesstoornis en zo ja hoe is dat in diagnostische zin te omschrijven . hoe was dit ten tijde van het plegen van het ten laste gelegde . be nvloedde de eventuele ziekelijke stoornis en of gebrekkige ontwikkeling van de geestvermogens onderzochtes gedragskeuzes en gedragingen ten tijde van het ten laste gelegde . zo ja kunt u dan gemotiveerd aangeven a. op welke manier dat gebeurde b. of dit leidt tot het advies om het ten laste gelegde in een verminderde mate dan wel in het geheel niet toe te rekenen en c. indien geadviseerd wordt om in een verminderde mate toe te rekenen preciseer dit gedragskun dig. . a. welke verwachting heeft u gelet op de hiervoor beschreven stoornis ten aanzien van het risico op recidive b. welke beschermende functies in de persoonlijkheid of functioneren dienen hierbij in ogen schouw dienen te worden genomen c. welke contextuele situatieve of andere condities hierbij in ogenschouw dienen te worden geno men d. is er iets te zeggen over eventuele onderlinge be nvloeding van deze factoren en condities . zijn er argumenten gelegen in de persoonlijkheid en of ontwikkeling van onderzochte die aanlei ding geven het minderjarigenstrafrecht toe te passen nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie . gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten . a. welke aanbevelingen van gedragsdeskundige en van andere aard zijn te doen voor interventies die het eventuele recidivegevaar kunnen beperken b. binnen welk e juridisch e kader s zouden deze gerealiseerd kunnen worden nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen gewogen risico deel behandeling opleggen aan zedendelinquenten de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve ge gevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onder houden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultat en en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende infor matie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur oktober https www.nationaalrapporteur.nl https twitter.com nlrapporteur cover gewogen risico colofon inhoud woord vooraf inleiding . inleiding . het nederlandse systeem . wat werkt . wijze van risicotaxatie . dit onderzoek . leeswijzer juridisch kader voor het opleggen van een behandeling aan zedendelinquenten . inleiding . bijzondere voorwaarden in het kader van een voorwaardelijke veroordeling . . de voorwaardelijke veroordelin . . de voorwaarden . . vereisten voor het opleggen van bijzondere voorwaarden . beveiligingsmaatregelen . . terbeschikkingstelling . . . tbs is een beveiligingsmaatregel . . . vereisten voor het opleggen van tbs . . . twee varianten van tbs . . plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis . wettelijke eisen aan het advies aan de rechter . . de rol van het advies . . gedragsdeskundigen en de rapportage pj . . reclasseringswerkers en het reclasseringsadvies . conclusie advies door de rapporteur pro justitia . inleiding . risicotaxatie beleid . risicotaxatie voor zedendelinquenten praktijk . . instrumenten . . het oordeel over risico . . gebruik instrumenten en oordeel over risico . risicofactoren . . onderbouwde risicofactoren . . stoornissen . . verband met oordeel over risiconiveau . advies . . adviezen . . advies en risico . conclusie het reclasseringsadvies . inleiding . risicotaxatie beleid . risicotaxatie praktijk . advies . . wat adviseert de reclassering . . past het advies bij het risiconiveau . conclusie de adviezen vergeleken . inleiding . risico . . vergelijking oordeel over risico tussen rapporten . . de oordelen over risico en het actuari le risico . advies . . vergelijking adviezen tussen rapporten . . het advies en het actuari le risico . conclusie de opgelegde behandeling . inleiding . de beslissing . . straffen . . bijzondere voorwaarden . . maatregelen . . behandelzwaarte . risico en behandeling . . past de opgelegde behandeling bij het risiconiveau zoals vastgesteld door de rapporteur pj en . . past de opgelegde behandeling bij het werkelijke risiconiveau . adviezen en behandeling . risico advies en behandeling . conclusie de discussie over risicotaxatie in nederland . inleiding . het aantal vals positieven is hoog . risicotaxatie gaat over de groep niet het individu . risicotaxatie geeft geen richting aan behandeling . risicotaxatie kan niet als de verdachte niet meewerkt . conclusie conclusie en aanbevelingen . inleiding . samenvatting . . wordt het recidiverisico adequaat vastgesteld . . past het behandeladvies bij de kans op recidive . . past de opgelegde behandeling bij de kans op recidive . conclusies . recente ontwikkelingen . aanbevelingen literatuur b onderzoeksverantwoording b . globale opzet b . opgevraagde gegevens b . . nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie b . . reclassering b . . rechtbanken b . procesbeschrijving b . gecodeerde data b . databewerking b . . steekproeftrekking b . . data rapportages pro justitia b . . data reclasseringsadviezen b . . vonnissen b . . gecombineerde data b . data analyse b standaardvraagstelling rapportage pro justitia over de nationaal rapporteur 