 visies op internet technologie en maatschappij inleiding foto bill abbott the internet is not a big truck. it s a series of tubes. the internet is not a big truck. it s a se ries of tubes. woorden van wijsheid van de amerikaanse senator ted stevens tij dens het debat over netneutraliteit. zijn uitspraak leidde uiteraard tot grote hilari teit. bij xs all gaan we iets verder in het denken over internet. internet is geen se ries of tubes het is een van de duidelijkste verschijningsvormen van een technologi sche ontwikkeling die zich op allerlei ni veaus in de samenleving voordoet en die de maatschappij in korte tijd ingrijpend aan het veranderen is. hoewel xs all zich op het eerste gezicht misschien al leen met de infrastructuur en de techniek bezighoudt voelen we ons ook zeer be trokken bij de maatschappelijke verande ringen die het internet teweegbrengt. we leven in een tijd waarin die veranderingen zo snel gaan dat het van groot belang is om mee te denken en ons aan te passen aan die veranderingen. maar juist ook om de processen zo te sturen en te be nvloe den dat zaken de goede kant op bewegen. dat kunnen we doen doordat we behalve veel technische kennis ook een aantal waarden met ons meedragen waarden die we hebben meegekregen toen we jaar geleden werden opgericht door een groep idealistische hackers. de afdeling public affairs van xs all houdt zich bezig met thema s als netneutraliteit het al dan niet blokkeren van informatie internetvrijheid de downloaddiscussie pri vacy en security. thema s waarin de invloed van internet op de maatschappij en van de maatschappij op het internet sterk te voe len zijn. de debatten en besluiten over die onderwerpen proberen we te be nvloeden met als uitgangspunten de waarden die aan de basis liggen van xs all een vrij en open internet voor iedereen. elk jaar vragen we een aantal bijzonde re mensen uit ons netwerk hun visie te geven op de thema s die het afgelopen jaar belangrijk waren. elk jaar maken we daar een boek van. dit boek. het staat vol mooie verhalen het afgelopen jaar is xs all eindelijk diensten gaan leveren via glasvezel. we vierden de e verjaar dag van het meldpunt kinderporno. en de e verjaardag van .nl. we beten ons vast in het internet of things en droegen een klein steentje bij aan de arabische lente. in het boek komen bloggende collega s aan het woord en er wordt gefilosofeerd over online gokken en de strijd om de tv kijker. het is een zeer geslaagde collectie visies meningen en verhalen geworden waarvoor veel dank aan alle auteurs. en aan baracudah bureau voor beeldbeleid dat elk jaar de vormgeving verzorgt. we wensen u veel leesplezier margreth verhulst niels huijbregts xs all public affairs ap ps te rd am d e n ie uw e g ou de n ee uw een jaar of twee geleden zat ik me in mijn gara ge in silicon valley af te vragen wat ik eens zou gaan doen. ik had twee opties f aan een nieuw project beginnen f iets geks doen. een wereld reis maken of zo of mis schien zelfs een tijdje in het buitenland wonen. ik was senior engineer bij apple had al een paar nieuwe bedrijven opgericht en bedacht me dat hoe verder ik uit califor ni weg zou gaan hoe meer mijn talenten waard zouden zijn. en dat ik met een we reldreis mijn cv een grotere opkikker zou geven dan met nog maar eens een hoge technische functie. dit alles gebeurde tegen de achtergrond van de toestand in de verenigde staten de culturele militarisering de economi sche crisis en het vastlopen van het maat schappelijke debat. na het land tien jaar lang te hebben zien wegzakken en na zo hard gewerkt te hebben aan obama s campagne had ik wel zin om er een tijdje tussenuit te gaan. amerikaanse kinderen krijgen constant te horen dat ze ontzettend veel geluk heb ben omdat ze in het beste land ter wereld wonen. maar toen ik eenmaal volwas sen was begon ik blogs van emigranten te lezen die daar kanttekeningen bij zet ten en zeiden dat als je de kosten van le vensonderhoud vergelijkt met de kwali teit van leven de vs echt niet zo n topper is. en zo kwam de dag dat mijn partner judy en ik al onze bezittingen in een opslag container stopten ontslag namen en een wereldreis van een jaar planden. de hele vs zouden we doorreizen om daarna via zuid amerika en azi in europa uit te ko men. mike lee we hebben comic con en burning man bezocht en mijn favoriete japanse band live zien optreden. we hebben op een gletsjer gestaan aan de onderkant van de wereld. we hebben zes weken in taipei doorgebracht en zijn meegegaan op een groepsreis naar cambodja die helemaal in het mandarijn werd gehouden. terwijl ik helemaal geen mandarijn spreek. ik was op zoek naar een nieuw perspec tief wilde zien hoe verschillende mensen over de hele wereld dezelfde problemen oplossen. niet alleen in de westerse we reld de eerste wereld maar overal. on derweg gaf ik lezingen tijdens technische congressen waar ik vertelde over de er varingen en gebruiken die ik in de loop der tijd had verzameld. als het even kon logeerden we bij colle ga s in plaats van in hotels. dit was niet zomaar een vakantie ik had een missie bedenken wat ik hierna zou gaan doen en waar ik dat wilde doen. ik praatte overal ter wereld met app makers over wat ik deed en wat zij deden en ontdekte dat we allemaal op zoek zijn naar hetzelf de of eigenlijk naar dezelfde plaats. om precies te zijn we willen allemaal daar zijn waar h t gebeurt daar waar we niet alleen zakelijk succes kunnen hebben maar ons ook omringd weten door een gemeenschap van gelijkgestemden. voor de meeste europeanen en eigenlijk voor bijna iedereen in de wereld is die plek silicon valley. maar helaas komen ze vervolg appsterdam er al snel achter zoals ik er zelf ook achter kwam toen ik mensen naar de valley pro beerde te krijgen dat amerikaanse ste den door het strenge immigratiebeleid vrijwel volledig ontoegankelijk zijn ge maakt. het ironische is dat terwijl er zoveel men sen de vs in proberen te komen ameri kanen zoals ik er juist weg willen. sommi gen merken dat het land niet voldoet aan hun ideaalbeeld terwijl anderen gewoon hun horizon willen verbreden en hun kin deren willen laten ervaren hoe het leven buiten amerika is. kortom wat de wereld nu nodig heeft is een alternatief voor si licon valley een plek die beter toegan kelijk is en beter wordt bestuurd dan californi . daarom probeert elke techno logiestad ter wereld een silicon valley te zijn. maar het lukt ze niet. waarom niet het is een belachelijk idee om een stad te willen omtoveren tot een silicon valley. silicon valley is immers geen stad het is een enorm complex ecosysteem dat zich uitstrekt over meerdere steden van san francisco tot san jose. je kunt net zo goed van parijs het nieuwe duitsland willen maken. dat slaat ook nergens op. en dat is geen muggenzifterij wie niet begrijpt dat de valley een ecosysteem is begrijpt de valley niet. daarom komen de meeste steden in hun plannen ook niet veel ver der dan het stimuleren van investeringen in start ups. dat is geen ecosysteem dat is een insect in een jampot. een kopie van de valley is gedoemd te mislukken zoals elke kopie gedoemd is te mislukken. zoals de beroemde ijs hockeyer wayne gretzky beter bekend als the great one al zei je moet daar naartoe schaatsen waar de puck naartoe gaat niet waar hij vandaan komt. of om er nog een great one bij te halen steve jobs die daarmee zelf de schilder picas so citeerde goede kunstenaars kopi ren grote kunstenaars stelen. met ande re woorden je moet niet iemand anders werk namaken je moet proberen het te verbeteren. en daarin onderscheidt appsterdam zich van elke andere technologische gemeen schap ter wereld. we hebben het beste van de valley overgenomen en daarbij bewust geprobeerd niet dezelfde fou ten te maken die de valley heeft gemaakt en de problemen op te lossen waardoor slimme mensen wegblijven uit de valley. om te beginnen hebben we s werelds meest vrije open stad gekozen amster dam een stad met een eeuwenoude tra ditie als smeltkroes waar mensen van over de hele wereld samenkomen om mooie dingen te maken en wat ze daar leren weer mee naar huis te nemen. een stad omringd door andere geweldige steden die voor elk wat wils biedt. in het voorjaar trokken we naar amster dam waar we een groep vrijwilligers bij een brachten en de summer of appster dam lanceerden om de plaatselijke technologiegemeenschap te inspireren en bij elkaar te brengen. zo kwamen men sen samen in een serie initiatieven die van appsterdam s werelds hoofdstad der app makers moesten maken. als je in silicon valley naar de kroeg gaat kom je altijd mensen tegen die het over technologie hebben. dat hebben wij hier ook. maar wij hebben ook nog gezond heidszorg netneutraliteit open data en een overheid die haar natie en continent graag naar een nieuwe gouden eeuw wil leiden. anders dan het workaholisme en materi alisme waarop silicon valley drijft vindt appsterdam het gezin belangrijker dan geld. naast lezingen en workshops voor nerds organiseren we ook gezinsvriende lijke netwerkbijeenkomsten zodat onze geliefden hun eigen ondersteunende structuren kunnen vormen. zo voorkomen we dat bij thuiskomst na een project onze partner ervandoor is of nog erger dat onze kinderen ons niet meer herkennen. waar de valley eigenlijk alleen respect heeft voor start ups en engineers beseft appsterdam dat in een ecosysteem ieder een een belangrijke rol speelt. als we het over app makers hebben hebben we het niet alleen over starters of over engineers. sommige kleine bedrijfjes willen grote bedrijven worden maar veel mensen wil len gewoon hun eigen brood en dat van hun gezin verdienen. sommige mensen willen hun baas ontslaan en zelfstandig worden anderen zijn liever s avonds en in het weekend thuis. engineers zijn geweldige mensen ik ben er zelf ook n maar engineering is maar een onderdeeltje van de formu le waaruit een succesvol bedrijf wordt ge brouwen. je hebt ook ontwerpers nodig marketeers zakenmensen juristen en on dersteunend personeel. amsterdam staat voor tolerantie. appsterdam staat voor kansen voor iedereen. en met iedereen bedoelen we mensen die app makers willen zijn mensen die hun baan kwijt zijn en nascholing nodig hebben of mensen uit branches die de gevolgen ondervinden van de overstap naar apps schrijvers uitgevers musici en ga zo maar door. appsterdam is niet alleen de beste plek om app maker te zijn maar ook ook s werelds beste plek om app maker te worden. het appster dam speaker bureau biedt allerlei trai ningsmogelijkheden maar we doen ook ons best om vakkundige mensen binnen te halen en op onze infrastructuur aan te sluiten. big nerd ranch de wereldleider op het gebied van technische training is bijvoorbeeld al naar amsterdam getrok ken om aan de vraag uit europa te vol doen. als bedrijven in de valley en elders zien hoeveel technologisch werk we in ne derland aan het opzetten zijn zullen ze hier ontwikkelkantoren openen waar mee nieuwe banen worden gecre erd en appsterdam als wereldwijde hoofdstad van de app makers wordt neergezet toen byzantium viel vluchtten de intel lectuelen naar europa waarmee de re naissance was geboren. toen europa in de greep van het fascisme kwam vluchtten de intellectuelen van hieruit naar ame rika waar de naoorlogse welvaart een vlucht nam. en nu het anti intellectua lisme amerika verovert zoeken de intel lectuelen wederom een goed heenkomen. laten we ze hier welkom heten. laat de amerikanen hier maar naartoe komen en laat ze hun optimisme combi neren met de europese ratio om een nieu we technologische wereld te bouwen met amsterdam als hoofdstad. als je films wilt maken moet je naar hollywood. als je apps wilt maken kom dan naar appster dam. kom langs op http appsterdam. rs en maak jezelf onsterfelijk door mee te bouwen aan de nieuwe gouden eeuw. het afgelopen jaar is nederland in snel tempo in de ban geraakt van open data. publieke instellingen landelijk en lokaal onderzoeken hoe in het kader van hun publieke taak verzamelde gegevens online kunnen worden gezet. denk onder meer aan data over demografie infrastructuur logistiek educatie criminaliteit zorg bouwplannen en vergunningen lucht water en voedselkwaliteit budgetten en uitgaven. de data worden in zo ruw mogelijke vorm voorzien van een liberale licentie op een website geplaatst waarna ontwikke laars ermee aan de slag kunnen. hoop en verwachting is dat dit zal bijdragen aan de transparantie en effici ntie van de overheid en een impuls zal geven aan innovatie en economische groei. apps voor amsterdam open data en overheid . frank kresin het buitenland ging ons voor. president obama verordonneerde bij zijn aantreden de openbare toegankelijkheid van over heidsinformatie engeland volgde op de voet en diverse landen hobbelden daar achteraan. dat leverde uitgebreide en goed gevulde portalen op met duizenden tabel len en datastreams waar vele honderden applicaties mee zijn gemaakt. afgelopen september is het nederlandse landelijke open data portaal geopend het is nu nog bescheiden maar raakt allengs meer gevuld en gebruikers kunnen er hun verzoeken om data indienen. om open data succesvol te laten zijn is meer nodig dan dataportalen. data moeten worden gebruikt om waarde te genereren. dat gaat niet altijd vanzelf. in vond in washington apps for democracy plaats georganiseerd door peter corbett van istrategylabs. apps for democracy was een wedstrijd voor makers waarin in een paar weken tientallen apps werden ontwik keld op basis van data in het goed gevulde stedelijke dataportaal. dit was zo succesvol dat dit model wereldwijd navolging vond. dat was vanaf het begin ook de bedoeling de aanpak en resultaten werden zo grondig gedocumenteerd dat anderen vrij eenvou dig spin offs konden organiseren. eind kwamen in amsterdam drie partijen bij elkaar die samen een verschil konden maken de afdeling economische zaken van de gemeente hack de overheid en medialab waag society. zij sloegen de handen ineen en organiseerden apps voor am sterdam een wedstrijd waarin ontwikkelaars werden uitgedaagd om nieuwe toepassingen te ontwikkelen op basis van gemeentelijke databronnen. enerzijds om nieuwe toe passingen te krijgen voor de stad en haar burgers anderzijds om gemeentelijke diensten te bewegen om hun data onder de juiste voorwaarden publiek toegankelijk te maken. en het werkte. de belangstelling voor de kick off was enorm data eigenaren werden enthousiast de hack a thon en de uitrei king werden goed bezocht en de wedstrijd leverde in ruim twee maanden achtenveertig uiteenlopende apps op. een selectie van de resultaten green amsterdam geeft alle groene voorzieningen in de stad weer locatielocatie toont zoveel mogelijk informatie over een buurt in n interface cityment analyseert het nieuws van at op positieve en negatie ve sentimenten en groepeert deze per wijk het snelste pontje berekent op basis van vertrekpunt bestemming fietssnelheid en de actuele vertrektijden van de pontjes wat de snelste optie is om het ij over te steken. where s my bike helpt bij het terugvinden van een gestolen of verwijderde fiets xamsterdam geeft een indruk van de bijna nationaliteiten die amsterdam rijk is uitrukscanner laat zien waar en wan neer de brandweer uitrukt en de amsterdam quiz toetst kennis van de stad via afbeeldin gen uit het stadarchief. ook de winnaars zijn het vermelden waard de energielabel app verzamelt energiegegevens over gebouwen en woningen peezy wc vinder komen van pas bij hoge nood play amsterdam geeft informatie over publieke speelplaatsen de oco scholenzoeker maakt het eenvoudiger om een school voor je kind te selecteren amsterdam analytics geeft aan waar het verkeer in amsterdam vandaan komt en waar het heen gaat en erfgoed.mobi ontsluit informatie van archieven en musea op locatie. al met al was apps voor amsterdam een succes. toch is er ruimte voor verbetering de duurzaamheid van de resultaten was vanaf het begin sterk begrensd. enerzijds omdat er niets was afgesproken over het regelmatig verversen van de data door de data eigenaren. omdat er geen updates kwamen werden veel toepassingen al snel minder nauwkeurig en daarmee minder bruikbaar. anderzijds omdat veel ontwikke laars geen idee hadden over hoe ze hun app na afloop verder zouden brengen. maak ik een nieuwe versie wie is de doelgroep wie is bereid om te betalen en hoeveel precies zonder antwoord op deze vragen is de kans op een duurzaam resultaat klein. dit is geen exclusief amsterdams probleem maar terug te zien bij veel van de apps voor wedstrij den. om duurzame impact te krijgen is meer nodig dan een wedstrijd. ondanks alle aandacht bij ontwikkelaars en overheden zijn er wereldwijd nog weinig succesvolle diensten met behulp van open data ontstaan en de daadwerkelijke impact op de maatschappij de economie en de levens van mensen is klein. om dat te veranderen zullen overheden hun datasets onder de juiste condities toegankelijk moe ten maken en moeten voorzien van service level agreements waardoor ontwikkelaars weten wat ze kunnen verwachten. wat is de kwaliteit van de data hoe vaak wordt ze ver verst wie garandeert dat ze er over een jaar nog is er moet een basisset komen van da tabronnen die gegarandeerd door de over heid worden aangeleverd en die je zonder kosten mag gebruiken in je toepassingen. ont wikke laars zullen tege lijkertijd moeten investeren in hun kennis van businessmodellen in het pitchen en in het samenwerken met marktpartijen om hun idee n te laten groeien. apps voor amsterdam heeft bijgedragen aan twee veelbelovende lokale initiatieven een motie over open data die is aangenomen in de gemeenteraad en een meerjarig pro gramma gericht op implementatie van open data in de stad ode. dat programma zorgt voor de structurele inbedding van open data in de processen van de gemeente waardoor straks duidelijk is welke data actueel blijven en onder welke voorwaarden zij gebruikt kunnen worden. ook komt er een portaal met data tools tips toepassin gen en mensen die behulpzaam kunnen zijn bij het ontwikkelen van nieuwe producten en diensten. tenslotte worden nieuwe wedstrijden georganiseerd waarbij het ontwikkelen en ondersteunen van duurzame toepassingen centraal staat onder meer door een koppeling met investeerders en incubatietrajecten. daarbij wordt intensief samengewerkt met wat er al in de stad gebeurt waaronder de activiteiten van appsterdam hack de overheid waag soci ety uva hva en verschillende bedrijven. om open data tot een duurzaam succes te maken zal de overheid zelf grootgebruiker van open data moeten worden. alleen zo wordt voorkomen dat het thema van de agenda verdwijnt zodra the next big thing zich aandient. ook kan de overheid voor het vervullen van haar publieke taken gebruik maken van de toepassingen uit de apps wedstrijden. de markt voor gemeentelijke toepassingen wordt opengebroken waardoor kleinere goedkopere ontwikkelpartijen hun innovatieve werk kunnen doen. dat is voordelig omdat de kosten voor it en beveiliging zo zullen dalen. daarnaast leidt het tot betere dienstverlening aan burgers die zelf kunnen kiezen welke apps zij inzet ten voor hun contacten met de overheid. tenslotte krijgen zij betere informatie en kunnen zij zich gemakkelijker organiseren wanneer dit in hun voordeel is. een mooi voorbeeld is fix my transport dat gebruikers van het openbaar vervoer in de vs in staat stelt om misstanden te rapporteren. inspiratie is te vinden in twee amerikaanse initiatieven code for america en civic com mons. code for america detacheert slimme pas afgestudeerde programmeurs gedurende negen maanden bij steden om daar software te ontwikkelen. civic commons biedt een plek voor deze software die open source ter be schikking komt. daarmee wordt gewerkt aan een code base van steeds betere toepassingen die gemeentes burgers en bedrijven kun nen gebruiken voor een betere goedkopere en transparantere overheid. initiatieven als apps voor amsterdam zijn een stap in deze richting. de eerste resultaten zijn veelbe lovend maar de echte winst zit hem in het combineren van krachten en resultaten tot een overheid . . als je daaraan wilt bijdragen neem dan contact op. foto s sarah nitt foto christopher grote al tien jaar lang krijg ik een enorme kick van het vinden van prachtige nieuwe muziek en het ontdekken van nieuwe artiesten. als radiohost van een landelijke hiphopshow lijn nps funx heb ik me toegespitst op n genre en weet ik exact op welke online plekken ik moet zijn om een volledig beeld te krijgen van welke muziek er in een week uitkomt in de hiphopwereld. de llerbeste nummers draai ik op de radio in een uitzending van twee uur. mijn voormalige lijn collega s specialisten in de wereld van onder meer reggae en dubstep volg ik nauwlettend om zo ook op de hoogte te zijn van wat er speelt in andere genres. vincent reinders het is echter vrijwel onmogelijk om radio shows van twee uur goed bij te houden in meer dan een paar genres of om te we ten waar je moet beginnen met zoeken in een dienst als spotify. voor de luisteraar zijn er naast onze radioshows nog hon derdduizenden radiostations muzieksi tes en muziekdiensten waar hij of zij te recht kan. meestal is een radiostation of muzieksite toegespitst op n of twee genres. die groeiende wirwar en com plete overkill aan aanbod deed me be sluiten om een aantal bevriende radio en clubdj s te vragen een overzichtelijke playlist bij te houden. een maximum van splinternieuwe nummers in een direct te beluisteren playlist en wekelijks ver vang je er vijf. zo zie en beluister je in enkele klikken de samenvatting van de belangrijkste ontwikkelingen in een com pleet muziekgenre. voor we het wisten hadden we al duizend bezoekers per dag puur te danken aan de netwerken van de dj s en de luisteraars die hun vrienden doorvertelden over die nieuwe website tracks.com. dit alles vond plaats in de zomer van . ook gilles de smit afkomstig uit de wereld van online marketing ontdekte de website. enig businessmodel ontbrak gilles zag hier wel toekomst in. na een aantal meetings besloot ik mijn netwerk was beperkt tot dj s artiesten en men sen uit de muziekindustrie om de han den met hem ineen te slaan en te kijken of er geld te verdienen viel met het con cept. veel fantastische online muzieki nitiatieven waren al ten onder gegaan maar dit kon ons niet tegenhouden. we foto brittney bush bollay waren compleet overtuigd dat dit het llerbeste initiatief was. na enkele maanden liepen we tegen de tienduizend unie ke bezoekers per dag aan. de branded playlist werd in het leven geroepen een home page takeover waar mer ken en festivals hun product of programmering een week lang in kunnen highlighten. het duurde ongeveer een jaar voordat dit een beetje begon te lopen. in heel zaten we volgeboekt en de komende vijf maanden zijn ook al volgepland. merken als nike bacardi en hewlett packard worden afgewisseld met evene menten als north sea jazz mysteryland en de museumnacht. de bezoeker krijgt nimmer schreeuwende commercials door de muziek heen of storende popups over de playlists slechts een nieuwe vaak door tracks samengstelde playlist om te ontdekken. zo sympathiek en effec tief hebben we advertising in de muziek wereld nog niet eerder gezien. veel luis teraars melden op twitter en facebook hoe fijn zo n lijst van reebok of het amsterdam dance event is en ze verwij zen hun vrienden door. wat er in feite gebeurt is dat de consument wegloopt met de adverteerder. en tracks is spekkoper. wil je niets weten van de bran ded playlist van die week dan kun je gelijk door naar je favoriete lijst niks aan de hand. doordat het een foto kurichan lovable concept is kunnen we nog altijd rekenen op fantastische pr aandacht. door elke denkbare krant of maga zine zijn we al besproken mede dank zij de vele awards die we winnen. meest innovatieve concept beste nieuwe online muziekinitiatief top new european company een nominatie voor de gerenommeerde amsterdamprijs en de leukste startup van het jaar . allemaal zorgen ze voor nieuwe me dia aandacht met mijn bezoek aan de wereld draait door als hoogtepunt. met dertig tot veertigduizend unieke luiste raars per dag behoren we nu tot de best bezochte nederlandse muzieksites. en als je een blikvanger bent komt er van alles op je af. van vergaande samenwerkingen met het foam museum en de nieuwe revu tot aanvragen om instore sounddesign te verzorgen van grote winkelketens. daarnaast wekten we ook de aandacht van dj s in andere landen waar weer andere muzieksoorten of tracks popu lair zijn. hier ontstond bij ons de re alistische droom om ooit in steden actief te zijn. deze zomer lanceerden we tracks brussel met topdj s uit de europese hoofdstad. een fantasti sche muziekstad bovendien en wij von den geweldige dj s die bereid wa ren om ons op tracks te voorzien van de beste nieuwe muziek. e n van de ma jor platenlabels aldaar sony music was zo verheugd met dit nieuws dat ze ge lijk vier playlists inkochten. in plaats van ons te belagen met wurgcontracten of voorschotverplichtingen kunnen we zo samen groeien. en dat is hard nodig in belgi waar online weinig gebeurt met muziek. doordat de curatoren alle maal uit brussel komen voelt het voor de belgen bovendien als hun eigen startup. het hele circus begint daar nu dus weer opnieuw. deze winter nog gaan we uitbreiden naar londen in mijn ogen d muziekstad van de wereld. dat zal ongetwijfeld een mon diale pr golf tot gevolg hebben. en de britse advertentiemarkt is natuurlijk een stuk groter dan de nederlandse. in willen we tracks lanceren in berlijn en new york. de twee voornaamste uitda gingen liggen hier in het vinden van de juiste dj s n het bewandelen van de juri dische paden. dat laatste is nog een pit tige maar de hele muziekindustrie weet dat nieuwe initiatieven als tracks hard nodig zijn in deze tijden. en wat dat be treft worden we eerder met open dan met gekruiste armen ontvangen in de kan toren van platenmaatschappijen en au teursrechtenorganisaties. alles wijst erop dat de timing perfect is voor een plat form als tracks. nu moeten we zorgen dat we onze huidige hype in nederland vasthouden en in de andere landen gaan cre ren. de kern blijft voor ons om samen met geweldige dj s kwaliteits muziek te pluggen binnen een zo breed mogelijk scala aan genres. dj s die zich bovendien vrijwillig voor tracks inzet ten omdat hun naamsbekendheid gro ter wordt en hun aantal boekingen stijgt. zolang we het maar op een overzichte lijke manier blijven presenteren en nooit zelf slachtoffer worden van waar we te gen strijden de overkill. dankzij het internet verandert de economische wereld om ons heen snel. die verandering gaat bijna onmerkbaar en is ingrijpender dan we in de gaten hebben. nog nooit was het aantal inschrijvingen van nieuwe bedrijven bij de kamer van koophandel zo hoog. het overgrote deel daarvan heeft zijn business via het internet of op het internet geparkeerd staan. natuurlijk veel van die starters stoppen weer net zo hard maar een flink deel blijft in business. het leger kleine ondernemers dat via het internet werkt en vooral samenwerkt met andere kleine ondernemingen groeit gestaag. ik ben een van hen. andries sijm na bazen en ongelukken liep ik in voor het eerst tegen het internet aan. toen was het nog een ongrijpbare verzame ling gekoppelde bulletin board systems van universiteiten in een soort modemnetwerk ooit verzonnen door amerikaanse militai ren. zo liet ik het me tenminste uitleggen. wow... mystiek daar moest ik meer van zien. in die tijd zat ik nog gezellig met een clubje nerds te knutselen aan amiga s atari s en pc s. we kwamen uit de jaren en hadden het decennium van de bom en het grote doemdenken er eindelijk op zitten. de wereld zag er weer wat rooskleu riger uit en we konden alleen maar vooruit. een zaakje starten via dat netwerk van bulletin board systems leek de toekomst en we gingen hard. zo hard dat we niet in de gaten hadden dat we onder de duiven van het establishment aan het schieten waren. het liep gierend uit de hand en we werden een pootje gelicht door het grote vendex. achteraf bezien is het wel logisch. we waren jonge honden en lapten te veel conventies aan ons laars. we waren te vroeg. toen kwam de overstap naar de koninklijke ptt. ik wilde wel eens zien hoe dat nu eigenlijk werkte bij een groot bedrijf. verbazingwekkend wat je daar kon leren techniek en nog meer techniek. ik werd er gulzig van en maakte carri re. spelletjes en politiek voordat je het weet ben je bijna tien jaar verder. in die tien jaar veranderde de wereld om ons heen. de groei van de jaren had mij z beziggehouden dat die veranderingen kwamen zonder dat ik er erg in had. de tijd was rijp om te doen wat eerder onmogelijk bleek je weg zoeken via het internet nieuwe vrienden vinden een business starten en er wat moois van maken. het enige wat je nodig had was een computer en een internetaansluiting. tja en die internetaansluiting was er niet in . voor mij niet in ieder geval. ik was gewend aan een lijn van mijn baas de kpn. toen ik daar wegging was ik ook mijn aansluiting kwijt. het is nauwelijks meer voor te stellen maar tien jaar geleden was er in het dorp waar ik woonde geen adsl en geen kabel. er was alleen een aansluiting via isdn. een hele dag online zijn was een kostbare zaak. de beste business begint vaak met een ergernis. zo ook voor mij. het niet kunnen krijgen van een adsl verbinding leverde een actiegroep voor breedbandinternet op nlflatfee. iedere nederlander had recht op een breedbandaansluiting het was geweldig. een goede reden om dwars te zijn een hoop herrie te maken te leren wat gelijkgestemden drijft en antwoorden en oplossingen te zoeken. van adsl en kabelprojecten via gemeentes provincies en landelijke politiek gleden we van de randstad het platteland op. steeds kleiner werden de groepen mensen en plaatsen die nog geen breedbandinternet hadden. binnen een jaar liepen we al tegen de minimumomvang van de vraag aan wat doen we met de enkelingen waarvoor het echt niet rendabel is om een adsl of kabelaansluiting te realiseren zo kwamen we uit bij draadloos. met johan de stigter toen actief binnen wireless leiden zijn we begonnen met het maken van eigen wifi apparaten die geschikt waren voor gebruik buiten. in tien jaar groeiden we uit tot een organisatie en product dat wandy heette. binnen wandy werken wisselend een man of zeven. rondom wandy werken al snel personen aan projecten of gerelateerde diensten. wandy is geen conventioneel bedrijf. het is eigenlijk geen bedrijf maar een samenwer kingsverband. we hebben geen managers geen afdelingen met medewerkers en ook geen traditioneel bedrijfspand. hoe werkt het dan we hebben twee vestigingen n in de meern en n in andijk. in de meern zijn het magazijn een werkplaats een kantoor en een opleidings ruimte te vinden. in andijk bevinden zich een kantoor en een werkplaats voor support en assemblage. buiten deze locaties om werken nog meer mensen aan wandy die dat allemaal op persoonlijke titel doen. het zijn internetondernemers die aanschuiven bij projecten op het moment dat het kan en nodig is. vaak zijn dit mensen uit nederland maar ze kunnen ook uit belgi egypte tanzania of hongkong komen. hetzelfde geldt voor toeleveranciers die kunnen net zo makkelijk in de filipijnen of letland als in amsterdam zitten. in de praktijk werkt dit verbazingwekkend goed. deze manier van samenwerken via het internet gaat heel erg over geven en nemen krijgen en gunnen. het is een heel vriendelijke manier van samenwerken en zelfs voor elkaar zorgen . een belangrijk aspect is dat alle betrokkenen zelf belang hebbend zijn en weten dat het bij de ander ook goed moet lopen. wij zorgen dus goed voor elkaar. als het bij jou regent dan druppelt het bij mij ook. als de ander wegvalt om wat voor reden dan ook dan stagneert de samenwerking en de business. wij zijn typische kenniswerkers en die kennis vervang je niet zomaar. deze werkwijze is ook beter voor de mensen die zich laten inhuren. ten eerste krijgen zij voor de uren dat zij werken een veel hogere prijs. wanneer ze niet voor wandy werken kunnen zij zichzelf weer inzetten bij andere opdrachtgevers of voor hun eigen betaalde klussen. bovendien voelt de ingehuurde samenwerkende partner zich veel beter. er zijn geen dagen waarvan je achteraf denkt wat heb ik vandaag eigenlijk gedaan medewerkers hebben zo een beter gevoel over hun toegevoegde waarde over de kosten en baten en vooral over het afgeleverde werk. op deze manier zonder overhead halen we een enorme effici ntie. een deel van die winst is terug te vinden in onze meer dan schappelijke prijzen. de winnende combi natie van scherpe prijzen voor ongekende service en support geeft ons altijd een voorsprong in de concurrentie met grote bedrijven. het andere deel van de door ef fici ntie behaalde winst reserveren we voor tijden dat het minder gaat voor de ontwik keling van nieuwe producten of andere investeringen. zo wordt onze manier van werken ook nog heel robuust. wat leveren al die voordelen op we heb ben in de afgelopen tien jaar de mooiste wildste projecten gedraaid met wandy. de militaire compounds in afghanistan zijn volgezet met verbindingen voor militairen van alle nationaliteiten. we hebben hotspotoplossingen verzorgd voor vakantieparken over de hele wereld en hebben dorpen en steden van draadloos internet voorzien tot ver in afrika en azi . ook straalverbindingen naar schepen en hotspots op veerboten en luchthavens zijn gerealiseerd. netwerken via koper glas of door de lucht het maakt niet uit. er zijn wandys te vinden op de gekste plekken van de noordpool tot in de sahara. uitdagende techniek op onmogelijke plekken toepassen en altijd tot een goed werkende en mooie oplossing komen daar worden wij techneu ten nou blij van voor mij persoonlijk geeft het zekerheid te weten dat het goed gaat met mezelf en de mensen om me heen. ik zie een mooie toekomst en put nog meer zekerheid uit de wetenschap dat ik mijn lot in eigen hand heb. banken rollen om pensioenen zijn niets meer waard en we moeten misschien gaan werken tot ons zeventigste. werkne mers staan met duizenden tegelijk op straat en zelfs landen gaan failliet. zo zie je de wereld veranderen grote multinationals afbrokkelen. de economie gaat er anders uit zien en bedrijvigheid wordt anders georganiseerd dan het traditionele baas en werknemer . in een cloud werken is een mooie verandering en wat mij betreft ook een mooie kans. ik heb hem niet laten lopen en gun iedereen hetzelfde. ontwerpers zijn continu op zoek naar de kruispunten waar mensen technologie en zakelijke kansen samenkomen. ontwerpers en creatieve ondernemers zijn voortdurend aan het innoveren. daarbij slaan ze bruggen tussen verschillende belangen en maken ze grote hoeveelheden ongestructureerde informatie inzichtelijk. op die kruispunten proberen wij uit te vinden wat de maat schappij wil welke technologie dit mogelijk maakt en op basis van welke bedrijfsmodel len dit alles een plek kan krijgen in ons economische systeem. de technologische mogelijkheden zijn er en ze worden elke dag beter hierdoor wordt het vinden van de juiste kruispunten heel aantrekkelijk. stel je eens voor hoe ontzettend veel nieuwe informatie er met de steeds mobielere web en sensortechnologie beschikbaar komt. je zou de wereld kunnen zien als n groot datacentrum en interface ineen. dat geeft het genereren van kennis nieuwe gedragsvormen en nieuwe relaties een geheel nieuwe dimensie. we zien dat nu al met mobiele apps met real time connec tiviteit die veranderen de manier waarop we reizen feestvieren medisch advies inwinnen en ga zo maar door. dat klinkt allemaal heel aantrekkelijk en iedereen wil er aan meedoen. dat dachten wij tenminste wel meteen. we waren gefascineerd toen we zagen hoe webdiensten hun weg naar de echte wereld vonden als eerste itunes met de ipod. en toen we het door violet ontworpen nabaztag zagen werden we nog enthousiaster. een konijn met wifiver binding en intelligente sensoren dat een volstrekt nieuwe manier van communicatie en kennisoverdracht tussen apparaten en mensen liet zien. waarschijnlijk dacht nog niet iedereen er zo over maar wij raakten zeer ge nspireerd toen we beseften dat er kennelijk een verlangen was om communicatie tussen mens en computers menselijker te maken. m et ap ro du ct en be te ke ni sv ol o nt w er pe n vo or e en v er bo nd en w er el d sara c rdoba rubino daarom zijn wij begonnen onze eigen gedachten en gesprekken met interessante mensen over pervasive computing en het internet of things op te schrijven en deze voor ontwerpers te vertalen naar de wereld van producten diensten grafisch ontwerp en interactieontwerp. tijdens het schrijven kwamen we een aantal eyeopeners tegen. de eerste het meest uitdagende aspect met betrekking tot het vinden van succesvolle kruispunten tussen mensen technologie en het bedrijfsleven is niet de technologie hoe complex die soms ook is . het meest uitdagende aspect is de mens met z n denkbeelden en ambities en hoe die vorm krijgen. leerprocessen en de manier waarop mensen kennis cre ren veranderen op dit moment sterker dan ooit en daarmee verandert ook de manier waarop we de wereld betekenis geven. we zitten midden in een revolutie. de wereld wordt op grote en op kleine schaal op zijn kop gezet door de manier waarop wij in formatie maken en gebruiken. de revolutie kan vervelend en soms eng zijn maar ook hoopgevend als mensen technologie en het bedrijfsleven elkaar op nieuwe kruis punten tegenkomen. wij geloven dat deze nieuwe kruispunten het mogelijk maken om de schade die we onze maatschappij en planeet hebben toegebracht te herstellen. dat klinkt misschien idealistisch maar wij geloven echt dat ontwerpers en creatieve ondernemers al die nieuwe technologie n kunnen inzetten om er prachtige dingen mee te doen. en dat gaat allemaal al heel snel gebeuren volgens de meest recente schattingen van ericsson zijn in het jaar meer dan miljard apparaten aangesloten op de cloud. apparaten die in formatie uitwisselen over ons lichaam onze vrienden onze familie ons huis ons werk het weer onze hobby s productiviteit en prestaties. allemaal zullen ze in verbinding staan met netwerken van dingen diensten mensen en omgevingen. dit noemen we ook wel metaproducten slimme product en servicenetwerken waarin het web een centrale rol speelt. wie ontwerpt al die interacties die vraag leidde tot onze tweede eyeopener we concludeerden dat ontwerpers vandaag de dag vaardigheden nodig hebben om samen te kunnen werken met andere specialisten om zo uit de overvloed aan informatie die overal om ons heen beschikbaar is datgene te filteren dat er echt toe doet. met die vaar digheden bedoelen we hier niet alleen dat ze op de hoogte moeten zijn van de nieuwste ontwikkelingen in de datawetenschap. we be doelen dat wij als ontwerpers een mindset en een houding moeten aannemen waarmee we informatie op waarde kunnen schatten om zo betekenisvolle diensten te bedenken. een nieuwe mindset die ons vertelt dat het gedrag van mensen niet langer wordt bepaald door de producten en diensten die ze kopen. nee in plaats daarvan be nvloedt het gedrag van mensen juist deze producten en diensten de vraag wat we doen waar we dat doen hoe vaak enzovoort bepaalt de interactie van de producten en diensten van de toekomst. ontwerpers die in staat zijn het grote geheel te overzien en mee te denken over de relaties tussen mensen diensten producten en hun omgeving in een netwerk dat zijn de ontwerpers die innovatie herkennen. onze derde eyeopener was dat we zagen dat het wereldwijde netwerk vereist dat diensten integreren en organisaties decentraliseren. daarom moeten we flexibele manieren zoeken om cht samen te werken en om over de grenzen van disciplines heen te stap pen zodat we op de raakvlakken van deze disciplines innovatieve oplossingen vinden. om een dergelijke manier van werken voor elkaar te krijgen moeten ontwerpers goed zijn in het communiceren van complexe interacties en relaties binnen netwerken waar apparaten mensen diensten en omge vingen dynamisch waarde uitwisselen. en zo kwamen we nog veel meer eyeopeners tegen en allerlei nieuwe vragen en werden we steeds enthousiaster over metaproducten en het internet of things. we zijn er nog niet. sterker nog we staan waarschijnlijk aan het prille begin van de ontwikkelingen. we besloten ons boek de titel meta pro ducts meaningful design for our con nected world te geven. we hebben mike kuniavsky de auteur van smart things ubiquitous computing user experience design bereid gevonden een zeer inspi rerend voorwoord te schrijven en vele andere experts van tno philips umea mit oxford enz. hebben meegewerkt aan interviews. het boek komt voort uit onze ontwerpactiviteiten maar is geschreven vanuit een wetenschappelijk perspectief. hoe kunnen creatieve specialisten omgaan met de nieuwe eisen die onze verbonden wereld stelt hoe kunnen ontwerpers zich voorbereiden op de problemen en voordeel halen uit de mogelijkheden die de nieuwe technologie n onze maatschappij brengen deze vragen worden in ons boek gesteld om een dialoog op gang te brengen een stapje terug te nemen en stil te staan bij onze geschiedenis onze prestaties onze ambi ties de manier waarop we kennis opbouwen en waarop we alleen en samen leren. in het laatste hoofdstuk presenteren we onze ontwerpbenadering die we network focused design noemen. deze holistische benadering van het netwerkontwerp is vooral gericht op de relaties tussen dien sten producten mensen en hun omgevin gen. hij is gebaseerd op onze eigen ervaring en op leertheorie n waarin de ambities van mensen worden herkend als kansen voor het cre ren van nieuwe waardevolle relaties. in deze benadering wordt ontwerpers gevraagd buiten de technologische kaders te denken om zo innovatieve mogelijkheden voor informatie uitwisseling te herkennen. we hanteren deze benadering ook binnen onze eigen projecten. daarnaast organiseren we workshops en bieden we onze klanten cre atief advies en consultancy. deze flexibele benadering kunnen we voor elk individueel project aanpassen van merkcommuni catie tot webdiensten van games tot de ontwikkeling van nieuwe product services. omdat we ervan overtuigd zijn dat we in de meeste van onze projecten in de toekomst te maken zullen krijgen met online product servicenetwerken willen we voorop lopen in best practices op het gebied van ontwerp. wij denken dat het goed is om de dialoog aan te gaan. en dat is precies wat we met dit boek doen. de idee n in ons boek zullen gesprekken en nieuwe gedachten op gang helpen en nieuwe mogelijkheden blootleg gen. het is een boek voor de toekomst en een uitnodiging aan ontwerpers om onze verbonden wereld binnen te stappen en ervoor te ontwerpen. foto allan foster foto nic walker en hier tegenover jacktwo.com inleiding op het internet der dingen de wereldwijde markt voor het internet der dingen hardware aansluitingen diensten en voorzieningen heeft een enorm potentieel. in zal hier naar schatting zo n duizend miljard euro in omgaan zeven keer zo veel als nu. op dit moment zijn er ongeveer negen miljard apparaten verbonden met internet. analisten voorspellen dat dit er in ongeveer vijftig miljard zullen zijn afhankelijk van de definitie van apparaat . waarom is het internet der dingen zo n belangrijke ontwikkeling de term internet of things ofwel het in ternet der dingen is al in bedacht door de community van rfid ontwik kelaars radio frequency identification maar begint nu pas door te dringen tot de wereld van wetenschappers en onder zoekers. de term verwijst naar een con cept waarin dingen met name alledaagse voorwerpen via internet kunnen worden gelezen herkend gevonden bereikt en of beheerd. het internet der dingen zorgt dat informatie en communicatietech nologie niet alleen gebruikt wordt voor communicatie tussen mensen en organi saties maar ook voor alledaagse interac ties in alle lagen van de samenleving en de economie. informatie over objecten in de werkelijke wereld en de directe om geving van die objecten wordt verzameld en opgeslagen door middel van sensoren en ge ntegreerde systemen. die apparaat jes die overal worden ingebouwd en kun nen worden gedragen door gebruikers wisselen informatie uit via de draadloze communicatiesystemen die overal aan wezig zijn en delen die informatie met allerlei lokale externe of gedistribueerde toepassingen. er zijn allerlei vergelijkbare voorname lijk engelse uitdrukkingen in omloop zoals pervasive computing ubiquitous computing of ubicomp ubiquitous networking tangible interfaces ambi ent intelligence denkende dingen calm technology en ga zo maar door. waarom lijkt de term internet of things of inter net der dingen dan het populairst waar schijnlijk omdat deze term voor mensen het gemakkelijkst te begrijpen is met de metafoor van internet wordt aangege ven dat alles met elkaar in verbinding kan staan. g rald santucci vrijwel elke machine en elk product heeft zijn eigen unieke identificatiecode. in het bedrijfsleven kunnen productie en management hierdoor worden gevirtu aliseerd. producten en diensten zijn on begrensd oproepbaar en in grote econo mische sectoren zoals nutsbedrijven met name energie transport bouw detail handel het bankwezen de gezond heidszorg industri le processen en beveiliging en bewaking kunnen zo grote systemen ontstaan waarin al les onderling verbonden is. meer spe cifiek kan het internet der dingen op het gebied van wereldwijde kwesties bijdragen leveren aan bijvoorbeeld emobility decentrale energiepro ductie en consumptie diensten op het gebied van hernieuwbare energie en de ontwikkeling van smart cities . op het maatschappelijke vlak zal het internet der dingen de belangrijkste manier worden om op een eenvou dige en handige wijze informatie te krijgen en gebruiken. zo kun nen winkelende klanten simpelweg afrekenen door door een poortje lo pen het bedrag wordt vervolgens van hun rekening afgeschreven en ze krijgen een elektronische kassabon die ze op het display van hun mobiele telefoon kun nen bekijken. hand held apparaten zoals smartphones worden universele afstands bedieningen waarmee je bijvoorbeeld zoekgeraakte spullen kunt opsporen problemen met huishoudelijke appara tuur kunt oplossen en op afstand allerlei apparaten kunt bedienen. ongelukken worden voorkomen doordat voertuigen draadloos met elkaar communiceren. het medicijnkastje merkt automatisch dat ie mand zijn medicijnen niet gebruikt zoals is voorgeschreven en waarschuwt de pa ti nt. als een bepaald medicijn bijna op is wordt automatisch een nieuw recept aangevraagd of een afspraak met de dok ter gemaakt. de wereld verandert voortdurend. voor veel mensen vooral in europa zijn de veranderingen pijnlijk en worden ze nog eens verergerd door de kredietcrisis die de europese unie in zijn greep houdt. mensen hebben het gevoel dat de regels halverwege de wed strijd opeens zijn veranderd. en dat is ook zo. binnen n enkele generatie is de technologie zo veranderd dat we totaal anders zijn gaan leven werken en zakendoen. staalfabrie ken die voorheen duizend werk nemers nodig hadden kunnen het zelfde werk nu met honderd man af. vandaag de dag kan elk wille keurig bedrijf een winkel opzetten mensen aannemen en producten verkopen. het enige wat ze no dig hebben is een internetver binding. ondertussen investeren landen als china en india in on derzoek en nieuwe technologie n. china heeft onlangs s werelds grootste parti culiere onderzoeksfaciliteit op het ge bied van zonne energie opgezet en in de meest recente top tien van de krachtig ste best presterende computers ter we reld staan twee chinese supercomputers de tianhe a op plaats en de nebulae op . bovendien wil de chinese overheid tot een bedrag van ongeveer miljard investeren in het internet der din gen met toepassingen op het gebied van beveiliging distributie en transport van elektriciteit logistiek en toeleveringske tens gezondheidszorg en elektronisch betalingsverkeer via handsets. dus ja de wereld verandert. en dat zou den europeanen als een uitdaging moe ten zien. europa is de enige regio ter wereld die zich laat inspireren door haar culturele religieuze en humanistische erfgoed en de universele waarden van de onschendbare en onvervreemdbare rechten van de mens vrijheid demo cratie gelijkheid en rechtsorde. de toe komst ligt in onze handen maar we kun nen niet aan ons gezamenlijke europese doel vasthouden door ons simpelweg te verzetten tegen veranderingen. elke ge neratie moet offers brengen vechten en met de nieuwe tijd meegaan. we weten hoe moeilijk het vandaag is om industrie n en banen te behouden daarvoor moeten we innovatiever en slimmer zijn en harder werken dan de rest van de wereld. om de toekomst in eigen hand te hou den moeten we in de eerste plaats voorop blijven lopen op het gebied van innovatie. een tijdje geleden heb ik geschreven dat europa haar toekomst niet de rug toe kan keren. voor die toekomst is het belang rijk dat europa voorop kan lopen in die technologie n waaruit het internet der dingen wordt opgebouwd een combi natie van ict nanotechnologie biologie en cognitiewetenschappen. maar alleen baanbrekend werk verrichten in dit soort nieuwe belangrijke technologie n is niet genoeg. europa moet ook een vruchtbaar bedrijfsklimaat scheppen voor investering en innovatie vooral om het startende be drijven mogelijk te maken op een financi eel gezonde manier te groeien bedrijven die het in het begin soms moeilijk vinden om een goed bedrijfsmodel op te zet ten van waaruit ze groter kunnen worden. het internet der dingen is om ten minste twee redenen een bijzonder onderwerp. de eerste reden is zijn technolo gische status en aard. het is geen op zichzelf staande infrastructuur het maakt voornamelijk maar niet uitslui tend gebruik van de bestaande internet infrastructuur vooral op het gebied van herkenning en naamgeving. tegelijkertijd bestaat het uit talloze lokale priv netwer ken die met elkaar in verbinding staan. het woord internet in de term het inter net der dingen slaat dus niet op een net werkinfrastructuur maar op het netwerk dat wordt opgebouwd door de interactie tussen de objecten die deelnemen in een veelheid aan netwerken. en er komen zo veel van dat soort onafhankelijke netwer ken bij dat het systeem steeds complexer wordt en de druk toeneemt om autono me netwerkarchitecturen te bouwen voor het zichzelf beherende internet van de toekomst. de tweede reden ligt in de maatschap pelijke gevolgen. dingen worden steeds slimmer apparaten kunnen de omgeving waarnemen en ermee communiceren en elk apparaat is uniek. als voorwerpen zelf kunnen bepalen wat ze doen veran deren ze van een object in een nieuw soort subject een handelende persoon . die trend zal ongetwijfeld juridische en ethische gevolgen hebben. de hele aard van de relatie tussen mensen en dingen zal veranderen. vandaag de dag zijn ob jecten vooral statisch en onveranderlijk terwijl hun eigenaren en gebruikers con tinu veranderen. door het internet der dingen kan een diepe emotionele band tussen slimme objecten en hun eige naar gebruiker ontstaan. ik noem dat de metamorfose van objecten . dit is geen fictie of po zie we zien nu al dat mensen een innige band hebben met hun digitale apparaten en dat ze zich na het verlies van bijvoorbeeld hun smartphone haast geamputeerd voelen. kunnen slimme ob jecten die voorheen alleen dienden als fysiek communicatiemiddel tussen men sen zelf het subject van een dergelijk soort liefde worden ja het internet der dingen zal ons nog versteld doen staan. daarom moet europa zich voorbereiden op wat het internet der dingen in de technologische wereld en de maatschap pij teweeg kan brengen. dat gebeurt nu al via twee instrumenten die elkaar aanvul len het internet of things european re search cluster ierc dat samenwerking bevordert tussen ruim twintig relevante onderzoeks en innovatieprojecten en de internet of things expert group waarin een aantal van de meest vooraanstaande experts de europese commissie adviseert over de beleidsmaatregelen die moeten worden genomen om alles uit het inter net der dingen te halen wat er voor de europese economie en maatschappij in zit en tegelijkertijd privacy veiligheid en ethiek te waarborgen. het internet der dingen is onderdeel van onze toekomst. maar zoals robert kenne dy ooit zei de toekomst is geen cadeau. het is een prestatie. elke generatie bouwt aan zijn eigen toekomst. dat is de be langrijkste uitdaging van het heden. met andere woorden als we met het internet der dingen aan een betere toekomst wil len bouwen kunnen we niet stil blijven staan. dan moeten we de juiste stappen nemen. foto eva vonk internet all met speciale accounts en onze inbelnummers was binnen zeer korte tijd een oplossing gebouwd die onmogelijk vanuit egypte of libi kon worden gefilterd waarmee de internetblokkade kon worden omzeild. theo de vries foto aaron gustafson toen in januari in tunesi een volks beweging ertoe in staat bleek een revo lutie te bewerkstelligen waren we hier op veilige afstand met name geraakt door het lef en de moed van de lokale bevolking. zij waren het die door alle traditionele me dia werden gevolgd en met hun steeds groter wordende en aanzwellende straat protesten uiteindelijk de druk zo hebben opgevoerd dat het aftreden van de jaar heersende dictator ben ali onvermijdelijk bleek. de bijdrage die de tunesi rs via online so ciale netwerken hebben geleverd aan het bespoedigen van deze revolutie viel in die tijd nog wat minder op maar bleek al snel een grote aanjager achter de revolutie. het succes van tunesi liet zien dat inter net een ongrijpbare macht was voor dit autoritaire regime dat zich door de kracht ervan heeft laten verrassen. de jasmijnre volutie ofwel de eerste facebookrevolutie was een feit. deze van binnenuit ge nitieerde volks beweging sloeg uiteindelijk ook over naar egypte en libi . in egypte maakte de aprilbeweging veel gebruik van fa cebook en twitter om de demonstraties naar en op het tahrirplein te co rdineren. de aprilbeweging had haar bestaan te danken aan esraa abdel fattah ofwel het facebookmeisje omdat ze in via fa cebook egyptenaren opriep tot een grote staking op april tegen de hoge voedsel prijzen. een beweging dus die de kracht van het internet goed kende en deze vol inzette als middel om demonstraties te or ganiseren en de druk op hosni moebarak steeds verder op te voeren. maar de egyptische leider bleek een stuk taaier en weerbarstiger dan ben ali in tu nesi . in egypte was het leger veel zicht baarder aanwezig leek de sfeer grimmiger en de aanvaringen bloediger. en daarmee werd mijn respect voor de moed van de demonstranten met de dag groter. foto andrew middleton de omwenteling in egypte was op haar beurt onvergelijkbaar met de situatie die in libi ontstond vanaf februari waar na de eerste demonstraties de machts strijd losbarstte tussen de opstandelingen en de troepen van khadaffi. en waar deze leider zich echt tegen een groot deel van zijn eigen bevolking keerde en zijn ware aard als dictator boven kwam drijven. de regimes van egypte en libi hadden met elkaar gemeen dat ze al snel probeer den het internet te blokkeren en te filteren om de communicatie van het opstandige volk te verstoren en te verbreken. internet was een communicatiemiddel waar de regimes geen grip op hadden wat ze als grote bedreiging zagen en dus wilden uit schakelen. dat ze met hun internetblokka des de opstanden zouden bezweren was natuurlijk ijdele hoop maar ze verstoor den de communicatie wel degelijk en wel zo dat internationaal grote verontwaardi ging en protest volgden. xs all kreeg via via het verzoek uit egypte of we konden helpen. dat konden we. v r het huidige glas en dsl tijd perk was xs all immers altijd een partij geweest die met behulp van inbellen de toegang tot het internet verzorgde. en deze techniek is nog steeds voorhanden hoewel maar weinig mensen haar nog ge bruiken hebben we nog steeds inbelfaci liteiten staan. inbellen is zonder meer ou derwets maar biedt een groot voordeel vrijwel overal ter wereld is een wijdvertakt telefonienetwerk aanwezig. door speciale accounts aan te maken en die samen met onze inbelnummers te verspreiden over de wereld was er in zeer korte tijd een op lossing waarmee de internetblokkade kon worden omzeild zonder dat de dictators het verkeer konden filteren. foto wayne marshall door het draaien van een internationaal telefoonnummer vanuit libi of egypte kon ingebeld worden op onze servers en zo kon contact worden gemaakt met het internet. dat was een fluitje van een cent. de grote uitdaging voor xs all bestond meer uit het communiceren van de in belgegevens. via de oude vertrouwde fax was ook dat snel geregeld. vervolgens werd informatie over de inbelaccounts via de media onder andere al jazeera en van mond tot mond verspreid en zo ont stond een mogelijkheid om de mensen in egypte en libi van ongefilterd internet te voorzien. dat was gelijk nieuws in ne derland het werd opgepikt door het nos journaal nu.nl en een fors aantal inter netfora wat hielp om de boodschap weer verder te verspreiden. de voordelen van deze oplossing zijn makkelijk aan te wijzen het was snel te regelen het maakte gebruik van betrouw bare techniek die ook in libi en egypte aanwezig was het omzeilde de landelijke providers en internetknooppunten en je kon meteen aan de slag. maar enige nuance is ook wel op zijn plaats. de oplossing is traag vergeleken met de internetsnelheden die we vandaag gewend zijn duur dankzij de internati onale verbindingen naar nederland die moeten worden opgezet en de commu nicatie van de inbelgegevens kon beter. maar het werkte er is gebruik van ge maakt het heeft zijn diensten bewezen en het heeft bij xs all de vraag opgeroe pen of we deze vorm van internetvrijheid niet verder zouden moeten ontwikkelen al dan niet via partnerships met partijen die een aanvullend stuk van deze dienst kunnen maken en oplossingen zouden moeten bedenken voor de nadelen die onze internet all oplossing nu nog heeft. daarom is dit artikel niet alleen een mooie terugblik op een roerige tijd maar ook een oproep om met idee n te komen om deze dienst beter te maken en breder in te zetten omdat in onze ogen iedereen het recht moet hebben om gebruik te ma ken van het mooiste en meest krachtige fenomeen dat in de afgelopen decennia is ontwikkeld. internet all reacties stuur ze naar inet all xs all.nl foto adam howarth tot veler verbazing verliep het referendum vlekkeloos. geen fraude. geen geweld. laat staan pogroms waarbij hele gebie den etnisch werden gezuiverd. dit was de realiteit in de maanden na de keniaanse presidentsverkiezingen begin . de technologische non profitorganisatie ushahidi getuigenis in het kiswahili werd in deze voor kenia traumatische periode opgericht aanvankelijk om geweldsinci denten digitaal in kaart te brengen. in werd de software van ushahidi ingezet om het referendum over kenia s nieuwe grondwet te mappen. burgers konden per email tweet of sms ongeregeldheden mel den. de meldingen werden bijeengebracht op een digitaal platform en na verificatie door een groep hyperenthousiaste vrijwil ligers doorgegeven aan waarnemers en lokale autoriteiten die op hun beurt meteen in actie konden komen. er stond veel op het spel de almacht van de president zou worden ingeperkt. dat de volksraadple ging gladjes verliep was mede te danken aan de keniaanse softwarebouwer. ushahidi is inmiddels uitgegroeid tot een organisatie die het burgers en maatschap pelijke organisaties mogelijk maakt zelf digitale monitoringplatforms op te zetten in afrika azi en europa. de wortels van dit wereldbedrijf liggen in afrika. hivos ondersteunt ushahidi sinds enkele jaren omdat het bedrijf laat zien dat ict een rol kan spelen in het democratischer maken van een land. zulke grote woorden zul len de techies zelf niet in de mond nemen dat laten ze liever aan anderen over. sociale media in weerwil van de lokroep van het grote geld leeft bij internetondernemers de droom van vrije ongehinderde infor matiestromen voort. maar wat doet de samenleving daar verder mee kleeft er aan internet en nieuwe media met an dere woorden een grotere pretentie voor organisaties zoals hivos is ict een enabler voor ontwikkeling in het zuiden. een middel in het streven naar economische en sociale vooruitgang en vooral een middel dat toegang tot informatie voor burgers ver betert. de stormachtige gebeurtenissen in tunesi en egypte dit jaar kregen al snel het etiket facebookrevoluties opgeplakt. tot er gernis overigens van de directe betrokkenen de demonstranten de digital na tives de activisten die zo lang hadden gewacht op het moment van de om mekeer. facebook tweets en sms jes bleken een formidabel middel om massa s te mobiliseren en de internationale gemeen schap te betrekken. technologie heeft in ze marjan besuijen kere zin het beeld van de revoluties vormge geven. maar uiteindelijk stonden er mensen op het tahrirplein in ca ro geen tweets. de kracht van sociale media zoals face book twitter en youtube maar zeker ook blogs is hun intrinsiek democratische gehalte mensen die anders niet zouden worden gehoord krijgen een platform. zo vormen ze een geweldige aanvulling op het palet van traditionele massamedia en zijn bovendien een onuitputtelijke bron voor journalisten. dit is slechts n voorbeeld van de toenemende verweven heid van nieuwe en traditionele media. in landen bezuiden de sahara zien we bruisende internetbedrijvigheid die hand in hand gaat met een groei van mobiele telefonie. toch moet gezegd worden dat het bereik en daarmee de maatschappe lijke impact van sms campagnes twitter of internetplatforms binnen een land als kenia vooralsnog kleiner is dan dat van bijvoor beeld pers radio en televisie. neem het grootste keniaanse dagblad daily nation met een oplage van ongeveer . exem plaren. niet enorm in een land met ruim miljoen inwoners. maar n krant wordt door tientallen mensen gelezen waarmee het bereik in de miljoe nen ligt. bovendien zijn kranten vooralsnog de bepalers van de agenda van de overige media en in tegenstelling tot twitter kunnen zij een democratische pretentie hebben. hivos heeft die pretentie evenzeer. wij steu nen organisaties die door slim gebruik van technologie werken aan democratisering maatschappelijke vooruitgang en het mon diger maken van burgers. neem het tanza niaanse daraja raising the water pressure waarbij burgers de lokale overheid en media via sms op de hoogte houden van het functi oneren van lokale water pompen. zo neemt de druk op de overheid toe om de watersituatie in landelijke gebieden te verbeteren op landelijk niveau dwingen civil society organisaties beslis sers en politici tot het afleggen van verant woording. dat begint bij het toegankelijk maken van resultaten in de vorm van open data. die data moeten vervolgens begrij pelijk en inzichtelijk worden gemaakt voor burgers. aan hun vervolgens de taak om een oordeel over het functioneren van overhe den te geven. onmis baar in deze mix van burgermonito ring transparan tie verantwoor ding en het gebruik van technologie is de rol van de main stream media. zij kunnen door hun grote bereik een dynamiek cre ren die de druk op beslissers vergroot. politici hebben een di rect belang om problemen aan te pakken als het vergrootglas van kranten radio en tele visie erboven wordt gehouden. we hebben traditionele media nodig om te signaleren wat er in het vrije internetdomein gebeurt. dit alles is geen voldoende voorwaarde voor verandering maar wel een noodzakelijke. hetzelfde geldt in feite voor de toepassing van internet en andere communicatietech nologie in ontwikkelingssamenwerking. ict all n is niet genoeg om mensen uit armoe de te tillen en ook geen doel op zich. maar zonder dit middel is ontwikkelingssamen werking anno niet meer goed denkbaar. foto kelly kelpenhagen de arabische lente is niemand ontgaan. overal in noord afrika komt de bevolking in opstand tegen de machthebbers strijdend voor hervormingen en meer vrijheid. inter net speelt een belangrijke rol bij de opstan den want de vrijheidsstrijders organiseren zich via sociale media als facebook en twitter en ze laten via diezelfde sociale me dia aan de wereld zien wat er gebeurt. dat zint de machthebbers maar niks en egypte en libi worden afgesloten van internet. in mei van dit jaar protesteren tiendui zenden turken tegen de introductie van internetfilters en internetcensuur. alle turkse burgers moeten verplicht kiezen uit vier internetfilters en volgens de tegenstan ders krijgt de overheid hierdoor de mogelijk heid om toegang tot bepaalde websites te sluiten zonder tussenkomst van de rechter. de voorbeelden van china kennen we al lemaal. yahoo verstrekt op verzoek van de chinese overheid persoonsgegevens van de chinese journalist en dichter shi tao die via zijn yahoo adres een vertrouwelijk docu ment naar een amerikaanse mensenrech tenwebsite stuurde. het document bevatte een oproep van de chinese overheid aan de media om geen verslag uit te brengen over de vijftiende verjaardag van het bloedbad op het tiananmenplein. dat werd hem niet in dank afgenomen met medewerking van yahoo is shi tao opgepakt hij zit sinds april voor tien jaar vast in een chinese gevangenis. en google natuurlijk dat in eerste instantie voldeed aan het verzoek van de chinese overheid om content te censureren door bepaalde zoektermen zoals human rights te blokkeren. later besloot het bedrijf naar hong kong te verhuizen omdat het compromis dat ze gesloten hadden toch geen goede keuze bleek. we kennen de voorbeelden allemaal we zijn allemaal verbijsterd we vinden het allemaal censuur en schending van mensenrechten en we willen er allemaal iets aan doen. soms doen we dat ook. tijdens de protesten tegen de iraanse verkiezingsuitslag van zorgde twitter ervoor dat haar servers up en running bleven zodat dissidenten twitter konden blijven gebruiken om te communi ceren. toen de regering in iran twitter uit de lucht wilde halen door ip adressen af te sluiten riep twitter mensen over de hele wereld op om een proxy op te zetten om de blokkades te omzeilen. aan deze oproep op de bres voor internetvrijheid margreth verhulst foto whirling dervish werd succesvol gehoor gegeven. google ver huisde dus naar hong kong en blackberry weigerde de indiase overheid rechtstreekse toegang te geven tot vertrouwelijke com municatie tussen burgers. xs all stelde inbelverbindingen ter beschikking aan de burgers van egypte en libi zodat deze toch toegang tot internet konden krijgen toen mubarak en kadhafi het afsloten. en omdat er in een groot deel van afrika azi zuid amerika en het midden oosten nog helemaal geen toegang tot internet is zijn er allerlei initiatieven om ook daar de zegeningen van het internet te bren gen. oxfam novib wil bijvoorbeeld een project starten om de burgers van uganda toegang tot internet te bieden waardoor de inkomens en de werkgelegenheid kunnen groeien. een uitstekend idee een vrij internet voor iedereen dat is waar we voor staan en waar we voor moeten vechten. speciaal rapporteur frank la rue van de mensenrechtenraad van de verenig de naties concludeert in zijn rapport van juni van dit jaar dat toegang tot internet een recht van ieder mens is en daarom nooit mag worden afgesloten ook niet in geval van schendingen van auteursrecht of politieke onrust. overal worden conferenties over internetvrijheid gehou den. in sillicon valley stockholm den haag en er volgen nog veel meer steden. gni het global network initiative maakt beleid en richtlijnen geeft support aan ict bedrijven en helpt bij het nemen van moeilijke keuzes en beslis singen ter bescherming en bevordering van de vrijheid van meningsuiting en privacy op internet. iedereen roept op tot internetvrijheid een open internet en bescherming van privacy. dat klinkt alle maal heel mooi en wij wer ken daar graag aan mee. maar er is ook een andere kant. want steeds meer is er ook de wens om het internet in te per ken. niet alleen in verre landen als china maar ook bij ons in nederland. ik neem de maanden oktober en november van dit jaar als voorbeeld. in oktober woonde ik een rondetafelconferentie bij in het kader van terrorismebestrijding. hoe kunnen we gezamenlijk terrorisme radicalisering en rekrutering waarbij gebruik gemaakt wordt van internet aanpakken via notice and ta ke down door te blokkeren middels zwarte lijsten of op een andere wijze een goed initiatief en begrijpelijke wensen maar internetblokkades liggen toch niet echt in lijn met het ideaal van een vrij internet. de week daarna zat ik bij het jarig bestaan van het meldpunt kinderporno waar de internet service provider flink op haar verantwoordelijkheid werd gewezen en niemand leek te begrijpen waarom we niet wilden filteren of andere technologi sche mogelijkheden wilden inzetten dan wel uitproberen. op november was het pleidooi in de bodemprocedure tussen stichting brein belangenbehartiger van de entertainmentindustrie enerzijds en internet service providers ziggo en xs all anderzijds over het blokkeren van the pirate bay. het vonnis wordt gewezen op januari . wij hopen nog steeds op een overwinning want het gevaar van de glijdende schaal is re el als we beginnen met het blokkeren van the pirate bay dan zullen we al snel voor van alles en nog wat moeten gaan blokkeren of filteren. als je immers voor het ene onderwerp kunt filteren waarom dan voor het andere niet tijdens de pleidooien passeerden ook de ontwikkelingen in het buitenland de revue. three strikes out in frankrijk wanneer je drie keer wordt betrapt op illegaal downloa den dan word je van internet afgesloten. bt newz bin de britse internetprovider bt moet de toegang tot nzb indexeerder newz bin blokkeren. l oreal ebay ebay kan aansprakelijk worden gesteld voor inbreuk op merkrechten door derden op haar marktplaats. scarlet sabam sabam de belgische buma vordert van accesspro vider scarlet dat zij al het internetverkeer monitort en zo nodig blokkeert om het filesharen van auteursrechtelijk beschermd materiaal tegen te gaan. sopa stop online piracy act in de verenigde staten geeft kla gers de mogelijkheid om onlinediensten te laten blokkeren of zelfs op zwart te krijgen middels dns blokkades het intrekken van domeinregistraties en het platleggen van betaaldiensten. de plannen van staatssecre taris teeven van veiligheid en justitie waar bij downloaden wordt verboden en isp s dit moeten handhaven en waarbij websites uit het buitenland met illegaal materiaal kun nen worden geblokkeerd. en dan hebben we het nog niet eens gehad over het blokkeren van goksites in belgi . en eurocommissaris neelie kroes die vindt dat alle apparaten die met internet verbonden zijn standaard voorzien moeten zijn van controlemoge lijkheden voor ouders zoals bijvoorbeeld filters en de mogelijkheid om te monito ren. zo kan ik nog wel even doorgaan. ondanks de strijd voor internetvrijheid stevenen we keihard af op precies het tegengestelde internetcensuur. een vreemde paradox door zowel de euro pese commissie als de nederlandse over heid wordt internetvrijheid bepleit maar door diezelfde europese commissie en diezelfde nederlandse overheid wordt de internetvrijheid steeds meer beknot. het einde van een open internet bete kent ook het einde van internetvrijheid. dus hoe hard we ook moeten strijden voor toegang tot internet en een vrij internet voor de hele wereld we moeten vooral niet vergeten dat ook hier geldt een betere wereld begint bij jezelf foto rosefirerising politiewerk is een geweldig vak de habbo politie sinds ben ik werkzaam bij de po litie in limburg zuid. eerst als politie surveillant later als agent. tijdens mijn loopbaan heb ik kennis gemaakt met allerlei verschillende onderdelen en thema s binnen en buiten de politie. zo was ik meerdere jaren jeugdagent en gaf ik in het kader van het landelijk project doe ff normaal meerdere jaren les aan groepen en van het basisonderwijs op het gebied van diefstal vuurwerk discrimi natie en verkeer. als zedenrechercheur in t blauw heb ik enkele jaren allerlei zaken voorbij zien komen heel indrukwekkend. vanaf houd ik me bezig met jeugd en internet. omdat ik bij mijn werk elke dag zag dat internet een enorme rol speelt in het leven van jongeren heb ik een les veilig internet voor het basisonderwijs ontwikkeld. daarnaast ontwikkelde zich in de landelijke expertgroep digikids onder de strategische beleids groep jeugd binnen de politie waar ik vanaf het begin bij betrokken ben. de expertgroep bestaat nog steeds en we zijn inmiddels een gerenommeerde inno vatie en adviesgroep voor de nederlandse politie. wij houden ons bezig met het ont wikkelen van opleidingen leveren kennis en expertise aan de sbg jeugd onderhouden contacten met stakeholders en hebben bij voorbeeld een toolbox ontwikkeld ter onder steuning voor het operationeel personeel. in kreeg ik het verzoek een digitaal kantoor op te richten binnen mijn regio met name ten behoeve van opsporing van vermiste minderjarigen het opsporen van veelvoorkomende lokale criminaliteit via het internet en als belangrijkste het digitaal communiceren met jongeren via chat. vooral het laatste bleek een goed idee als politie willen we meer contact met jonge boudewijn mayeur foto mr. nixter ren dus zullen we ons moeten verdiepen in wat jongeren bezighoudt op een manier die aansluit bij hun belevingswereld. de achterliggende gedachte is dat we zo een betere klik kunnen krijgen met jongeren en dus een betere verstandhouding. twee keer per week houden wij een poli tiechat voor jongeren. nu gaat dat nog via de lokale website www.politie hn.nl en op korte termijn stappen we over naar de landelijke website www.vraaghetdepolitie. nl. tijdens de chatsessies kunnen jongeren vrijblijvend bij mij als politieagent terecht. we chatten over alledaagse dingen zoals het weer en actualiteiten om zo een ver trouwensband op te bouwen. de analoge wijkagent werkt precies zo. hij gaat naar de hangplekken van jongeren toe en maakt een praatje. hij investeert op deze manier in zijn wijk. ik doe hetzelfde maar dan digitaal. ik kijk waar jongeren zich digitaal ophou den en zorg dat ik in deze virtuele omgeving als politie opvallend n aanspreekbaar ben voor mijn doelgroep. zo houd ik bijvoorbeeld twee keer per maand een digitaal wijk spreek uur innen het virtuele habbo hotel. habbo hotel is een enorm populaire virtuele wereld voor jongeren. per maand komen hier ongeveer miljoen personen voorbij dus het is een leuke uitdaging om met deze groep in gesprek te komen. ik heb in habbo net als alle andere gebruikers een avatar een poppetje dat ik zelf heb gemaakt met wat hulp van de habbo staff. mijn avatar onderscheidt zich wel duidelijk van alle anderen want ik heb een speciale politie badge waardoor andere habbo s kunnen zien dat ik van de echte politie ben. van die badge is er maar eentje en dat is die van mij. op deze manier kan ik daadwer kelijk opvallend n aanspreekbaar in een digitaal uniform surveilleren. ik word dan ook snel aangesproken door jongeren als ze zien dat ik online kom geweldig mijn spreekuur in habbo gaat super. jonge ren blijken grote behoefte te hebben aan de online politie. want hoewel er moderators zijn blijkt toch niet alles in de digitale wereld even goed geregeld. sterker nog ik denk dat er inmiddels op internet meer schadelijke en criminele gedragingen plaatsvinden dan op straat. ik heb geen cijfers om die stelling te onderbouwen maar na jaar als agent op straat te hebben gewerkt kan ik toch vanuit een zekere ervaring spreken. internet brengt ook een heel eigen problematiek mee. jonge ren doen veel om online een bepaalde status te bereiken heb ik gemerkt. voor het berei ken van die status gaan ze soms heel ver. in sommige gevallen zelfs zo ver dat er grenzen worden overschreden elkaar virtueel beste len bedreigingen phishing laster smaad cyberstalking noem maar op. ze kunnen elkaar het leven soms enorm zuur maken. maar gelukkig gebeuren er ook een heleboel mooie dingen. binnen habbo zie ik regelma tig cyberliefdes opbloeien. een habbo ver telde me dat zij haar sociale vaardigheden aan habbo hotel de danken had en dat ze die vaardigheden nu gebruikt in de analoge wereld. ik vind dat echt indrukwekkend. er gebeurt kortom heel veel daar online. en dus moet ook de politie zich op internet beschikbaar stellen voor mensen die hulp nodig hebben. dat blijkt nog helemaal niet zo n makkelijke klus. tijdens mijn eerste ervaringen op habbo hotel bijvoorbeeld bleek dat ik als politieman niet altijd mijn bevoegdheden even makkelijk kan toepas sen als in het normale leven. ik kan in habbo hotel geen bon uitschrijven en dat is soms wel frustrerend als iemand zich online erg misdraagt. maar al doende leer je omgaan met dat soort uitdagingen en inmiddels heb ik een goed netwerk kunnen opbou wen met ketenpartners die elkaar onder steunen. ook online is samenwerken met partners is voor de politie erg belangrijk. door digitale communicatie met jongeren kan ik vooral veel preventief werk doen. het contact dat ontstaat verkleint de kloof tussen jongeren en politie aanzienlijk en vooral op het gebied van zeden en huiselijk geweld krijg ik veel meldingen binnen. de eerste keer dat iemand zo n melding bij mij deed dacht ik dat ik voor de gek werk gehouden. zo makkelijk praten jongeren online over hun probleem mits je ze tactvol benadert en vertrouwen opbouwt. het is geweldig dat de politie op deze manier veel voor slachtoffers kan betekenen. het ging me niet meteen gemakkelijk af. po litiechatten moet je leren. als je als jeugd of wijkagent al jaren actief bent met jongeren wil dat niet automatisch zeggen dat je van de ene op de andere dag ook weet hoe je digitaal met ze kunt communiceren. ik heb dat in de loop der tijd in de praktijk geleerd en zou mijn ervaring graag inzetten om een cursus te ontwikkelen voor collega s. soms las ik na een chatsessie mijn loggings nog eens na en dan had ik mijn bedenkingen bij mijn opmerkingen. dan was ik z in het gesprek opgegaan dat ik wat teveel per soonlijke informatie over mezelf gegeven had of opmerkingen had gemaakt met een iets te persoonlijk tintje. dit is niet erg het hoort bij het leerproces. ik zou graag mijn leermomenten en ervaringen met anderen kunnen delen zodat zij er ook van leren. wanneer de mogelijkheid zich voordoet geef ik graag workshops en lessen zowel binnen als buiten de politie omgeving. zo bereiden we ons voor op het nieuwe tijdperk. ook online gebeuren allerlei zaken die politie aandacht verdienen foto s steven depolo in vond nobuhiro takahashi een elektronische tong uit die je via het net op afstand kunt bedienen. de bedoeling van wat hij het kiss transmission device doopte is om online kussen mogelijk te maken. augmented reality en d veroveren de wereld van het adult entertainment waar men zo snel mogelijk nieuwe technologieen te gelde wil maken. ... wedden dat u daaraan denkt als ik het moet hebben over de toekomst van jongeren internet en relaties pedro de bruyckere foto edu garc a fern ndez troost u de meeste jongeren vin den dit net zo gek als u. bij internet en jongeren zeker als het over relaties of seks gaat denken we aan gevaar. dit is er zeker en natuurlijk is op dit vlak vorming nodig maar ik wil het eerst over een ander thema hebben. eerst wil ik het over vriendschapsrelaties hebben. jongeren gebruiken internet en nieuwe media intensief om met vrienden te communiceren. voor hen zijn facebook en hyves al oud nieuws. samen met whatsapp of sms zijn netwerksites een belangrijk communicatiemiddel en een manier om ervaringen te delen. kijk eens wat ik heb meegemaakt. zie eens waar ik om moet lachen. vaak gaat het om een wish you were here . vriendschap online bestaat wel degelijk niet met die honder den contacten maar met die echte vrienden waar je lief en leed mee deelt. de tweede reden om netwerksites te gebrui ken blijkt uit onderzoek is om met die vrien den real life af te spreken. jongeren zoeken elkaar op willen letterlijk bij elkaar zijn. eind waren er aan de leuvense univer siteit plannen om studenten elke oneven week bepaalde lessen online te laten volgen in plaats van in een overvol auditorium. het protest was massaal. de millenniumstudent die constant online is die zelf graag wil bepalen wanneer er wat gebeurt zag online gestreamde lessen opeens toch niet zo zit ten. de reden was niet de vrees voor slech tere lessen. de reden was ook niet omdat ze dachten dat ze geen goede resultaten zouden behalen. een deel van de reden voor het protest was het verplichte karakter maar de hoofdreden waardoor de univer siteit uiteindelijk het plan moest opbergen was dat de studenten vreesden elkaar niet genoeg te zien. jongeren willen samen zijn en zien online zijn niet als vervanging maar als een manier om elkaar in real life te kun nen vinden. we willen allemaal nog steeds individuen zijn maar dan wel liefst samen. waar in eerste instantie jongeren behoor lijk negatief stonden tegenover location based applicaties zien we daar sinds kort een verandering in. informatie krijgen over waar je bent blijkt misschien toch interes sant zeker als het informatie van en over je eigen netwerk van vrienden is. mis schien helpt het wel om elkaar te vinden. uit verschillende onderzoeken blijkt dat jongeren vanuit deze drang naar samen zijn ook huiverachtig zijn over bepaalde trends in het nieuwe werken. thuiswer ken kan fijn zijn maar is ook eenzaam. slimme organisaties zorgen daarom voor een beweging die frank van massenhove samenvat onder het motto work home home work . de sfeer op de werkvloer is trouwens een van de belangrijkste redenen waarom jongeren van werk veranderen. deze generatie jongeren heeft geleerd dat veel mama s en papa s niet samen blijven. ze hebben daarom een mild hoopvolle maar realistische visie op liefdesrelaties. ze hopen bij die ene partner te blijven maar zeker is het niet. opvallend is dat het krijgen van kinderen voor jongeren belangrijker lijkt dan het hebben van een voor hen is facebook of hyves oud nieuws. foto edu garc a fern ndez de huidige generatie jongeren is over het algemeen braaf waarbij net als bij alle leeftijdsgroepen je wel altijd oh oh cherso types tegenkomt. de meerderheid droomt toch van een huisje tuintje boompje en kindje. partner alhoewel ze wel denken dat met zijn twee n zijn beter is dan alleen. internet speelt op verschillende manieren een rol in de liefde zeker bij het begin en einde van een relatie. volgens amerikaans onderzoek wil procent van de jongeren binnen de week na het ontmoeten van een nieuw iemand online friend worden. nadat ze verbonden zijn op facebook stalkt zestig procent van de jongeren het profiel van de persoon waarop ze verliefd zijn door dat profiel minstens n keer per dag te bekijken. veertig procent doet dat zelfs een paar keer per dag. ook als er een breuk komt speelt het netwerk een rol. tien procent werd al gedumpt via facebook. nog eens tien procent zou dit ook nog doen door hun status naar single te veranderen. pro cent houdt de ex geliefde als connectie procent blockt of unfriendt hem of haar. dit brengt ons bij vragen waarmee we jongeren zeker moeten helpen. we wor stelen er misschien zelf ook mee. mag je het uitmaken via facebook moet je of mag je foto s van je partner na de breuk verwijderen van je profiel kan je je status updaten naar complica ted zonder dat je partner het weet de toekomst van jongeren internet en relaties staat in het teken van sa men waarbij media zijn wat ze zijn middelen om samen te komen. de huidige generatie jongeren is in feite braaf jaar meldpunt kinderporno de toekomst van technologie christine karman foto nati devalle ajaar krijg ik een mailtje van felipe rodriquez. felipe is n van de oprichters van xs all ik ken hem goed door zijn en mijn betrokkenheid bij de di gitale stad. christine ik wil met je praten we hebben bij xs all een probleem met kinderpor no op n van de servers. ik heb het idee dat de politie daar niet zo goed mee kan omgaan en we willen ook niet dat er ver keerde maatregelen worden genomen bijvoorbeeld censuur of zo dus ik wil er iets aan doen. ik schrik een beetje van het mailtje. ik heb niets met kinderporno en wil er eigen lijk ook niets mee te maken hebben dus mail ik felipe terug dat ik er even over wil nadenken. ik ga verder met mijn werk. ik ben een bedrijf aan het oprichten heb net een maand eerder ontslag genomen bij bso het bedrijf van eckart wintzen. mijn bedrijf gaat zich bezighouden met beta len via het internet. iets van een week la ter bij toeval krijg ik een spam email met een vage link. ik klik en zie een pagina met kinderen in posities waar kinderen zich niet in zouden moeten bevinden. geen tieners die vroegrijp zijn maar klei ne kinderen. ik bel felipe. felipe over wat je vorige week mailde ik wil wel meedoen. mooi. ik hoopte al dat je dat zou willen we hebben mensen nodig uit de isp wereld maar ook internetgebruikers die kennis van zaken hebben en liefst ook wat aanzien. ik dacht onmiddellijk aan jou. wat wil je gaan doen ik plan een meeting over een paar we ken met een stuk of tien mensen en dan wil ik zien of we iets kunnen bedenken. ik denk zelf aan een meldpunt voor kinder porno maar hoe dat moet werken daar heb ik nog geen concreet idee over. ok mail me wanneer je bijeen wilt ko men. ik zal er zijn. drie weken later zit ik in restaurant cen tra in de lange niezel in amsterdam. be halve directeur van xs all is felipe ook de eigenaar en manager van centra. hij heeft me een keer verteld dat hij na zijn vwo medicijnen ging studeren. zijn ou ders hadden centra maar zijn vader was een paar jaar voordat hij ging studeren overleden en in zijn eerste studiejaar overleed zijn moeder. centra was het beste spaanse restaurant in amsterdam en felipe stond toen voor de keuze om het restaurant te verkopen en verder te studeren of te stoppen met zijn studie en het restaurant te managen. hij koos voor het laatste ik denk uit respect voor zijn ouders die het restaurant hadden op gebouwd. felipe had dus twee volledige banen toen we onze meeting in centra hadden. felipe was er en rop gonggrijp en harry onderwater van het klpd alex de joode internetactivist maartje van der heiden van isp simplex en nog wat ande ren. ik kan me niet precies herinneren wat we die avond allemaal hebben besproken maar het moet wel een nuttige discussie zijn geweest want de volgende dag had den we een meldpunt. wat ik me wel kan herinneren is dat iemand opmerkte dit is een bijzondere avond. het is de eerste keer dat rop de hacker aan n tafel zit met harry die bij het klpd hackers be strijdt . ik vond dat grappig het gaf aan dat allerlei verschillende groepen mensen vonden dat er iets aan het probleem van kinderporno gedaan moest worden. vervolg jaar meldpunt kinderporno n foto mario inoportuno het meldpunt dat die avond in centra is opgericht bestond uit vier mensen. felipe en maartje waren de vertegenwoordigers van de internetproviders en alex en ik waren representanten van de internet gemeenschap. alex studeerde rechten wat goed van pas kwam en alle vier had den we diepgaande kennis van internet wat natuurlijk ook handig was. want we moesten alles wel zelf doen. het internet meldpunt kinderporno had geen geld geen kantoor niets we waren zelfs geen stichting. de website was door vrij willigers voornamelijk felipe gemaakt. we hadden een domein meldpunt.org en de meldingen die binnenkwamen moes ten we zelf verwerken. we hadden liever meldpunt.nl gehad maar de organisatie die domeinen uitgaf de latere stichting internet domein registratie had een re gel dat woorden die gewone woorden waren in het nederlands niet als domein konden worden aangevraagd. aanvankelijk kregen we niet heel veel meldingen hooguit een paar per week. dat was maar goed ook want we konden niet heel veel doen met deze meldingen. we zochten uit waar het gemelde mate riaal stond of het strafbaar was en pro beerden te achterhalen wie ervoor ver antwoordelijk was. vervolgens stuurden we een waarschuwing naar deze persoon of organisatie iets in de trant van niet meer doen want anders we zeiden er niet bij dat er geen anders was want in feite konden we niets. vanaf het begin hebben we gezorgd dat politie en justitie betrokken waren in de zin dat we ze op de hoogte hielden van wat we deden en dat er altijd iemand van de politie aanwezig was op onze maandelijkse vergaderingen. we vonden dat we een taak uitvoerden die eigenlijk door politie en justitie zou moeten wor den uitgevoerd en dat we dat als burgers niet konden doen zonder dat het klpd meekeek. na verloop van tijd konden we de mel dingen doorsturen naar een contactper soon bij het klpd maar daar bleef het bij want hij rapporteerde iedere maand dat de stapel meldingen groeide en vooraan op zijn bureau lag maar dat hij er van zijn meerderen geen tijd voor toebedeeld kreeg. dat was in zoverre niet erg omdat niemand dat wist en wij konden dreigen met we hebben je gegevens doorge stuurd naar het klpd. in die tijd was bij de politie ook niet veel kennis over internet. dat hadden we al gemerkt in gesprekken met de amsterdamse zedenpolitie met het kinderpornoteam onder leiding van jaap hoek. die hadden hun handen vol aan niet internetgerelateerde kinderpor no en zeiden internet kun je ons daar wat meer over vertellen bij het bureau computercriminaliteit zeiden ze inter net ja daar zouden we eigenlijk wel iets mee moeten doen. wel waren alle be trokkenen zeer gemotiveerd om met ons mee te werken. in de begintijd hadden we regelmatig contact met jaap hoek en zijn mensen want wij wisten nog niet zoveel over kinderporno en wat precies strafbaar was en zij waren d deskundigen in ons land. jaap zat een paar jaar voor zijn pen sioen maar hij had grote interesse voor wat we deden. we hadden bij toerbeurt dienst voor het verwerken van meldingen. felipe deed dat de eerste maanden ik meen dat maartje het daarna een tijd gedaan heeft en daarna heb ik het een hele tijd gedaan. internet was toen nog niet wat het nu is de meeste mensen hadden een inbelmo dem van k of k dat wil zeggen je had een verbinding van of kilo bits per seconde. duizend keer langza mer dan de of megabits die men sen nu via adsl hebben. wat erg handig was was dat xs all ons sponsorde met vaste internetverbindingen huurlijnen . felipe en maartje hadden dat al als isp maar alex en ik kregen het van xs all voor het meldpunt. hadden we dat niet gekregen dan hadden we priv een flink bedrag per maand moeten betalen voor de tijd dat we voor het meldpunt online waren want je betaalde ook voor de te lefoontikken. het aantal meldingen steeg bijna expo nentieel. begonnen we met n of twee per week in was dat er bijna n per dag en in waren het er tien per dag. de samenwerking met het klpd ontwik kelde zich ook en steeds vaker werden onze meldingen omgezet in een zaak die dan vaak leidde tot aanhoudingen in ons land of in het buitenland. in gebeurde er iets waardoor het werk van het meldpunt veranderde en waardoor het meldpunt kon gaan pro fessionaliseren. begin zat ik midden in het oprichten van een nieuw bedrijf. mijn internetbetaalbedrijf dat deed wat later paypal deed bleek niet levensvat baar omdat we geen enkel bedrijf groot of klein konden vinden dat belangstel ling had in webshops of internetbetalin gen. dus richtte ik een nieuw bedrijf op tryllian. in het voorjaar van had ik vijf mensen in dienst en we hadden een kantoor in onderhuur bij een ander be drijf in het y tech gebouw in amsterdam. ons kantoor bestond uit een kamertje en wat bureaus tussen de medewerkers van het andere bedrijf. ik had het verwerken van meldingen wegens tijdgebrek door geschoven naar maartje en alex. maar ik was wel de woordvoerster van het meld punt en in die hoedanigheid gaf ik op een vrijdagochtend in juli een in terview aan het nederlands dagblad over het meldpunt en wat we zoal deden. de donderdag ervoor had het programma nova een scoop met wat later heette de zandvoortse kinderporno affaire . in een appartement in zandvoort was een grote hoeveelheid kinderporno gevonden op cd s diskettes en videobanden en de re porter van het nederlands dagblad vroeg me daar natuurlijk naar. dus vertelde ik van alles over digitale kinderporno het internet computers en wat dies meer zij. en dat werd de hoofdmoot van het in terview. toen het interview op maandag verscheen ging mijn telefoon. het meld vervolg jaar meldpunt kinderporno punt bleek de enige instantie in ons land en n van de weinige in de wereld waar expertise was opgebouwd op het gebied van internet en digitale kinderporno. dus gaf ik die week interviews aan alle dag bladen weekbladen tv en radiojourna listen. en iedere keer dat er in zandvoort iets gebeurde gingen bij mij de telefoons en kon ik weer mijn verhaal vertellen. de week erna kregen de buitenlandse media de zaak in de gaten en had ik cnn bbc zdf en de sterreichische rundfunk op bezoek. na een aantal weken wilde ik weer aan het werk. ik had vijf programmeurs rond lopen die ik moest managen. als je in de oprichtingsfase van een bedrijf zit heb je geen tijd om full time interviews te geven die niets met je werk te maken hebben. dus zette ik mijn mobiele telefoon uit en gaf opdracht om alle journalisten voor lopig te vertellen dat ik niet beschikbaar was. in diezelfde week op vrijdag ging mijn telefoon. u spreekt met mevrouw jansen ik ben de secretaresse van meneer borghouts. aangenaam maar wie is meneer borg houts meneer borghouts is secretaris generaal van het ministerie van justitie. ah mooi maar wat kan ik voor u doen meneer borghouts wil graag een afspraak met u maken. schikt het op maandag hmm. ik wist hoe moeilijk het is om een secretaris generaal aan de telefoon te krijgen of er een afspraak mee te maken en nu werd ik gebeld of ik de volgende werkdag kon komen. ik kon het niet he lemaal plaatsen. maar wie was ik om nee te zeggen ik maakte een afspraak voor maandag rond lunchtijd. onmiddellijk belde ik alex om te vragen of hij mee ging. ik wilde op zo n gesprek niet al leen zijn je wist nooit wat er aan de orde kwam. dus zaten alex en ik die maandag bij harry borghouts aan de lunch in zijn werkkamer met een boterhammetje met kaas en een glaasje melk. u zegt hele nare dingen over mijn minis terie in de media. in een flits realiseerde ik me waar het ge sprek over zou gaan. in alle interviews die ik de afgelopen weken had gegeven had ik ongezouten verteld dat we als meld punt een taak uitvoerden die eigenlijk bij politie en justitie zou moeten liggen maar dat zij er niets aan deden. en bij elk interview had ik duidelijker gemaakt dat justitie hier gewoon faalde. dat maakte me bij een secretaris generaal van zo n ministerie natuurlijk niet heel populair. het gesprek verliep erg stroef. borghouts was gepikeerd over wat het meldpunt in de media had geroepen en wij hadden daar geen boodschap aan omdat het ministerie van justitie inderdaad niets deed in die tijd althans aan het be strijden van digitale criminaliteit. en toen zei borghouts iets waardoor de sfeer wat ontdooide. later zou ik het bondig sa menvatten als als ik uw meldpunt nu subsidie geef houdt u dan op met nare dingen zeggen over mijn ministerie in werkelijkheid was het meer zou het niet veel beter zijn als we meer konden samenwerken als ik zorg dat uw meld punt subsidie krijgt dan kunt u uw werk beter doen en als u dan kennis overdraagt aan de politie dan kan die ook effectiever optreden. we hadden als meldpuntvrijwilligers met ons vieren veel werk verzet in de afgelo pen paar jaar en dat werk groeide ons nu boven het hoofd. subsidie betekende dat we een professionele kracht konden aan nemen en niet meer als vrijwilligers de meldingen hoefden te verwerken iets wat in toenemende mate ten koste ging van onze gewone werkzaamheden. we had den tenslotte alle vier een gewone baan die veel tijd vroeg. in de maanden erna is het meldpunt geprofessionaliseerd. we richtten een stichting op met ons vieren in het bestuur en namen een medewerk ster aan linda die ook nu nog de spil is van het bureau. inmiddels werd er ook gelobbyd voor de oprichting van inhope en bij de eu voor subsidie voor meldpun ten. het was goed dat we daar als bestuur tijd voor kregen. ik werd voorzitter en was de facto woordvoerder. alex werd penningmeester en besteedde in toene mende mate tijd aan inhope. maartje werd secretaris en vervulde een grote rol in het personeelsmanagement dat wil zeggen contact met linda die in haar eentje een toch wel bijzondere baan had. felipe wilde zich minder met het meld punt bemoeien ook omdat hij na verloop van tijd naar australi zou emigreren. toen we in het meldpunt opricht ten dachten we allemaal dat het hoog uit een paar jaar zou bestaan. daarna zou de politie genoeg mankracht kennis en middelen hebben om internetcriminali teit effectief aan te pakken en zouden we het meldpunt weer kunnen opheffen. dat was waarom we aanvankelijk ook geen stichting hadden. maar naarmate de tijd voortschreed nam het aantal meldingen toe. en hoewel de activiteit bij het klpd wel toenam hield dat aanvankelijk geen gelijke tred met de snelle ontwikkeling van het probleem. dus bleek de behoefte aan ons meldpunt eerder groter te wor den dan kleiner. het is onmogelijk voor me om de toekomst van het meldpunt te voorspellen. het kan zijn dat het nog de cennia blijft bestaan. het kan zijn dat het integreert met bijvoorbeeld het klpd. het kan zijn dat de politie uiteindelijk toch het werk overneemt en dat het meldpunt zijn aandacht verschuift naar dingen die het ook nu al doet zoals de voorlichting aan kinderen ouders en scholen. het is interessant om te kijken naar de toekomst van het meldpunt niet als orga nisatie maar in bredere zin. hoe zal het veld zich ontwikkelen de toekomst van cybercrime en de bestrijding daarvan om die toekomst te voorspellen moet je eerst een idee ontwikkelen over de toe komst van het internet of breder de toe komst van de technologie. vervolg jaar meldpunt kinderporno foto bronx. n van de dingen die opvallen als je kijkt naar de technologische revoluties die hebben plaatsgevonden is dat ze zich steeds sneller voltrekken. de eerste grote revolutie de uitvinding van de landbouw waarin de mensheid zich ontwikkelde van jagers en verzamelaars naar boe ren die op een vaste plek bleven duurde duizenden jaren. de volgende revolu tie was de ontwikkeling van ambachten waardoor niet meer iedereen zijn eigen kleren schoenen meubelen maakte en zijn eigen voedsel verbouwde maar een schoenmaker alle schoenen maakte een timmerman alle meubels en een boer het voedsel verbouwde. die revolutie vond plaats in de middeleeuwen zeg een pe riode van duizend jaar. daarna kwam de industri le revolutie die ruwweg jaar duurde. televisie ging nog sneller in had niemand televisie in hadden de meeste mensen het. en de introduc tie van internet hebben we meegemaakt eind had bijna niemand internet be gin was het algemeen geaccepteerd. in ruim een jaar. televisie heeft de wereld ingrijpend ver anderd in tien jaar en dat was de eerste grote technologische revolutie die in min der dan een generatie plaatsvond. was het in de industri le revolutie nog zo dat niemand de hele periode meemaakte tv zag iedereen gebeuren. internet en mo biele telefonie gebeurden in een flits. het merkwaardige is dat zo n nieuwe techno logie die ons leven ingrijpend verandert toch snel wordt geaccepteerd en dat een jaar later niemand zich nog kan voorstel len hoe je kon leven zonder internet of mobiele telefoon. ook niet de mensen die me twee jaar eerder nog hadden verze kerd dat zij nooit internet zouden heb ben of een mobiele telefoon. dat zegt iets over de invloed die technologische revoluties hebben op ons denken. laten we vooruitkijken. als technologi sche revoluties steeds tien keer sneller gaan en de laatste duurde anderhalf jaar dan zal de volgende twee maanden du ren. kun je je dat voorstellen in januari weten we nog nergens van en in april kan niemand zich meer voorstellen hoe we ooit zonder geleefd kunnen hebben. en daarna een ingrijpende verandering in ons leven in onze cultuur en maat schappij die zich in twee weken afspeelt een ontwikkeling met de impact van de industri le revolutie maar dan in twee weken en daarna in twee dagen nu hoor ik u denken dat kan niet zoiets kan niet gebeuren in twee weken. maar dat zei iedereen ook van eerdere revo luties. mijn opa zei het over de televisie dat is zo onvoorstelbaar snel gegaan e zo snel zullen we nooit meer een veran dering meemaken. hij heeft helaas het internet niet meer mogen meemaken. de geschiedenis bewijst dat de volgende technologische revolutie zich binnen een periode van twee drie maanden zal vol trekken. maar wat zal dan die technologische re volutie zijn de toekomst voorspellen is moeilijk de meeste mensen falen daarin. in de jaren werden vliegende auto s voorspeld en allerlei andere dingen die we nu niet hebben. internet werd niet voorspeld behalve door wat cyberpunk auteurs als william gibson of neal step henson. dat komt omdat mensen die de toekomst voorspellen altijd meer van het zelfde voorspellen maar nooit trendbreu ken voorzien. en dat komt doordat men sen bij het voorspellen naar trends kijken en niet naar de oorzaken van die trends. als mensen tien jaar geleden de toekomst van computers voorspelden dan werden computers lichter en sneller en zouden ze een betere resolutie krijgen. niemand voorspelde dat computers vervangen zouden worden door smartphones of ta blets. behalve een enkeling. mijn aanpak bij het voorspellen van de toekomst is dat ik kijk naar wat mensen drijft wat mensen beweegt in hun da gelijks leven. toen ik lang geleden mijn eerste notebook kreeg was dat een grote verbetering ten opzichte van de lood zware computers die er daarvoor waren maar ik vond m niet goed. ik kreeg een apparaat met een mooi lcd scherm dat plat en licht was met daaraan een zwaar geval dat als enige functie had dat er toet sen op zaten. ik wilde een lichtere com puter een dunnere dus zei ik tegen ie dereen die het wilde horen ik wil alleen het deksel hebben van mijn notebook die onderkant zaag ik er gewoon vanaf. en dan schrijf ik wat software die de toetsen gewoon op het scherm projecteert zodat ik toch kan typen. als je redeneert vanuit het ideale gebruik van een computer en je vergeet even technische beperkingen als het feit dat een touch screen toen nog niet bestond dan kom je tot een heel an dere toekomstvoorspelling. ik voorspelde de ipad in simpelweg omdat ik mijn notebook in mijn handtas wilde kunnen stoppen. uit wat ik heb meegemaakt in de laatste dertig jaar heb ik enigszins geleerd hoe je de toekomst kunt voorspellen en ik heb het zelfvertrouwen opgedaan dat als mijn voorspellingen niet letterlijk uitko men zoals de ipad ze toch niet ver be zijden de waarheid zijn. in en gaf ik presentaties bij bedrijven en praatte als brugman om mensen ervan te overtuigen dat ze over twee jaar allemaal internet zouden hebben en dat ze zich een leven zonder internet niet meer zouden kunnen voorstellen. iedereen lachte hartelijk. als ik in dezelfde tijd voorspelde dat iedereen over twee jaar een mobiele telefoon zou hebben dan was de algemene reactie ik moet er niet aan denken om altijd gebeld te kunnen worden dat lijkt me verschrik kelijk ik zal nooit zo n ding hebben. de jaren erna hebben mij een groot zelfver trouwen gegeven als voorspeller van de toekomst van de technologie. internet is synoniem met menselijke communicatie en wil je de toekomst van internet voorspellen dan moet je we ten wat mensen drijft op het gebied van communicatie. dat is eenvoudig. mensen vervolg jaar meldpunt kinderporno willen babbelen. overal waar mensen bij elkaar zijn is er geroezemoes of kabaal van mensen die allemaal tegelijk tegen elkaar praten. het succes van de telefoon was niet dat de burgemeester van new york kon bellen met de burgemeester van philadelphia maar dat je je moeder kon bellen over wat de buurvrouw nu weer had gezegd. praten over koetjes en kalfjes is voor mensen het belangrijkst en daar bij praten tegen zoveel mogelijk mensen zo vaak mogelijk. dat is het succes van twitter. met email kon je tegen iedereen praten maar dat is niet een vlot gesprek. in een chatroom kun je gewoon babbe len maar met een beperkt aantal men sen. met twitter kun je op ieder moment overal praten tegen iedereen in de wereld en meekijken wat de hele wereld tegen jou zegt. twitter is op geen enkele manier nuttig en iedereen doet er aan mee. voor het voorspellen van de toekomst hoef je niet te weten wat nuttig is je moet weten wat mensen lekker vinden. telecommunicatie heeft zich ontwikkeld van de telegraaf waarvoor je naar het postkantoor moest tot de telefoon in de gang tot de mobiele telefoon die je te gen je oor houdt op ieder moment van de dag overal waar je bent. een volgende stap moet zijn dat je een telefoon nog dichter bij je hebt. een paar jaar geleden kreeg ik oogpro blemen. ik kon plotseling bijna niets meer zien met mijn rechter oog. de huisarts stuurde me met spoed naar de oogarts en die constateerde dat ik een irisontsteking had uveitis. dat is een auto immuunaan doening en veel mensen worden er blind van. bij mij ging het gelukkig grotendeels over maar gedurende het genezingspro ces toen ik thuis zat en moeizaam met n oog naar mijn beeldscherm kon tu ren heb ik online veel gezocht naar wat je met kunstogen zou kunnen doen om blindheid te verhelpen. ik vond twee din gen. rob spense is een canadese filmmaker die op jonge leeftijd een oog heeft ver loren. als filmmaker kwam hij op het idee om in zijn kunstoog een camera te mon teren en die als webcam online te zetten. zijn project heet het eyeborg project. als je googlet op eye en camera dan vind je ook projecten van medici die kunstogen implanteren bij blinde pati n ten waarbij de camera wordt verbonden met de oogzenuw. zo n pati nt kan dan zien zij het heel beperkt via die camera. het staat vast dat die technologie uitein delijk veel blinden zal kunnen helpen. toen ik dit allemaal was tegengekomen dacht ik als ik blind mocht worden dan wil ik dat allebei ik wil een oog met een camera die via wifi met het internet is ver bonden maar ook met mijn oogzenuw zodat ik met die camera kan zien. maar als mijn oog zowel met het internet als met mijn hersenen verbonden is dan zijn mijn hersenen dus ook met het internet ver bonden. dan kan ik mijn gedachten up loaden en van het internet rechtstreeks in mijn hersenen downloaden. dat is nog eens wat anders dan een smartphone dus mijn eerste voorspelling voor een grote technisch maatschappelijke revo lutie is dat mensen een chip ge mplan teerd gaan krijgen die de hersenen online brengt. als dat via een oog kan dan moet het ook rechtstreeks kunnen. nu hoor ik de lezer denken daar zal ik niet aan mee doen. maar bedenk dat je dat ook zei van de mobiele telefoon. en bedenk ook dat deze ontwikkeling zich in een periode van twee maanden zal voltrekken. in januari weet niemand van chipimplantaten in april heeft iedereen er een. voor een tweede voorspelling kijk ik iets anders naar internet. niet naar wat doet iedereen met internet maar naar wat doet iedereen die even niets hoeft en dan puur voor het plezier iets doet dan kom je al snel op games. websites gebruik je voor nuttige dingen games voor het ple zier. spelen is wat mensen lekker vinden dus kunnen we daar leren hoe het inter net zich gaat ontwikkelen. wat opvalt aan de meeste games of je nou een wii hebt of online games speelt is de d interface die meestal erg realistisch is. wat je zou willen toevoegen is echte d dat wil zeg gen zoals je tegenwoordig in d films hebt. daarbij komen de acteurs en mon sters uit het scherm naar je toe en ma ken ze als het ware deel uit van de wereld buiten het filmscherm. een volgende stap is dat je dat overal kunt doen dat je mon sters niet alleen uit het filmscherm kunt laten komen maar dat je ze ook in de stad kunt laten lopen geprojecteerd door d projectors. een voorbeeld daarvan is the cave een onderzoeksproject in de water graafsmeer waar ze in een ruimte bloe men rondom je projecteren die je echt kunt plukken. e n van de dingen die ze daar doen is het trainen van loodsen. het crashen van een virtuele olietanker kost tenslotte minder dan het crashen van een echte. mijn tweede voorspelling is dus dat de grens tussen het virtuele en de realiteit zal verdwijnen. op een dag loop je tussen de andere mensen op straat en de meneer links van je is virtueel maar de mevrouw rechts is re el. je kunt niet zeggen dat de ene echt is en de andere niet want ook de virtuele persoon is echt in de zin van dat jij hem ziet en hij jou. je kunt conver seren om je heen kijken alles wat je wilt. je kunt elkaar alleen niet aanraken maar daar vinden ze vast ook wel iets op. vervolg jaar meldpunt kinderporno ik heb twee voorspellingen gedaan over de toekomst van technologie. wat bete kent dat voor cybercrime hoe verandert criminaliteitsbestrijding door deze twee technologische veranderingen om te beginnen omdat deze paradig mashifts zich in maanden zullen afspe len niet in jaren of decennia zie ik een levensgroot probleem in de wetgeving. hoe passen we de regels binnen twee maanden aan een nieuwe situatie aan stel dat auto s of vuurwapens nieuw wor den uitgevonden en zich in twee maan den wereldwijd verspreiden. zou ons parlement in staat zijn in twee maanden alle wetgeving op het gebied van auto s of vuurwapens uit te vinden en effec tief te maken zeker niet. het meldpunt kinderporno ontleent zijn bestaansrecht voor een deel aan het feit dat het parle ment zelfs niet in staat is om in twee jaar wetgeving te ontwikkelen en in te voeren. we lopen hier dus en passant tegen een derde toekomstvoorspelling aan wetge ving zal in de toekomst niet meer worden gedaan door het parlement maar door een orgaan of een techniek die in staat is sneller consensus onder burgers en ju risten te detecteren en op basis daarvan wetgeving uit te vaardigen. het aftappen van telefoon en internetver bindingen is op dit moment een belangrijk opsporingsmiddel van de politie. maar als pedofielen de kinderporno via hun im plantaat kunnen downloaden kun je dan nog tappen is het ethisch verantwoord om iemands gedachten te gaan aftappen en wat doen we als we daardoor helemaal niet meer mogen tappen aan de andere kant als een politieagent zichzelf kan up loaden naar het internet dan zijn de op sporingsmogelijkheden onbegrensd. straks lopen op straat mensen en kinde ren sommige virtueel andere re el. dan is er een pedofiel die zo n kind aanrandt. maakt het dan verschil of dat aangeran de kind echt is of virtueel en als je een stapje verder gaat stel dat dat virtuele kind bestuurd wordt door een bot door intelligente software mag je het dan wel of niet aanranden en waarom ik hoef hier niet de scenario s te schetsen maar je kunt er tientallen bedenken die dilemma s opwerpen voor politie en jus titie voor de wetgever en voor de burger. ik heb geen antwoorden op deze vragen wat ik w l wil doen is aandringen op tijdig nadenken over deze onderwerpen. als we straks twee maanden hebben om met een oplossing te komen dan is het handig om er van te voren vast over nagedacht te hebben. ik vind dat ik wel een goed track record heb in het voorspellen van de toekomst van technologie. als slot van dit betoog wil ik graag uit de doeken doen waar ik mijn inspiratie vandaan haal. behalve wat ik hiervoor al gezegd heb dat je moet kij ken naar wat mensen drijft en niet naar wat technisch mogelijk is hoewel ik dat ongetwijfeld onbewust laat meespelen ik heb een goed inschattingsvermogen op dat gebied wil ik toevoegen dat het lezen van de juiste science fiction erg helpt. het internet in zijn huidige vorm ontstond halverwege de jaren maar william gibson schreef in de roman neuro mancer waarin veel aspecten van het in ternet zoals we dat nu kennen aanwezig waren. hetzelfde geldt voor snow crash in geschreven door neal stephen son. science fictionschrijvers worden in de creatie van hun werelden niet beperkt door techniek ze kunnen hun fantasie de vrije loop laten en komen dan tot werel den die een betere beschrijving van de toekomst zijn dan die van trend watchers of professionele toekomstvoorspellers. in snow crash lopen virtuele en ech te werelden door elkaar zoals in mijn tweede toekomstvoorspelling. in idoru beschrijft william gibson een dame die aanzit in een meeting maar die bij nader inzien virtueel blijkt gegenereerd door een kastje dat op haar stoel ligt. johnny mnemonic heeft een chip in zijn hoofd. in boeken van iain banks heeft iedereen chips en allerlei andere dingen in het li chaam ge mplanteerd. als in de nabije toekomst de wetgever de technologische veranderingen niet meer kan bijhouden hebben we artificial intelligence nodig om recht te spreken net zoals in de boeken van iain banks de belangrijke beslissingen worden geno men door minds computers die zoveel intelligenter zijn dan mensen dat ze veel taken niet meer aan mensen durven toe vertrouwen. en nu zeg je oh maar dan gaan we ook naar de sterren reizen want in star wars en star trek doen ze dat ook . maar dat gaat niet gebeuren. reken maar eens uit hoeveel energie er nodig is om de enter prise vanaf de aarde te lanceren. ruimte schepen zijn een typisch voorbeeld van extrapolatie van bestaande zaken net als vliegende auto s. star trek is een tv serie voor een breed publiek en dus voorspel len ze daar alleen zaken die iedereen zou kunnen voorspellen. blijkbaar maakt het toch veel uit welke science fiction je leest wil je de toekomst voorspellen. vervolg jaar meldpunt kinderporno foto number daniel foto icefox foto tilman zitzmann internet als kans eind kreeg ik van de toenmalige minister van justitie ernst hirsch ballin de opdracht om als onafhankelijk rapporteur onderzoek te doen naar de stand van zaken met betrekking tot de aanpak van kinderpornografie in nederland. in oktober kwam mijn rapportage uit. mijn hoofdboodschap is dat de aanpak van kinderpornografie onderdeel moet zijn van een ge ntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. een scheidslijn tussen de aanpak van kinderpornografie en die van overig seksueel geweld tegen kinderen is kunstmatig en compliceert ook mijn monitoringstaak. corinne dettmeijer vermeulen techno panic dat kinderpornografie kan rekenen op de belangstelling van publiek media en politiek is een understatement. ik vind dat heel begrijpelijk omdat de h erkenning van seksueel geweld door de tijd heen verandert. in de jaren vijftig van de vorige eeuw was er het besef van stranger danger daarna volgde incest en in de jaren tachtig en negentig kwam het inzicht dat seksueel misbruik kon worden gepleegd door beken den dus oppassers verzorgers leraren en voetbaltrainers. nu krijgt men het besef dat seksueel geweld kan plaatsvinden in de analoge wereld bijvoorbeeld instituten als kerk kinderopvang of pleegzorg maar ook in de digitale wereld van het internet. bij deze laatste situatie vind ik de morele paniek terecht maar de techno panic min der. ict zorgt ervoor dat miljoenen kinderen over de hele wereld zich kunnen ontplooien en uiten kennis kunnen vergaren en hun rechten kunnen effectueren. nu het denkka der van kinderen is verschoven van analoog naar analoog n digitaal zou je verwachten dat ict ook massaal wordt gebruikt om hen te beschermen. uit mijn onderzoek te downloaden op bnrm.nl blijkt dat neder land ondanks verhoogde inspanningen nog niet die knop heeft omgezet of beter heeft aangezet. ik pleit dan ook dat ict als kans moet worden gezien om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen en bestrijden. de uitdagingen van vandaag zijn legio. ik kan u vertellen dat het aantal veroordelin gen van verdachten die gebruik maken van cloud computing mobiele telefonie i p tor of gigatribe niet talrijk zijn. de ontdekking van chinese kinderpornografische sites door opsporingsinstanties en het idee dat de hele wereld straks wellicht gratis wifi en prepaid smartphones heeft versterken mijn vermoeden dat we pas net zijn begon nen. gaan we met de komst van internet der dingen ook vriesinstallaties en auto s in beslag nemen als gegevensdragers sinds technologie werd ook al door daders gebruikt om slachtoffers te maken v r de informatiesamenleving. je zou zelfs kunnen zeggen dat zonder de uitvinding van de foto grafie in feitelijk een vorm van visuele technologie er geen kinderpornografie zou zijn. door de komst van ict en dan met name internet heeft er een verschuiving van analoge kinderpornografie magazines naar digitale kinderpornografie plaatsge vonden waarbij vervaardiging verspreiding en bezit tevens via digitale kanalen gaat. gekeken naar het grotere plaatje zijn het echter altijd mensen geweest die kwetsbare foto vlnr damien sands jennifer kiernan indiewench andere mensen kinderen in dit geval seksueel geweld aandoen. dat maakt dat kinderpornografie geen slachtofferloos delict is. dit wordt ge llustreerd door de vraag ken ik jou niet ergens van . die vraag heeft een totaal andere lading voor slachtoffers van kinderpornografie dan voor u en mij. ik zie kinderpornografie als seksueel geweld tegen kinderen op afbeel dingen zoals loverboys seksueel geweld toepassen voor financieel gewin en kinder sekstoerisme seksueel geweld is gepleegd door nederlanders tegen kinderen in het buitenland. en het is dus deze gemeen schappelijke noemer seksueel geweld tegen kinderen die centraal moet staan in beleid en uitvoering nu en in de toekomst. internet governance het tegengaan van cybercrime en illegale content waaronder kinderpornografie zijn onderwerpen van internet governance. net zoals de aanpak van mensenhandel niet centraal staat in discussies omtrent vrij ver keer van personen binnen de eu is kinder pornografie niet leidend binnen het internet governance debat. de idee n en bijdragen die in naam van de bestrijding van kinder pornografie binnen dit debat zijn aangedra gen zijn ook niet bijster sterk gebleken. dat blijkt bijvoorbeeld uit idee n als een verbod op encryptie en bijdragen aan discussies rondom dataretentie netneutraliteit en deep packet inspection waar diverse minis teries economische zaken buitenlandse zaken en veiligheid en justitie tegenstrij dige geluiden lieten horen. vanuit deze observatie vind ik het voor de aanpak van kinderpornografie in de toekomst belangrijk dat in ieder geval het hele krachtenveld bin nen internet governance wordt h erkend. en dat is nu onvoldoende het geval. niet alleen het bedrijfsleven en ngo s zijn onderdeel van dit krachtenveld maar ook de internetge meenschap maakt hier deel van uit. ik meen dat zij ook zouden kunnen worden betrok ken bij de aanpak van kinderpornografie. en dan doel ik op participatie bij het bedenken van creatieve oplossingen. crowdsourcing is wat de bestrijding van kinderpornografie nodig heeft. niet alleen omdat de over heid logischerwijs minder innovatief is dan marktpartijen maar ook omdat het voorkomen en bestrijden van seksueel geweld tegen kinderen een verantwoor delijkheid is van de gehele samenleving. digi actieve overheid zoals gezegd vind ik dat de overheid niet voorop hoeft te lopen in het ontwikkelen van ict producten. dat de overheid niet voorop loopt in het gebruik van ict vind ik minder begrijpelijk. als we het kind daad werkelijk centraal willen stellen dan moeten we ons ook verdiepen in zijn leefwereld. dat betekent in de e eeuw dat iedereen die een rol heeft in de bescherming van het kind ook een digitaal referentiekader ontwikkelt. als we kijken naar het slachtofferschap van kinderpornografie dan is de impact zeer heftig. het kind wordt op de eerste plaats slachtoffer vanwege het seksuele misbruik dat hij of zij heeft ondergaan. dit misbruik kan in sommige gevallen toenemen in duur en ernst juist ten behoeve van het vervaar digen van kinderpornografisch materiaal. hoewel veel slachtoffers aanvankelijk geen besef hebben van het permanente karakter van het materiaal dat van hen is gemaakt brengt dit besef dat vaak pas veel later komt een gevoel van totaal controleverlies machteloosheid hulpeloosheid schaamte en angst mee. daarnaast komt uit onder zoek naar voren dat slachtoffers bang zijn dat personen die het kinderpornografisch materiaal van hun misbruik bekijken zullen denken dat ze de seksuele handelingen vrijwillig pleegden of ondergingen. voor deze gevolgen voor het slachtofferschap van kinderpornografie zijn in nederland nog geen behandelmogelijkheden terwijl in recente kinderpornografiezaken al vele honderden slachtoffers zijn. gaat het om seksueel geweld in de analoge wereld dan wordt wel gezorgd voor preventie signale ring en hulpverlening aan de slachtoffers. het feit dat er sprake is van een techno logische component zou dat niet anders moeten maken. ik ben dan ook blij dat mijn aanbeveling voor een integrale aanpak door de minister van veiligheid en justitie en de staatsecretaris van volksgezondheid welzijn en sport volledig is overgenomen. om de mogelijkheden voor bijvoorbeeld preventie te schetsen dit jaar heb ik voor het eerst op habbo een spreekuur gehouden voor kinderen. ik heb als oud kinderrechter vele kinderen de revue zien passeren maar nog nooit heb ik meegemaakt dat honder den kinderen urenlang voor mij in de rij ston den. kinderen lieten binnen anderhalve dag een krabbel achter op mijn virtuele gastenboek. en ik werd heel hartelijk ont vangen door het bedrijf habbo. ik kan mij niet anders voorstellen dan dat het gebruik van internet nog heel veel andere mogelijk heden biedt waar het nu soms verdeelde krachtenveld gemeenschappelijk achter kan staan om zo het gezamenlijke doel de bescherming van kinderen te bereiken. foto vlnr alex mestas diego rodr guez vila joe grossberg senator cato de romeinse senator cato maio eindigde zijn toespraken te pas en te onpas met ce terum censeo carthaginem delendam esse overigens ben ik van mening dat carthago verwoest moet worden om zo deze bood schap voortdurend voor het voetlicht te brengen. ik schrijf nu deze bijdrage voor een bundel die gaat over visies op internet tech nologie en maatschappij. daarmee plaats ik ict eigenlijk teveel op de voorgrond waardoor we afdwalen van mijn kernbood schap seksueel geweld tegen kinderen is een structureel probleem. het antwoord daarop moet dus ook niet afhangen van incidenten. kinderen hebben daarom te allen tijde recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. zoals gezegd stop ik bij n rapportage kinderpornogra fie. ik meen dat ikzelf geen onderdeel moet zijn van incidentenpolitiek. wel hoop ik met een nieuw mandaat als nationaal rappor teur seksueel geweld tegen kinderen een volgende rapportage uit te brengen. en in die rapportage gaat het over ict wanneer dat nodig is maar in ieder geval altijd over de bescherming van het kind. foto andreas k berle foto daniel kulinski ict en telecom hebben voor mij altijd iets magisch gehad. dat een simpele koperdraad mensen met elkaar verbond fascineerde me als kleine jongen al. hoe het werkte be greep ik toen nog niet. maar dat het werkte merkte ik als de bakelieten hoorn tegen m n oor werd gedrukt en aan de andere kant luid en duidelijk een stem te horen was. nog steeds boeit techniek boeit me mate loos en bij een bedrijf als kpn kom je dan helemaal aan je trekken. wie er een kijkje onder de motorkap zou nemen ziet en ervaart de dynamiek van de techniek. er gebeurt zo ontzettend veel en dat alle maal dankzij de koperdraad. tot een paar jaar geleden dan want het metaal heeft er een concurrent bijgekregen de glasvezel. de strijd tussen koper en glas houdt ons scherp want we willen onze koper n onze glasklanten het beste bieden. twee jaar geleden besloten we de koperdraad te upgraden waarbij we m technisch hebben gereanimeerd en nu hij is weer zo vitaal als wat. dankzij nieuwe technologie n kun je ook met koper razendsnel internetten gamen en probleemloos hd tv kijken. de grenzen van koper wat tegenwoordig vdsl is zijn simpelweg nog niet zijn bereikt. en toch er komt een dag dat we afscheid zullen nemen van die draad. niemand weet exact wanneer maar ooit gaat het gebeuren. tot zover het slechte nieuws maar het goede nieuws is dat de glasvezel het helemaal gaat maken. internet met de snelheid van het licht grenzeloos fascinerende technologie. misschien bent u een van de xs all klanten die nu al dagelijks de voordelen van glasve zel ervaart. en ik durf te wedden u wilt nooit meer terug naar de koperdraad hoe goed en betrouwbaar uw vdsl verbinding ook was. wie eenmaal glas heeft ervaren wil nooit w ie ee nm aa l g las he eft er va re n wi l n oo it m ee r i ets an de rs . meer iets anders. de superieure technologie kent zijn gelijke niet niets beters dan dat. preken voor eigen parochie absoluut maar de preek klopt. zelfs de grootste koper en kabel adepten zullen het moeten toege ven glas is van een andere orde van een nieuw tijdperk dat inmiddels is begonnen. toen kpn vier vijf jaar geleden de eerste klanten op glas aansloot hadden we nog even de illusie dat xs all klanten naar kpn zouden overstappen. maar dat ge beurde niet. misschien een handjevol dat de switch waagde maar veel zijn het er niet geweest. het absolute bewijs hoe honds trouw xs all klanten zijn. die loyaliteit is intrigerend. welk alternatief klanten ook wordt geboden ze zullen hun merk nooit verloochenen. zolang ze maar bij xs all blijven en dus deel uitmaken van de kpn familie hoort niemand me klagen. die bijzondere status moet vooral zo blijven. xs all klanten zijn geduldig ze laten zich niet gek maken en dus raakten ze niet in paniek toen we eerst kpn klanten de on gekende voordelen van glas lieten ervaren. het wachten wordt nu beloond langzaam maar gestaag verglaast ook xs all. en glas past bij dit merk dat vooral een groot aantal zakelijke klanten telt die veel waarde hechten aan betrouwbare hoogwaardige technologie en een excellente service. er liggen geweldige jaren in het verschiet. stad na stad wijk na wijk straat na straat we sluiten steeds meer mensen en be drijven aan op glas. critici vinden dat de uitrol niet snel genoeg gaat en wijzen naar landen in het verre oosten waar vaak al meer dan de helft van de bevolking op glas is aangesloten. ook in nederland ziet de toekomst er schitterend en glashelder uit. nu al sluiten we wekelijks . nieuwe klanten aan op glas en die aantallen zullen de komende jaren blijven groeien. eind schommelt het aantal glazen huis houdens al rond miljoen. we hebben de lat hoog gelegd want we geloven heilig in de glazen toekomst. daarom hebben we recentelijk nog onze betrokkenheid bij de uitrol van onze glasvezeldiensten versterkt onder meer met de overname van een aantal glasvezeldiensten die er toe doen. de glasvezeltechnologie is niet alleen maar fascinerend en onevenaarbaar snel. glas is vooral nodig onmisbaar voor de toekomst. wie de enorme groei in het dataverbruik ziet begrijpt waarom we willen nu eenmaal steeds sneller internetten hd films down loaden gamen en haarscherp tv kijken. met een datatoename van jaarlijks procent is glas als data geleider op termijn daarom de enige optie. en wie denkt dat het bij de eer ste digitale levensbehoeftes internet e mail en tv blijft heeft het mis. denk aan zorg op afstand thuis werken samenwerken met energiebedrijven veiligheid op straat. misschien maakt u niet meteen de associ atie met glas maar u gaat het meemaken. kijk maar eens welke ambities amsterdam heeft met amsterdam smart city wil het de slimste en meest duurzame stad van europa worden. dankzij glas. dus kpn gaat daaraan een belangrijke bijdrage leveren. een prachtig project dat laat zien hoe grenzeloos de toepassingen van glas zijn. de technologie van de glasvezel is on overtroffen dus eigenlijk hoef je nie mand van de voordelen te overtuigen. glas is het voordeel. wie het heeft is verkocht en wil het nooit meer kwijt. foto sergio alvarez de manier waarop we werken is funda menteel aan het veranderen. lange tijd hebben we de markt verdeeld in particu lieren en bedrijven en dus boden we altijd zakelijke diensten en consumentendien sten. bij xs all waren er altijd al veel par ticulieren die zakelijke diensten afnamen en bedrijven die genoeg hadden aan een consumentenproduct maar inmiddels is die verdeling nog minder vanzelfsprekend dan ooit tevoren. nederland telt . zzp ers en ruim een miljoen flexwerkers. een kwart van alle werknemers doet aan thuiswerken telewerken nieuw werken of hoe je het maar wilt noemen en dat aantal stijgt. dat is een trend die ongetwij feld door zal zetten ik denk niet dat van de mensen die nu afstuderen er veel in een baan terecht zullen komen waarin ze hun hele carri re in een vijfdaagse werk week van tot in een kantoor zullen doorbrengen. niels huijbregts de nieuwe manier van werken gaat veel verder dan het nieuwe werken het gaat veel verder dan kantoortuinen met flex plekken en n dag in de week thuiswer ken. het betekent ook een nieuwe manier van samenwerken en een nieuwe manier van je leven indelen je leven beleven. een nieuwe balans tussen werk en vrije tijd of zelfs een volledig nieuwe beteke nis van die begrippen. de nieuwe manier van werken betekent dat je overal en altijd alles kunt doen. dat is voor een belangrijk deel mogelijk dankzij het internet. en nu internet via glasvezel breed beschikbaar komt zal die ontwikkeling nog veel snel ler gaan en zal de manier waarop mensen leven en werken in korte tijd ingrijpend veranderen. neem doede van der linden glasvezel klant van het eerste uur. hij leidt een be drijf van mensen en dat doet hij ge woon vanuit zijn eigen huis. zijn koeriers brengen persoonlijk pakketjes de hele wereld over het bedrijf biedt zogenaamde on board courier services. zijn hele be drijfsvoering is digitaal en alles gebeurt online offertes opdrachten administratie de communicatie met koeriers en klanten over de hele wereld. op die manier is al les altijd gebackupt en kunnen hij en zijn medewerkers er altijd en overal bij. alles is digitaal en alles staat in de cloud. van der linden werkt vanuit huis of hij woont op z n werk zo je wilt. hij gebruikt zijn glasvezel in ieder geval zakelijk n priv . want niet alleen zakelijk digitaliseert het leven maar priv natuurlijk ook. ook daar is een duidelijke verschuiving van fy siek naar in de cloud te zien. de collectie cd s is definitief naar zolder verhuisd nu je via spotify zo ongeveer alle muziek direct via internet kunt luisteren en hopelijk on dergaat de collectie dvd s binnenkort het zelfde lot. het zijn allemaal digitale data hun fysieke vorm is niet meer belangrijk. de verjaardagskalender die vroeger op de wc hing zit nu in iphones en blackberries. en de krant haal je s ochtends niet meer uit de brievenbus die lees je bij het ontbijt op je ipad. als je mensen vraagt wat ze zeker willen redden als er brand uitbreekt dan vinden de meesten maar een paar dingen belang rijk zakelijk hun administratie priv hun fotoboeken. mocht er ooit brand uitbreken dan hoef je die dus niet meer mee te dra gen als je in je pyjama de straat op rent. want beide zijn inmiddels ook digitale data. ook foto s zijn voor de meeste men sen al lang geen ingeplakte albums meer maar digitale collecties. en die bewaar je dus in de cloud veilig gebackupt. zowel zakelijk als priv digitaliseert het leven ra zendsnel. en glasvezel is de aansluiting op dat leven. waar die ontwikkelingen allemaal precies toe leiden is moeilijk te voorspellen. de meeste mensen zijn sowieso niet goed in toekomst voorspellen ze voorspellen meestal meer van hetzelfde. als je rond had rondgevraagd wat het transport van de toekomst zou zijn hadden men sen koetsen voorspeld met meer paarden. of snellere paarden. geen koetsen z nder paarden. en al helemaal geen vliegtuigen. toen de eerste mobiele telefoons op de markt kwamen waren die bedoeld voor drukke zakenmannen die zo nog sneller hun secretaresse konden bereiken. nie mand had gedacht dat de toekomst van dat ding zou zijn dat je zelf onderweg je post zou kunnen lezen of samenwer ken met je team en ondertussen chatten met je kinderen. en dat geeft ook niet de toekomst hoef je helemaal niet precies te voorspellen. maar we moeten de toe komst wel faciliteren. en dat is precies wat glasvezel doet. toen xs all in als eerste begon met het aanbieden van internettoegang voor particulieren hadden we geen concreet idee van wat die particulieren daarmee zouden gaan doen. we hadden wel een visie en een rotsvast geloof dat het inter net de toekomst zou worden. dat bleek juist. al heel snel zelfs in het eerste busi nessplan stond het doel van klanten voor het eerste jaar. de e klant meldde zich al een paar uur nadat we begonnen waren. al vrij snel na het begin vond een belang rijke revolutie in internettoegang plaats inbellen werd dsl. internettoegang werd veel sneller en always on. ook toen wis ten we niet precies wat mensen ermee zouden gaan doen voorspellingen uit die tijd waren meer van hetzelfde meer e mailen meer surfen meer webwinkelen. en dat klopte ook wel maar dat je vanaf huis een bedrijf met mensen zou kun nen aansturen dankzij je internetverbin ding hadden maar weinig mensen voor zien. de nieuwe techniek faciliteerde de toekomst. xs all beleeft nu dus de tweede revolu tie na de overstap van inbellen naar dsl volgt nu eindelijk die van dsl naar glas vezel. en dat is ook intern echt een gro te verandering andere techniek andere storingsprocessen andere tools voor de helpdesk andere manieren om lokale markten te bereiken. xs all is een glas bedrijf aan het worden. met een visie op glas en met glasservice. we willen onze klanten uitleggen waar de techniek voor dient en hoe ze die het best kunnen ge bruiken. dat verhaal en die visie moeten we aanpassen op glas. en dat is een fikse uitdaging want glas belooft zoveel moois voor de toekomst en het is zo begeerlijk dat het wel een sprookje lijkt een muiltje van het helderste glas aan de ranke voet van een prinses. glas heeft een schitteren de toekomstbelofte in zich maar ook nu weten we niet precies wat die toekomst zal brengen. wat we wel weten is dat wij die toekomst gaan faciliteren. om ons daarbij te helpen richten we de xs all denktank op. een groep slimme mensen uit allerlei disciplines die ons gaan helpen idee n te vormen over de toepassingsmogelijkheden van glas en de veranderingen die erdoor in de maat schappij plaats gaan vinden. niet om meer van hetzelfde te voorspellen na tuurlijk alles gaat in steeds hogere kwali teit en met steeds hogere snelheid maar om een visie te ontwikkelen op de toe komst die we met glasvezel gaan facilite ren. de xs all denktank zal ons helpen de ontwikkelingen te zien en hun richting te duiden. zodat we glas iets intelligenter kunnen aanprijzen dan alleen te roepen dat het sneller en meer is. zodat we onze klanten net als met ipv kunnen meene men die toekomst in in plaats van dat ze er opeens mee geconfronteerd worden. zodat we ze uit kunnen leggen wat do motica inhoudt en wat ze eraan hebben. hoe het internet of things eruit zal zien. wat nieuw werken echt voor hen bete kent. hoe we kortom kunnen faciliteren en helpen zakelijk en priv . en alles wat daartussen zit. wat was er eerst de kip of het ei wij hebben gekozen voor de kip. u zult denken waar gaat dit over welnu in zijn we in rijssen gestart met de onderneming reggefiber. een onderne ming die is ontstaan vanuit de ambitie om alle neder landse huishoudens aan te sluiten op een glasvezelin frastructuur en daarmee voor eens en voor altijd optimaal toegang te bieden tot de wereld die meer en meer wordt gedomineerd door de internettechnologie en de spin off daarvan. waar het huidige telecom landschap al jaren bestaat uit diensten op het gebied van bellen tv kijken en in ternetten zal dit landschap de komende jaren drastisch gaan veranderen. nieuwe innovatieve diensten zullen verschijnen nieuwe inno vatieve apparatuur nieuwe innovatieve manieren van werken zorg verlenen thuiswerken kennisontwik keling en uitwisseling etc. we kunnen er niet omheen maar het vereist n fun damenteel basiselement infrastructuur met snelheid en capaciteit. kunnen we elkaar op termijn pro bleemloos bereiken met die enorme stromen van data die we willen en gaan uit wisselen kan dat met een koperdraad nee. met een coaxkabel nee. waar dan wel mee met de kip ofwel met glasvezelinfrastructuur verplaatsing van data met de snelheid van het licht verplaatsing van data zonder de vraag of er wel voldoende trans portcapaciteit is symmetrie data up en downloaden het maakt niet uit onbegrensd en open wij hebben de overtuiging dat een goede ruim opge zette infrastructuur noodza kelijk is om al die voorspelde ontwikkelingen ook echt te laten gebeuren. het is een grote en kostbare ambi tie tevens een beetje een droom. een stoere gedachte ook niet de overheid maar gewoon een marktpartij die de stoute schoenen aan trekt. timing was ook een issue. het vergt minimaal jaar om heel nederland aan te sluiten. je begint dus altijd te vroeg want als je geen omvang hebt ben je niks en gebruikt niemand je prachtige nieuwe infra structuur. de massa blijft gedwongen gebruik maken van oude technologie. je zou verwachten als helden onthaald te worden geen belastinggeld maar private middelen iedere gemeente in nederland zonder een euro uit te geven toch gemo derniseerd inmiddels zijn er . . huishoudens aangesloten zijn er ruim . gebrui kers en maken de raspaard jes onder de providers van onze techniek gebruik om het publiek te plezieren. de kritische fase is geweest de keuze voor de kip bleek de juiste. wat zal de overheid dankbaar zijn en wat een mooi bewijs van markt werking is dit. een privaat initiatief dat ook nog eens maximaal maatschappelijk relevant blijkt. het kan dus toch je moet het wel willen zien. of beter nog publie kelijk willen ondersteunen. dat zal nog wel komen waarschijnlijk is dat ook een kwestie van timing. de kip is inmiddels veran derd in een haan. hij staat iedere morgen vroeg op schudt zijn veren en laat zijn omgeving gewenst of niet gewenst vol trots weten dat hij er is. over de kip en het ei door bert nijboer in wanneer youtube al enkele jaren bestaat begint het me op te vallen dat het web het kijkgedrag van mensen enorm begint te veranderen. webvideo krijgt naast traditionele media als televisie en film een plaats als belangrijke visuele kunstvorm. in plaats van over de nieuwste hitserie of blockbuster wordt in mijn omgeving vooral over virals populaire internetvideo s gespro ken. deze verschuiving brengt grote verande ringen met zich mee. niet alleen de manier waarop film wordt gedistribueerd maar ook de manier waarop film wordt gepro duceerd en bekeken verandert. het hele interactieve proces van maken mixen kiezen uploaden commentaar geven aanbevelen en reageren dat webvideo kenmerkt begint de industrie ingrijpend te veranderen. film wordt zo steeds meer een sociale activiteit die draait om samenwerking. er is een hele nieuwe filmcultuur aan het ontstaan waarbij de grenzen tussen consu ment en producent vervagen. helaas vindt deze activiteit plaats achter de computer thuis of op het werk. dat vind ik eerlijk gezegd niet de best mogelijke plek om van films te genieten. tegelijkertijd hoor ik van barbara de wijn een vriendin die in de bioscoopwereld werkzaam is dat bioscopen zelf ook moeite hebben om met de veranderende rol van internet om te gaan. niet alleen door de opkomst van de webfilm maar ook doordat films steeds makkelijker illegaal te down loaden zijn wordt de druk groter om unieke content te bieden om zo het publiek naar de theaters te blijven lokken. met name de uitkijk het oudste filmtheater van neder land dat in amsterdam staat is op zoek naar een nieuw publiek. de concurrentie onder filmtheaters in amsterdam is groot en als klein filmhuis wordt er gezocht naar alternatieve content om er bovenuit te springen. if you can t beat them het uitgangspunt is if you can t beat them join them en zo ontstaat het idee film weet zijn weg steeds vaker naar het internet te vinden maar kun je internet ook naar de bioscoop halen in oktober hebben wij de eerste editie van upload cinema waarin we deze spannende nieuwe manier van film maken en delen buiten het thuisdomein willen brengen. weg van het internet en het kleine beeldscherm naar een ruimte die bedoeld is voor gezamen lijke ervaringen de bioscoop. de opzet is om elke eerste maandag van de maand een nieuw programma te presenteren van webfilms met elke keer een nieuw thema de filmpjes mogen door het publiek worden u pl oa d c in em a dagan cohen ingezonden waarna wij de beste eruit pik ken. het programma wordt door barbara de wijn en mij ingeleid. na enkele edities die eerst alleen op uitnodiging konden worden bezocht zit de zaal steevast vol. in de maanden erna breidt upload cinema uit naar den haag en rotterdam daarna naar steden door heel nederland en uiteindelijk ook naar het buitenland. ook maken we in die periode een interessant uitstapje. in benadert de stadsschouwburg amsterdam ons om samen te werken. er ontstaat iets nieuws omdat in die periode youtube haar vijfde verjaardag viert presenteert upload cinema de canon van youtube. hierin willen we een overzicht van het beste van vijf jaar youtube geven. het publiek kan geen films insturen maar we vragen een team van invloedrijke webvideo experts om suggesties te doen. andere verschillen zijn dat niet alleen de schaal opeens veel groter wordt we gaan van stoelen naar stoelen maar dat het programma en de presentatie meer in losse stukken verdeeld is dan we in de filmtheaters gewend zijn. de canon is een groot succes en leidt tot twee uitverkochte avonden. we krijgen dan ook het jaar erop de mogelijkheid om nogmaals een voor stelling in de stadsschouwburg te verzor gen. dit worden de web video awards een avond waarop we onze eigen oscars van de webfilm mogen uitreiken. ook op televisie kunnen we ons bij tijd en wijle profileren. zo ben ik met enige regelmaat te gast bij de wereld draait door om over de nieuwste trends binnen de webfilm te vertellen. daarnaast worden we door de ntr gevraagd om de nacht van de korte film die in september geheel in het teken staat van virals samen met hen in te vullen. het resultaat is een drie uur durende live televisieshow over de geschiedenis trends en toekomst van de viral en webvideo in het algemeen. happy little accidents in de loop der jaren hebben wij webfilm veel veranderingen zien doormaken. als nieuw medium worden de beginjaren van youtube gekenmerkt door veel ge xperi menteer en happy little accidents zoals wij ze noemen huis tuin en keukenfilmpjes die per ongeluk veel worden doorgestuurd zo door de massa worden opgepikt en als viral een miljoenenpubliek bereiken. natuurlijk zijn reclamebureaus en grote bedrijven er als de kippen bij om daarop in te haken met virale video s die voor een appel en een ei gemaakt lijken maar met dure trucages de meest verbijsterende stunts suggereren. dat er een product mee verkocht moet worden lijkt eigenlijk bijzaak wat natuurlijk nooit het geval is. na verloop van tijd heeft men door dat je met de drie g s veel kans op viraal suc ces hebt een video moet grof geil en of grappig zijn. maar het publiek heeft die trucages inmiddels ook door en aspirant virals die te duidelijk nep en in sc ne gezet zijn worden tegenwoordig weggehoond. doorzichtige trucs worden steeds meer vervangen door oorspronkelijkheid en kwaliteit. viral marketing is volwassen aan het worden. er komen steeds meer gespeciali seerde bureaus die niet alleen virale video s bedenken maar deze ook verspreiden via een uitgekiend netwerk van sites blogs en zogenaamde influentials. dat zaaien seeden in vakjargon gebeurt door profes sionele seeders en dat kost natuurlijk geld. bovendien de amateuristisch uitgevoerde viral begint zijn charme te verliezen en maakt plaats voor de internetfilm met een hoge productiewaarde. deze professionalisering brengt een nieuw gevaar met zich mee namelijk de illusie dat succes voorspeld en geprogrammeerd kan worden. met de onstuimige groei van youtube en de mogelijkheid video s te embedden in profielpagina s als facebook myspace en hyves of te verwijzen naar video s via sociale tools als twitter digg en delicious kan de virale verspreiding van een filmpje toenemen tot de omvang van een ware epidemie. maar tegelijkertijd wordt de concurrentie de strijd om de gunst van de kijker gebruiker de fan elke dag groter. youtubesterren de huidige trend is de opkomst van youtubesterren filmmakers die ie dere week nieuwe content online zetten miljoenen abonnees en volgers hebben en daar bakken geld mee verdienen. webvideo is een fulltimebaan geworden en voor de uitverkorenen zelfs big business. daarmee zijn de drie g s allerminst verdwenen maar gekanaliseerd door populaire gebruikers die met een eigen stijl een vast publiek aan zich weten te binden. waarschijnlijk zal dit in de toekomst alleen maar toenemen. de grens tussen amateur en professional vervaagt steeds meer. upload cinema groeit nog altijd gestaag en heeft nu in nederland belgi spanje en turkije regelmatig premi revoorstellingen. wel is er in de loop der jaren het een en ander veranderd. zo heeft upload cinema nu tweemaandelijkse premi res in plaats van iedere maand waardoor het beter mogelijk is om van elk programma een echt evenement te maken. verder zijn er sinds meer uitstapjes geweest buiten de bioscoopzalen in de vorm van schouwburg voorstellingen live televisieprogramma s en speciale op maat gemaakte programma s voor conferenties en media en filmfesti vals. upload cinema beweegt zich van het naar de bioscopen halen van webfilm naar een breder streven om gecureerde online video content te leveren. dit kan in principe op elk platform. we zijn dan ook bezig met de integratie van een interactieve smartphone applicatie verdere televisieprojecten en een belangrijkere rol voor onze website. webvideo is een op zichzelf staande vorm van cultuur geworden en upload cinema streeft ernaar een autoriteit op dit gebied te zijn die op diverse manieren kan tonen wat er speelt. web tv in nog geen jaar geleden werd in nederland het derde publieke net gelan ceerd. tot die tijd hadden nederland en nederland volstaan. een jaar later werd rtl veronique gedwongen om via de zogenaamde u bochtconstructie vanuit luxemburg uit te zenden. de wetgeving in eigen land stond uitzending niet toe maar europese regelgeving zorgde ervoor dat buitenlandse zenders niet geweigerd konden worden. pas in was de eerste binnenlandse commerci le zender een feit nadat de veronica omroep organisatie uit het publieke bestel was gestapt om vol gens eigen zeggen commercieel te gaan . in de jaren werd de eerste camcorder ge ntroduceerd een handzaam apparaatje dat camera en videorecorder met elkaar combineerde. nu heeft iedereen overal en altijd een camera bij zich in de vorm van de mobiele telefoon en kan opgenomen filmmateriaal met n druk op de knop gedeeld worden met de hele wereld via het draadloze internet. in krap jaar tijd is het kijken in nederland veranderd van het op gezette tijden televisiekijken in zwart wit naar het kijken en zelfs maken zogenaamde user generated content van filmpjes op internet waarbij het niet uitmaakt waar je bent en wanneer je wilt kijken. sinds de introductie van youtube in februari en het snelle mobiele internet heeft het kijken via internet een enorme vlucht genomen. een mooi voorbeeld daarvan zijn de olympische winterspelen van vancouver in . bij elk moment dat er waar dan ook gesport werd waren camera s aanwezig en zo kon de sport uur per dag op het internet gevolgd worden. je kon op internet ook als kijker schakelen van de ene naar de andere sport. betekende dit de dood in de ivo niehe lees verder op pagina foto vlnr rij voor rij sage cloudzilla barbara doduk wanderingchiara monika andersson mr. t in dc simon white jill s colorfull world anthony budding hele gezinnen kijken op vrijdag en zaterdag gezamenlijk naar een televisieshow terwijl vader met zijn laptop op schoot de voetbaluitslagen in de gaten houdt de dochter van op haar blackberry haar mening deelt met haar vrienden via facebook en moeder gelijktijdig in de ituneswinkel het liedje bestelt dat net gezongen is en dat haar zo vreselijk ontroerde. ivo niehe foto michael cramer pot voor televisiemakers van de publieke omroep die ook nog eens een klein vermo gen hadden moeten betalen voor de uit zendrechten het antwoord op deze vraag is nee. de kijkcijfers waren fenomenaal en de uitzendingen werden zeer gewaardeerd door het publiek. de televisiemakers zorg den namelijk voor iets extra s waar kennelijk behoefte aan was. ze voorzagen de beelden van commentaar gaven achtergronden en dienden het beeldmateriaal extra smake lijk op door er vormgeving beeld van eigen camera s en samenvattingen aan toe te voegen. er komt een uitspraak in me op wil je impact hebben dan heb je goede content nodig. maar voor goede content heb je goede verhalenvertellers nodig. als televisiemaker wil je een massa in n keer weten te bereiken en dus zal je er zorg voor moeten dragen dat het verhaal dat je wilt vertellen duidelijk en mooi wordt gebracht. op internet en bij web tv zoeken mensen de content die bij ze past. televi siekijken is een gezamenlijke bezigheid je deelt het scherm met de mensen met wie je kijkt terwijl op internet iedereen zijn eigen manier van zoeken en kijken heeft. iedereen gebruikt zijn scherm en computer op zijn eigen manier. hoe vervelend is het niet als je op internet iets aan het opzoeken bent en je samen naar dat ene beeldscherm zit te kijken stel je voor dat jij degene bent die slechts toekijkt terwijl de ander de toetsen indrukt en aan het zoeken is het begint er meer en meer op te lijken dat beide manieren van kijken naast elkaar kunnen bestaan. twee mediabronnen met een eigen verdienmodel en commerci le mogelijkheden die beide bestaansrecht hebben. jarenlang bestond een vermoe den dat het internet het medium televisie wel eens zou kunnen gaan verdringen. in de jaren dachten ze dat video de radio overbodig zou maken maar ook dit bleek niet waar. televisie en web tv zijn inmid dels allebei verankerd in de samenleving. steeds vaker zie je ook het gelijktijdig gebruik van televisie en internet. indien de vervolg web tv foto mathew wilson inhoud goed is en op de juiste manier wordt aangeboden kunnen beide media elkaar enorm versterken. hele gezinnen kijken op vrijdag en zaterdag gezamenlijk naar een televisieshow terwijl vader met zijn laptop op schoot de voetbaluitslagen in de gaten houdt de dochter van op haar black berry haar mening deelt met haar vrienden via facebook en moeder gelijktijdig in de ituneswinkel het liedje bestelt dat net ge zongen is en dat haar zo vreselijk ontroerde. de vaderlandse programmamakers worden uitgedaagd als het gaat om web tv. op dit moment is nederland een absolute wereld speler op gebied van het ontwikkelen en produceren van televisiecontent. bedrijven als endemol en eyeworks en meest recen telijk talpa zorgen ervoor dat wij als land toonaangevend zijn in de mondiale televisie industrie. aan jonge en nieuwe onderne mers de uitdaging om deze status door te zetten en de bestaande media industrie te verrijken met hun eigen inzicht en talent. wellicht lukt het om nederland ook op het gebied van web tv mee te laten spelen in de wereld. het is misschien een clich maar er komt uit ons kleine landje veel om trots op te zijn. dutch designers en diskjockeys zijn voorbeelden van jonge makers die neder land creatief gezien op de kaart zetten. het nederlandse bedrijf tomtom kwam in n keer op en zette de mondiale navi gatiewereld op zijn kop. er liggen kansen en een nieuwe wereldspeler op gebied van web tv kan uit onverwachte hoek komen. dus waarom niet gewoon uit nederland foto peter van den bossche hoe publieksparticipatie en open innovatie het erfgoedveld verandert erfgoedinstellingen dragen door het online beschikbaar stellen van collecties bij aan een nieuw informatie ecosysteem waarin digitale objecten en contextuele informatie onderdeel worden van een steeds omvangrijker netwerk van informatiebronnen. johan oomen foto woody thrower op het web ontstaat zo een cultural commons waarbinnen erfgoedcollecties op een revolutionair nieuwe wijze bestu deerd gecontextualiseerd en gerepresen teerd worden. ook maakt het nieuwe ma nieren van publieksparticipatie mogelijk. crowdsourcing is een vorm van publieks participatie die snel aan populariteit wint. zo wordt het enthousiasme van vrijwil ligers onder meer ingezet voor het be schrijven van gedigitaliseerde content het corrigeren van gescande documenten en het acquireren van foto s. vaak gaat het om werkzaamheden waarvoor tot op heden geen menskracht beschikbaar was. de kennis over kritische succesfactoren die de afgelopen jaren is opgebouwd kan instellingen helpen bij het vormgeven van nieuwe initiatieven. tweeduizend keer wikipedia in zijn boek cognitive surplus beschrijft de amerikaanse schrijver en onderzoeker clay shirky op een overtuigende wijze veranderingen in de manier waarop vrije tijd wordt ingezet sinds de jaren van de vorige eeuw. lange tijd lag de nadruk op passieve vormen van tijdverdrijf met name televisiekijken. door de opkomst van het web en haar mogelijkheden voor online samenwerking wordt vrije tijd meer en meer ingezet voor creatieve bezigheden en het gezamenlijk werken aan het oplossen van problemen. shirky schrijft hierover the wiring of humanity lets us treat free time as a shared global resource and lets us design new kinds of participation and sharing that can take advantage of that resource. shirky de omvang van het cognitieve overschot illustreert shirky met wikipedia dat tot op heden een investering van zo n honderd miljoen uur aan cumulatief denkwerk heeft gekost. in amerika wordt jaarlijks miljard uur televisie gekeken gelijk dus aan tweeduizend projecten met de omvang van wikipedia. de optelsom van het cognitive surplus en de online toegang tot collecties stelt instellingen in staat nieuwe relaties met eindgebruikers aan te gaan waarbij parti cipatie en cocreatie centraal staan. vraag is hoe erfgoedinstellingen gebruik zullen maken van dit potentieel. in de onderstaande tabel worden zes catego rie n van crowdsourcing in het cultureel erfgoedveld onderscheiden. ook zijn ver wijzingen opgenomen naar aansprekende voorbeelden uit nederland. voorbeelden uit nederland crowdsourcing categorie crowdsourcing doelstelling vele handen stadsarchief amsterdam fotocollectie tropenmuseum op wikipedia tropenmuseum correctie en transcriptie indexeren van gedigitaliseer de documenten. verbeteren resultaat van digitaliserings processen zoals corrige ren van fouten in ocr of kleurbalans van foto s. buurtwinkels amsterdam museum stad als muze museum rotterdam beeld en geluid wiki beeld en geluid contextualisering toevoegen van contextu ele kennis aan objecten bijvoorbeeld door verhalen te verzamelen schrijven van artikelen of wikipagina s. multitouch project p dok delft wiki loves art wikimedia ne derland i.s.m. nai stichting open monumentendag en anderen acquisitie collectie actief verzamelen van additionele objecten die worden toegevoegd aan de collectie of tentoonstelling. woordentikkertje beeld en geluid nationaal archief op flickr the commons nationaal archief classificatie en tagging verzamelen van beschrij vende metadata zoals tref woorden en andere labels. nieuwe groeten uit nationaal historisch museum expose kr ller m ller museum co curatie kennis en idee n van gebrui kers dienen als basis voor web tentoonstellingen. voor de kunst amster dams fonds voor kunst crowdfunding bijeen brengen van geld voor het ondersteunen van specifieke projecten. beelden voor de toekomst woordentikkertje is de tweede belichaming van het taggingspel waisda dit crowdsour cinginitiatief is een experiment dat deel uitmaakt van een serie pilots die binnen het project beelden voor de toekomst worden uitgevoerd om de mogelijkheden van pu blieksparticipatie te verkennen. in werd waisda ge ntroduceerd in samenwerking met de kro. er zijn in enkele maanden meer dan . tags toegevoegd aan program ma s als de wandeling en boer zoekt vrouw. op basis van de bevindingen met de kro is gewerkt aan een nieuwe versie van waisda . sinds juli kunnen spelers het tegen elkaar opnemen met fragmenten uit het uitge breide archief van het populaire ncrv programma man bijt hond. de bedoeling is dat iedere speler zoveel mogelijk gepaste trefwoorden aan een videofragment toe kent. deze trefwoorden hebben betrekking op wat de spelers zien en horen en op de on derwerpen die aan bod komen. als er binnen enige seconden overeenstemming is tussen spelers worden punten toegekend. dankzij woordentikkertje kunnen zowel omroep medewerkers als de trouwe fans van het programma specifieke fragmenten in de toe komst beter terugvinden. ten slotte helpen de spelresultaten aan het samenstellen van een database die gebruikt wordt voor acade misch onderzoek door de vrije universiteit. de komende jaren zal de positie van erfgoedinstellingen in de netwerksamen leving verder vorm krijgen. crowdsourcing is zonder twijfel een belangrijke stimu lans voor open innovatie in de sector en zal de maatschappelijke relevantie van erfgoedinstellingen mede vormgeven. literatuur berners lee tim. long live the web a call for continued open standards and neutrality. scientific american november oomen j. aroyo l. . crowdsourcing in the cultural heritage domain opportunities and challenges. in th international conference on communities technologies. shirky c. cognitive surplus creativity and generosity in a connected age. new york penguin press . our cultural commonwealth the report of the american council of learned societies commission on cyberinfrastructure for the humanities and social siences. american council of learned societies http agora.cs.vu.nl http www.participatorymuseum.org chapter http makeit.digitalnz.org guidelines http www.crowdsourcing.org video carl esposti crowdconvention the seven habits for highly successful crowdsourcing fascinatie en uitdaging zijn nodig om vooruit te komen. zonder fascinatie en uitdaging geen nieuwe kennis. en zonder nieuwe kennis geen nieuwe producten zoals ict geen nieuwe diensten en processen geen economische groei geen oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken geen groeivermogen. vanuit de drang en fascinatie om vooruit te komen ontstond het internet. gedreven door de behoefte aan een veilig en be trouwbaar communicatienetwerk werd een revolutionaire methode ontwikkeld voor elektronische communicatie boodschap pen inpakken adresseren en versturen met transmission protocol internet tcp ip . deze technologie vond eind jaren tachtig ook ingang in het internationale bedrijfsle ven. daarna ging het snel overal ter wereld stuurden mensen elkaar berichtjes die direct bij de ontvanger op het scherm stonden. digitale informatiestromen werden sneller en breder. mensen landen en economie n raakten met elkaar verbonden en verweven. in de jaren negentig en de afgelopen tien jaar explodeerde de vraag naar snellere computers en nieuwe software naar mo biele telefonie naar sociale media enzo voort. high tech en ict kregen vleugels en alles wat kennisintensief was profiteerde mee. denk aan de life sciences health de chemie logistiek tuinbouw agrofood water energie en de creatieve industrie. ict en internet gaven deze topsectoren van onze economie een gigantische impuls. tus sen en waren ict en internet dan ook verantwoordelijk voor maar liefst procent van onze nationale economi sche groei. en uit onderzoek van arthur d. little en de chalmers university of technology in oecd landen blijkt ook nu nog steeds een positieve relatie tussen breedbandcapaciteit en economische groei procent economische groei voor elke verdubbeling van de breedbandcapaciteit. ook in vormen ict en internet daarmee een belangrijke drijvende kracht achter kennisdeling innovatie en economi sche groei. internetdiensten zijn niet meer weg te denken uit economie en samenle ving. enkele voorbeelden dankzij ict en internet krijgen ondernemers betere informatie over het koopgedrag van hun klanten betrekken ze die klanten beter bij het innovatieproces en bezorgen ze hun producten sneller de dienstverlening van overheden aan ondernemers gaat steeds effici enter gegevensuitwisseling verloopt soepeler. bedrijven hebben minder papierwerk de regeldruk daalt. neem het ondernemingsdossier en de open data die de overheid ter beschikking stelt. die helpen partijen nieuwe producten en diensten te ontwikkelen te verkopen en toe te passen. zo gaan maxime verhagen http www.chalmers.se en news pages new study quanti fies the impact of broadband speed on gdp.aspx we van kennis naar kunde naar kassa maatschappelijke domeinen als de zorg het onderwijs en de veiligheids sector gaan steeds slimmer werken. voorbeelden zijn medische controles die thuis worden uitgevoerd digitaal lesmateriaal afgestemd op de leerstijl van kinderen en betere informatie voor politieagenten via mobiel internet. voor al die diensten is een goed netwerk nodig en het nederlandse netwerk behoort tot de wereldtop. achtennegentig procent van de nederlandse huishoudens kan nu breedband aanvragen met een snelheid van mbps. ruim negentig procent kan zelfs gaan tot mbps. ook mobiel internet wordt in nederland snel opgepakt in is meer dan de helft van de mobiele telefoons in nederland een smartphone. dat is mooi maar het betekent ook dat je extra inspanningen moet leveren om te kunnen blijven groeien vooral omdat het aantal diensten en hun behoefte aan bandbreedte en data blijft groeien. de over heid speelt daarop in met extra frequen tieruimte en de markt groeit mee dankzij nieuwe technologische ontwikkelingen. van die groei moeten we blijven profiteren. het kabinet realiseert zich dat en onder streept in het regeerakkoord het belang van een vrij en open internet. om dat belang veilig te stellen nemen we in de telecom municatiewet het principe op van netneu traliteit. dat houdt in dat internetaanbie ders geen delen van het internet mogen afsluiten voor hun klanten. elke gebruiker beslist z lf over de diensten die hij afneemt en elke aanbieder kan zijn diensten aan elke klant leveren. netwerkaanbieders houden daarmee goede winstperspectieven. die winst wordt waarschijnlijk wel op een andere manier behaald minder door aantallen tikken en sms jes in rekening te brengen meer door de gebruiker te laten betalen voor snelheid en datavolumes. bij internet gaat het echter niet alleen om snelheid maar ook om betrouwbaarheid en veiligheid van het internet. de samenwer king op dat terrein tussen de verschillende partijen wordt daarbij intensiever. telco s isp s en overheid komen onder meer bijeen in het platform internet veiligheid en de cyber security raad. en xs all is n van de partijen die zich daarbij onderscheidt door veel aandacht te geven aan veilig internet en de bescherming van de privacy van de gebruiker. in mei heb ik de digitale agenda.nl gepre senteerd. deze bevat een reeks maatregelen die groei en innovatie in ict en internet bevordert die ruimte biedt om slimmer te werken en te innoveren die voorziet in een open snelle betrouwbare en veilige infra structuur en in voldoende goed opgeleide mensen. voor dat laatste start het ministerie van economische zaken landbouw en innovatie het programma digitale vaardig heden beroepsbevolking. dit programma is niet alleen gericht op ict experts maar ook op mensen in andere sectoren. met goede e skills kunnen juist ook werknemers in deze sectoren effici nter en innovatiever functioneren. internet en ict fascineren en dagen ons uit. laten we die uitdaging aangaan. want met ict en internet hebben we een belangrijke sleutel in handen om de econo mische crisis te bestrijden en oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken als klimaatverandering grondstoffenschaarste wereldvoedselvoorziening en vergrijzing dichterbij te brengen. laten we eruit halen wat erin zit. ondernemers kennisinstellin gen en overheden samen. digitale agenda.nl ict voor innovatie en economische groei ministerie van economi sche zaken landbouw en innovatie den haag foto felix montino netneutraliteit staat hoog op de politieke agenda. brussel wil graag het initiatief maar heeft inmiddels al moeten ervaren dat lidstaten langszij komen. nederland en belgi proberen met eigen wetgeving een meer concrete invulling te geven. in de verenigde staten zijn nieuwe regels van de federal communications commis sion in werking getreden. maar waar gaat het nu om netneutraliteit blijkt meerde re gezichten te hebben en maakt onder deel uit van een groter raderwerk. in de eerste plaats is er het idealistische perspectief. all bits are created equal of zoals tim wu een van de founding fa thers van de netneutraliteitsdiscussie het formuleerde an internet that does not favor one application say the world wide web over others say email . een open internet daar kan niemand tegen zijn. de great firewall of china met min of meer permanente monitoring van het internetverkeer is een afschrikwekkend voorbeeld dat geen verdere aanbeve ling verdient. het blokkeren van inhoud om politieke motieven is uit den boze. dat geldt ook voor paternalistische over heden die bezorgd over het welzijn van hun burgers menen te moeten bepalen wat wel of niet wenselijke inhoud is en fil tering als een probaat middel zien. neen fundamentele rechten moeten worden gerespecteerd zo is vastgelegd in een europese richtlijn. vrijheid van menings uiting en een eerlijke rechtsgang moeten zijn gegarandeerd. maar het is niet dit idealistische motief waar het bij netneutraliteit echt om gaat. het andere gezicht van netneutraliteit is meer basaal van aard. het internet is bo venal een aandachtsmarkt. het gaat om de eyeballs . wie de aandacht heeft kan deze proberen vast te houden of door te verkopen aan adverteerders. online ad verteren is al groot maar voorspellingen duiden erop dat er nog een enorme groei in het verschiet ligt. het internet is zo een concurrent van andere spelers op de aan dachtsmarkt meer in het bijzonder de traditionele omroep en betaal tv. dat het ook echt om de eyeballs te doen is blijkt uit de incidenten die in de ver enigde staten netneutraliteit op de kaart hebben gezet. het gaat bijvoorbeeld om een kabelexploitant comcast die geld wil zien van een partij level die con tent video on demandaanbieder net flix aanlevert voor verdere verspreiding. netneutraliteit eyeballs nico van eijk foto johnny vulkan het internet is een vergiet waarlangs de content sijpelt waarover men voorheen controle had. als argument wordt gehanteerd dat de populariteit van de netflix teveel be slag legt op de beschikbare bandbreed te. maar is dat het werkelijke argument amerikaanse kabelexploitanten heb ben zelf belangen in de contentindus trie of delen in de opbrengsten van be taaltvdiensten die zij via hun netwerk verspreiden. zij zien met lede ogen aan dat hun opbrengstenmodel wordt ge kannibaliseerd via over the top dien sten ott zoals netflix. het internet is een vergiet waardoor de content sijpelt waarover men voorheen controle had. het netflixvoorbeeld legt nog een an der probleem bloot. voor aanbieders van videodiensten via het internet is het van essentieel belang dat hun diensten de abonnees op een hoog kwaliteitsni veau bereiken. storingen en een blok jesbeeld horen daar niet bij. om een goede kwaliteit te waarborgen zijn af zonderlijke afspraken met netwerkaan bieders nodig. de inhoud wordt dich ter bij de eindgebruiker aangeleverd en een voorrangspositie wordt bedongen. het dichter bij huis aanleveren gebeurt via zogenaamde content distribution networks cdn s . in het voorbeeld is level degene die dat verzorgt. er zijn nog andere grote partijen in deze markt actief akamai nationale telecom ope rators maar het kan ook zijn dat een contentaanbieder zelf op de deurmat aanlevert. er moet daarvoor in voorko mende gevallen actieve apparatuur ge plaatst worden en er moeten kabels aan elkaar worden geknoopt. het is maar de vraag of dit soort issues onder de noemer van netneutraliteit vallen binnen het ka der van telecomregels over interconnec tie en co locatie aan de orde kunnen komen of uitsluitend aan vrije onderhan delingen onderworpen zijn. in de bestaande discussies over netneu traliteit wordt onderkend dat bepaalde diensten om evidente redenen een voor rangspositie nodig hebben. naast vi deo geldt dat ook voor spraak geen ver traging in het gesprek en games na een mitrailleursalvo in modern warfare moet de tegenstander wel meteen dood neervallen . kortom het bestaan van een zogenaamde managed lane op het in ternet wordt in brede kring aanvaard. daarmee blijven nog twee vragen onbe antwoord wie wordt er wel of niet tot de managed lane toegelaten en hoe groot mag de managed lane zijn ten opzich te van de unmanged lane lees het open internet . om maar met de laatste vraag te beginnen als veel breedbandcapa citeit wordt gereserveerd voor een be perkt aantal managed diensten resteert er maar een beperkte capaciteit voor alle andere informatie die we via het internet tot ons nemen. de vele aanbieders ervan staan met z n allen in dezelfde file met als gevolg dat de informatie vertraagd bij de gebruiker komt. die vervolgens uit frustratie afhaakt. de informatie aan bieder raakt zo de facto in de vergetel heid. w g informatievrijheid. daar staat de gebruiker tegenover die het buitenge woon prettig vindt dat hij d hdtv films kan kijken en supersnel in hoge beeld foto ari moore resolutie kan gamen. dit zijn dilemma s waar op dit moment nog geen antwoord op is. de optimisten stellen dat het in de praktijk wel zal meevallen de pessimisten zien in de discussie over managed unma naged een mooi instrument om eyeballs naar zich toe te trekken en het de concur rent lastig te maken. stel we komen er uit en weten via regel geving een perfecte balans te vinden door het instellen van een no blocking regel alle verkeer moet in principe wor den doorgelaten en een nondiscrimina tieregel geen oneerlijke bevoordeling hebben we dan ook eyeballneutraliteit gerealiseerd natuurlijk niet. er is immers sprake van een gecompliceerde waardeketen tussen de aanbieder van informatie content en de afnemer kijker. op meerdere plekken binnen die waardeketen doen zich mo gelijkheden voor om de aandacht te ma nipuleren. neem bijvoorbeeld de rol die platforms of sociale netwerken vervullen. zij helpen met aanbevelingen gebruikers bij het vinden van informatie maar in de geboden selectie kunnen andere overwe gingen besloten liggen bevoordelen van eigen diensten of betalingen van dien stenaanbieders . wat voor rol gaan par tijen als apple tv of google tv spelen en wat zal het gevolg zijn van meer intel ligente decoderkastjes en elektronische programmagidsen zo kondigde kabel exploitant upc aan te zullen komen met een nieuwe meer intu tieve appsge stuurde decoder. netneutraliteit is nog een te abstract de bat. nieuwe marktontwikkeling en in cidenten zullen bepalen waar het echt om gaat het beschermen van idealen of slechts een nieuw element in de zoektocht naar controle over de eyeballs. foto jeremy stanley op twee meter afstand zwemt een enor me potvis ongeveer meter lang en zeer imponerend. hij is niet alleen er hangen er nog zes verticaal te slapen. ze tolereren mijn aanwezigheid maar ik ben er toch niet helemaal gerust op. ik heb gedoken met tijgerhaaien en krokodillen maar dit is toch andere koek. in de span ning van het moment vergeet ik bijna foto s te nemen. maar het mag even want gedurende de komende vijf dagen in het water met deze majestueuze dieren zal de camera overuren draaien. vijftien jaar na mijn eerste duik duik ik op armafstand van het grootste roofdier ter wereld. in was ik toevallig met rop felipe en paul in contact gekomen. zij liepen met het idee om een internetprovider te be ginnen en vroegen mij mee te doen. met z n vieren begonnen we xs all en de rest is geschiedenis. een hobby werd een bedrijf waar ik nu bijna jaar later nog steeds met plezier werk. ongeveer rond diezelfde tijd was ik een andere hobby begonnen. tijdens een va kantie ben ik voor het eerst gaan duiken en ik wist direct dat dit het zou worden. ik had al aquaria thuis dus ik wist wel een beetje van het leven onder water maar dit was overweldigend. overal om je heen vissen gewichtloosheid en even rust voor jezelf. ik kon er helemaal relaxen na de stress die een bedrijf dat zichzelf niet kan bijbenen oproept. eenmaal thuisgekomen was het lastig om deze ervaring met iemand te delen. ik besloot dat ik de volgende keer een onderwatercamera mee moest nemen om te laten zien hoe ongelofelijk mooi de wereld onderwater is. ik had geluk want ook mijn vrouw was helemaal in de ban van de onderwaterwereld. zo kon den we samen onze reizen gaan plannen rondom duiken en fotograferen. door de jaren hebben we aardig wat camera s ge had. van een simpele sea sea mx de volledig handmatige nikonos v de nikon f d en d x tot de d . van dia s tot digitaal. van print tot website. al na enkele reizen begonnen we vragen te krijgen over onze foto s. van familie en vrienden maar ook van duikbladen en later van websites en bedrijven. het idee kwam bij ons op om een eigen website te maken waar we onze foto s kwijt konden. in eerste instantie om onze passie over de onderwaterwereld te delen. wij hou den allebei van het fotograferen van zeer kleine diertjes met macro en vergrootlen zen en de foto s die je dan maakt doen soms onaards aan. we wilden laten zien wat voor een geweldige dieren er op de vierkante centimeter leven. later werd de website ook de plek waar we mensen naar konden wijzen als ze vragen hadden over onze foto s. de eerste website was gemaakt met het destijds zeer populaire programma gal lery. naar huidige standaarden was het een heel simpel programma maar na wat wijzigingen functioneerde het best aar dig. die wijzigingen deelde ik uiteraard met de community rondom gallery. we gingen ook reisverslagen bijhouden en al snel kwam bij ons de behoefte om de reisverslagen fotorapportages en andere zaken te bundelen onder n website http underwa.ter.net. het belangrijkste aan een fotografiesite is dat hij simpel is. te veel franje en je leidt af van de foto s. ik maakte daarom een eigen theme voor het populaire blogpro gramma wordpress waarin ik alle over bodige elementen weghaalde. de site moest met name om de foto s gaan. in tussen voldeed gallery voor mij niet meer en na een lange zoektocht kwam ik uit op de online fotohostingsite smugmug.com. het mooie aan smugmug vond ik dat de oprichters met wie ik regelmatig online sprak me deden denken aan xs all. een stel vrienden die samen een bedrijf be gonnen en daar enorm veel lol aan be leefden. niet geheel onbelangrijk was ook dat smugmug de mogelijkheid bood om je site te themen zodat ik de smugmug hosted foto s naadloos kon laten over gaan in mijn eigen wordpress. we krijgen bijna dagelijks reacties op onze foto s van mensen uit de hele wereld. het verzoek dat mij het beste bijgebleven is is dat van een moeder wiens zieke kind enorm van varkens hield. ze had onze rapportage gezien over zwemmende var kens en vroeg ons om een print om in zijn kamer op te hangen. uiteraard kreeg ze per direct een aantal foto s toegestuurd. intussen hebben wij foto s in meerdere bladen gepubliceerd. in nederland maar ook in duitsland engeland de vs en ver schillende aziatische landen. ook heb ben we aardig wat prijzen in de wacht gesleept waaronder op grote internatio nale wedstrijden. we zijn actief in de on derwaterfotografie community rondom wetpixel.com en beleven nog steeds veel plezier aan onderwaterfotograferen. maar al die jaren is het een hobby gebleven. ik heb al een baan en mijn grootste angst is dat fotograferen een baan wordt. de on derwaterwereld is niet om in te werken hij is er om even helemaal alleen te zijn. http underwa.ter.net naam cor bosman functie mede oprichter hacker programmeur en netwerkbeheerder in dienst bij xs all sinds niels toen ik mijn eerste stappen op internet zette in de digitale stad was ik direct wild enthousiast om twee redenen. toen ik mijn eerste stappen op internet zette in de digitale stad was ik direct wild en thousiast om twee redenen. de eerste was het feit dat je zomaar direct met iedereen kon communiceren. de tweede dat je niet alleen allerlei informatie kon ontvangen maar ook informatie kon bijdragen. het idee dat je zonder uitgever zonder drukpers zonder uitzendrechten toch je eigen verhaal kon vertellen aan een wereldwijd publiek sprak en spreekt zeer tot mijn verbeel ding. dus ik zorgde er snel voor dat ik me de technieken eigen maakte die nodig zijn om websites te bouwen en al gauw maakte ik sites voor de universiteit en later voor allerlei bedrijven organisaties webwinkels enzovoort. tot ik bij xs all ging werken en me ging bezighouden met de toegang tot internet in plaats van de inhoud van het in ternet heb ik een hele hoop sites gebouwd. maar vreemd genoeg altijd voor anderen nooit voor mezelf. het idee dat ik informatie zou kunnen delen met de hele wereld was wat me ge nspireerd had om websites te gaan bouwen maar desondanks had ik nog nooit eigen informatie op internet gezet. ik wist niet goed wat ik zou moeten vertellen. daar kwam verandering in met de uitvin ding van het bloggen. blogprogramma s maakten het technisch uiterst eenvoudig om een eigen website te beginnen en dus begonnen heel veel mensen een blog. over zichzelf over hun leven over van alles en nog wat. en dat trok mij uiteindelijk over de streep. niet de techniek die voor veel men sen een belemmering was geweest maar juist de inhoud. toen ik zag hoe leuk het kan zijn om te schrijven en te lezen over wat mensen bezighoudt hoe groot het publiek is dat je ermee kunt bereiken en hoe gewel dig het is dat er met dat publiek een echte dialoog kan ontstaan wilde ik eindelijk ook. http www.kokenvoormijndochter.nl mijn blog zou over eten en koken gaan een grote liefhebberij van mij. en niet over eten en koken in het algemeen maar over een heel specifiek onderwerp. ik had inmiddels een dochtertje gekregen en het was tijd om haar ze was zes maanden kennis te laten maken met andere lekkere dingen dan al leen melk. toen ik jaren geleden op vakan tie in frankrijk een kind in een restaurant oesters en kreeft had zien bestellen voor zijn verjaardag had ik bedacht dat ik als ik ooit een kind zou krijgen een kind zou willen dat net als ik alles lust. en dat oesters en kreeft voor haar verjaardag bestelt dus daar zou ik over schrijven over het kind dat alles lust. de beste manier om te zorgen dat een kind alles lust leek mij om dat kind alles te laten proeven. als baby s geboren worden vinden ze zoet lekker verder hebben ze eigenlijk nog geen smaak. hun smaak moet zich nog helemaal ontwikkelen. daarom wilde ik die ontwikkeling al vanaf het eerste begin baseren op lekker vers eten. met liefde klaargemaakt van goede ingredi nten. als liefhebber van lekker eten ging ik mijn kind natuurlijk geen potjes fabrieksvoer uit de supermarkt voorschotelen. die zijn vast heel handig voor wie weinig tijd heeft of maakt om te koken. maar ik vind ze vies ik heb ze geproefd en ondanks de enorme keuze in het supermarktschap is de variatie bedroevend. die potjes waren ook helemaal niet nodig want babyhapjes maken bleek heel eenvoudig en zoveel werk was het niet. dus ik ging alles zelf voor haar koken. en deed daar verslag van op kokenvoormijndochter.nl. zowel het koken als het bloggen was vanaf het begin enorm leuk zeker toen de baby hapjes die ik maakte erin bleken te gaan als koek en ik bovendien merkte dat er al gauw een hoop mensen aan het meelezen waren en de culinaire avonturen van mijn dochter en mij op de voet volgden. vele honderden trouwe lezers die meeleefden meekookten en in berichten die ze op de site achterlieten vertelden hoe het hun verging in de wereld van het koken voor baby s. maar ook op een heel ander vlak was mijn blog een belevenis nu ik eindelijk een eigen website had wilde ik natuurlijk ook dat die bezocht werd. dus verdiepte ik me in search engine optimization in google adwords in begrippen als keyword density back links page ranks en cross linking. daarbij viel op hoe enorm de macht van google is toen mijn site nog niet door google ge ndexeerd was kwam er geen enkele bezoeker. toen de site in de database van google was opgenomen kwamen er meteen mensen naar de site kijken en zodra ik min of meer doorhad hoe google in elkaar zit en hoe je dus je site kunt aanpassen om zo goed mogelijk gevonden te worden werd de site echt druk bezocht. het lastige daarbij is dat je om hoger in de zoekresultaten te komen moet begrijpen hoe de zoekma chine werkt. maar google doet er alles aan om juist dat geheim te houden. logisch want zoekmachines voor google zijn ten onder gegaan aan misbruik door mensen die zo goed begrepen hoe de zoekalgorit mes werkten dat ze elke site die ze maar wilden bovenaan de lijst konden krijgen en zo de zoekresultaten enorm vervuilden. de geheimzinnigheid van google houdt de zoekresultaten schoon maar betekent ook dat er een schimmige wereld van internet marketeers en zoekmachinemanipulators is ontstaan. een wereld waar je voor dollar gegarandeerd waardevolle back links kunt kopen en waar betrouwbare adviseurs met inside information over de google algoritmes voor euro hun ken nis met je willen delen. ik heb me er maar niet mee ingelaten maar desondanks had ik soms de indruk de speelbal te zijn van schim mige zaken. van de ene op de andere dag en zonder enige aankondiging of verklaring en zonder mogelijkheid om bezwaar aan te tekenen kan je google ranking volledig veranderen. kunnen zoektermen waarop een site altijd goed vindbaar was ineens to taal andere resultaten geven waardoor een website praktisch onvindbaar wordt. gezien het feit dat de vindbaarheid van een website vrijwel volledig afhankelijk is van google in nederland gaat van alle zoekop drachten via google is het succes van een nieuwe website dus kennelijk overgeleverd aan de grillen van een bedrijf dat ondanks zijn machtspositie en de economische en maatschappelijke invloed die daaruit voortvloeien geen duidelijkheid geeft over de processen waar iedereen afhankelijk van is. en dat is griezelig want google search is meer dan een zoekmachine het is in de praktijk het pad naar de enige werkelijk heid. googlegebruikers kijken zelden verder dan de eerste of tweede pagina zoekre sultaten dus als je site daar niet bij staat bestaat hij gewoon niet. of hij is in ieder geval niet belangrijk genoeg om getoond te worden wat vanuit het perspectief van de gebruiker hetzelfde is. elk ander bedrijf met zo n machtige positie zou gedwongen worden transparantie te betrachten en volledig duidelijk te maken wat je van zijn diensten kunt verwachten en wat je kunt doen als je over die diensten niet tevreden bent. maar in dit geval moeten we er maar op hopen dat het motto don t be evil dat google in als lijfspreuk aannam nog steeds als belangrijke waarde meeweegt bij de beslissingen die het bedrijf maakt. de eerlijkheid gebiedt te zeggen dat mijn zorgen vooral theoretisch zijn in de praktijk lijkt het erop dat google inderdaad niet kwaadaardig handelt. of in ieder geval niet zo kwaadaardig als het bedrijf zou kunnen zijn gezien de almachtige positie die het heeft. aan de andere kant aangezien google in hoge mate bepaalt wat wij gewone stervelingen kunnen zien en wat we niet te zien krijgen is google natuurlijk als geen ander in staat om de schijn van goedaar digheid op te houden zonder dat wij ooit doorhebben wat er werkelijk gebeurt. gelukkig is kokenvoormijndochter maar een hobbyproject. de website is nu prima vind baar in google en als dat zou veranderen dan zou dat jammer zijn voor mij maar het zou me niet ru neren of mijn leven anders zins overhoop gooien. ik kook gewoon lekker verder. inmiddels is mijn dochtertje twee jaar ze eet al lang geen babyhapjes meer. de website is in de loop der tijd veranderd in een culinaire blog met recepten die voor iedereen lekker zijn voor kinderen en volwassenen en mijn dochter is de fijnproe ver die de recepten keurt voordat ze op de website verschijnen. oesters en kreeft heb ik nog niet voor haar klaargemaakt maar de mosselen venusschelpen en garnalen vielen erg in de smaak dus we zijn al een heel eind naam niels huijbregts functie woordvoerder public affairs in dienst bij xs all sinds ... op n dag keer de alpe d huez beklimmen voor het goede doel. hebben jullie interesse zo stelde nico zijn vraag ongeveer. ver bijsterd stond ik in de groep. niet alleen vanwege de rare vraag maar ook om dat die vraag in deze groep gesteld werd. we hadden als fervente voetballers het zoveelste openingstoernooi gespeeld en zouden net een nieuw seizoen beginnen nico lichtte verder toe ruim duizend meter hoogteverschil. een bijna kilo meter lange klim. en dat zes keer op n dag. oh en minimaal euro sponsor geld voor het kwf meenemen. glimlachen omdraaien en doorgaan met de uitgebreide evaluatie van het onder linge toernooi was verstandig geweest maar zoals zo vaak riep iemand ik ga mee en minuten later was het team compleet. ik deed ook mee. bang om iets te missen. bang dat ik volgend jaar de mooie ver halen zou moeten aanhoren en zelf deze sportieve uitdaging had laten lopen. dat ik nog nooit de behoefte aan een race fiets heb gehad en geen idee had hoe ik die sponsoring rond moest krijgen was bijzaak. de fysieke uitdaging daar ging het om dat heb ik geweten. de eerste trainingen leken een marteling. echt een nadeel om wat wielrenervaring in de groep te heb ben. ik ging regelmatig kapot. ik moest de groep vragen om het tempo te minde ren en had vaak materiaalpech. die frus traties schreef ik voorzien van gps sta tistiek endomondo en een flinke dosis voetbalhumor van me af in een wekelijk se blog. langzamerhand werd ik beter. ik leerde slimmer te fietsen te herstellen tijdens de rit. te linkeballen. m n pijn te verbijten en anderen de kans te geven om als eerste stuk te gaan. de lengte van de trainingsritten nam toe. we maakten van alles mee. lekke ban den gebroken versnellingskabels val partijen door ijzel. we stelden vast dat je niet kunt afstappen als je voeten nog aan je pedalen vastzitten kwamen op mooie plekken en verdwaalden vreselijk. we dachten dat we goed op weg waren bij het beklimmen van onze lokale alp het kopje van bloemendaal. we werden weer nederig na een trainingsweekend limburg en deelname aan de ronde van vlaanderen. steeds uitgebreider legde ik alles vast in mijn blogs op onze website www.le gendsonwheels.nl. de site is gebaseerd op drupal een populair open source cms. ik voorzag de site van een paar uitbrei dingsmodules en paste een bestaand the foto justin garland ma aan zodat ik tevreden was met de look en feel. behalve het regelmatig toevoegen van de logo s van onze sponsoren heb ik eigenlijk geen onderhoud aan de site ge had behalve spam op het gastenboek. gelukkig kan ik goed genoeg program meren of eigenlijk googlen om het gas tenboek te laten samenwerken met mol lom open source anti spam . zo maakte ik tijd vrij om te bloggen. na een tijd je merkte ik dat veel meer mensen dan ik had gedacht m n blogs lazen. ik werd er door kennissen van kennissen op aange sproken en kreeg sms jes en mailtjes als ik niet direct na het weekend m n blog af had. we besteedden ook veel aandacht aan het werven van sponsoren. we organiseer den een benefietconcert met lokale band lufnap een tennisclinic met sjeng schal ken en huub van boekel een loterij onder collega s en we ontvingen donaties van klanten van xs all na een stukje in de nieuwsbrief. we haalden regelmatig de krant en overtuigden bedrijven familie en vrienden om te doneren. tien euro uit de spaarpot van m n neefje en euro van iemands aow. alles was welkom. in totaal brachten we bijna . euro sponsorgeld bij elkaar. geweldig juni was een van de mooiste dagen die ik heb meegemaakt. in het pikkedon ker verlicht door een knipperend led je daalde ik af naar de voet van de berg. http deelnemers.alpe dhuzes.nl teams legends on wheels omringd door duizenden anderen luis terde ik naar de verbluffende stilte die de spanning kennelijk met zich meebrengt. gesteund door familie vrienden en al die supporters beklom ik samen met het team keer op keer de alpe d huez. terugkijkend realiseer ik me dat de fysie ke prestatie bijzaak was. het gaat om de saamhorigheid gezamenlijk iets berei ken iets geweldigs organiseren zonder ook maar euro aan de organisatie ervan uit te geven. het gaat om de morele on dersteuning van pati nten en hun nabe staanden om het ophalen van miljoen euro en om het verkrijgen van al die aan dacht. het beklimmen van die alpe d huez dat was maar bijzaak tot slot een overdenking bijna miljoen mensen volgden op juni de verslaggeving rondom alpe d huzes. dat is ongeveer van ne derland. weet u nog of u gekeken of ge luisterd hebt en met wie deed u dat ook weer eng wordt het als u weet dat die ook dichtb ij de procent ligt van mensen die kanker krijgen. eng wordt het als u bedenkt dat kanker uw en mijn le ven in dezelfde verhoudingen zal be n vloeden in doen wij weer mee met de alpe d huzes. het doel is om miljoen euro op te halen en ik denk dat het kan. ze ker als u ook sponsort. dit kan via http deelnemers.alpe dhuzes.nl teams le gends on wheels foto david dehetre naam maurice verhoeven functie hoofd product en ketenmanagement in dienst bij xs all sinds webapplicaties als webdeveloper ben ik verantwoor delijk voor de werking van de webap plicaties voor klanten die gebruikt worden op onze websites. ook buiten mijn werk maak ik graag webapplicaties en websites. een aantal van deze sites wil ik in dit stukje graag bespreken. random ik hou van onvoorspelbaarheid. de interes santste zaken gebeuren vaak doordat er iets gebeurt of iemand iets doet wat je niet had verwacht. vaak is het resultaat dan vreemd of slecht maar regelmatig ook zeer interessant. op een computer is het eenvou dig om willekeurigheid te bewerkstelligen. met dit idee in mijn achterhoofd heb ik ooit de receptengenerator bedacht. elke keer wordt een nieuw geheel willekeurig recept gepresenteerd met willekeurige ingredi nten en een willekeurige berei dingswijze. loopt het water u al in de mond bij gerechten als carpaccio van bruine bonen paksoi met bier of mosterdgebak simulatie als kind speelden mijn broertje en ik zelden oorlogje indiaantje of brandweerman. wij speelden economietje met lego playmobil of knuffeldieren. alle inwoners bijvoorbeeld de legopoppetjes moesten geld proberen te verdienen door winkels te bouwen en zich te specialiseren of als dat allemaal niet ging geld te ontvreemden. winkels werden gebouwd met legoblokken die gekocht moesten worden en het geld waren gekleurde transparante legoblokjes. blauw was rood en geel we leefden immers nog in het guldentijdperk. door een auto te kopen kon je blokken vervoeren en als je geen auto had was er wel iemand met een taxibedrijf om je tegen betaling te ver foto s shirin k. a. winiger voeren. we waren soms dagen bezig met het opbouwen van dit soort kleine economie n. uit onder andere dit idee is tien jaar geleden miniconomy ontstaan een spel dat mijn broer mark en ik samen hebben gemaakt. mark was altijd al bezig met economie geld en beleggen ik vooral met computers programmeren en internet. naast onze studie hadden we tijd over en we wilden iets leuks doen met onze gezamenlijke kennis. we besloten een spel te maken dat in die tijd in nederland nog niet bestond een economiesimulatiespel waarin je geld moet verdienen door winkels te bouwen en producten te verkopen. groepsdynamiek in het begin in kon je grondstof fen delven halffabrikaten en producten maken winkels bouwen en de producten verkopen in je winkel. voor het bouwen van een winkel had je producten nodig als steen en ijzer. voor het maken van sommige producten was bijvoorbeeld een schroeven draaier nodig die gemaakt moest worden van plastic en ijzer. plastic werd weer gemaakt uit olie die weer gedolven moest worden. op die manier had elk product met het andere te maken en was er een keten van delvers fabrikanten leveranciers en consumenten nodig om de handel te laten draaien. de economie floreerde en sommige spelers werden erg rijk. anderen verloren al hun geld door het maken van verkeerde keuzes of door bijvoorbeeld de criminali teit op te zoeken. in de loop van de jaren is het spel enorm uitgebreid. er is een poli tiek stelsel bijgekomen aandelenhandel veilingen banken en ga zo maar door. het spel is uitgegroeid tot een volwaardige simulatie van een kleine economie zij het een versimpelde. door toedoen van de spelers ontstonden complexere situaties als welvaart schaarste kartelvorming en zelfs economische crisissen. omdat je als speler tegen andere mensen speelt en niet tegen een computer is gedrag lastig te voorspel len en moet je je altijd blijven aanpassen. er spelen inmiddels naast nederlanders en belgen ook een groeiend aantal men sen uit andere landen mee. zo handelen onder meer thai portugezen canadezen en noren met elkaar. als maker kan ik erg genieten van de inzet van alle spelers de bevlogen manier waarop mensen met elkaar handelen en overleggen en de taalbarri res die worden overwonnen. leren in is miniconomy geschikt gemaakt voor gebruik in het middelbaar onderwijs. met behulp van de stimuleringsregeling digitale pioniers hebben we aan minico nomy een educatiemodule toegevoegd die docenten in staat stelt hun leerlingen te vol gen en te beoordelen op basis van statistie ken activiteit en logboeken. omdat het erg lastig bleek om vakgroepen van scholen te factureren veel scholen hebben maar een klein budget voor dit soort dingen besloten we deelname voor scholen gratis te maken. nog steeds zijn er docenten die hun klas aanmelden en al dan niet tijdens de les hun leerlingen mee laten spelen. veel leerlingen vinden het erg leuk om voor school een spel te mogen moeten spelen sommigen maken er zelfs een videoverslag van. foto len doc radin ruilen tenslotte nog een kort stukje over een ander spel dat ik ooit heb gemaakt greed game . het spel is in tegenstelling tot miniconomy vrij simpel je start met gelijke munten en moet door slim te ruilen met andere spelers n van alle verschillende munten be machtigen. omdat je alleen ruilvoorstellen kunt doen en er verder geen mogelijkheden zijn om met elkaar te overleggen worden ingenieuze constructies bedacht om de ander te vertellen wat je wilt hebben. een leuk spelletje voor tussendoor. receptengenerator http www.wole.nl recept miniconomy http www.miniconomy.nl stimuleringsregeling digitale pioniers http www.digitalepioniers.nl youtube miniconomy op het mondriaan http youtu.be q yaumlyyxe greed game http www.greedgame.com naam wouter leenards functie webdeveloper in dienst bij xs all sinds een domein om trots op te zijn van naar . . in jaar het begon allemaal ruim jaar geleden toen piet beertema van het cwi centrum voor wiskunde en informatica op april het beheer over het .nl domein kreeg en enkele dagen later met cwi.nl de eerste .nl domeinnaam registreerde. en daarmee was .nl het eerste actieve landendomein buiten de vs. jaar later en bijna . .nl domeinnamen verder werd sidn op gericht. zij nam het beheer van .nl van piet en het cwi over. wat is er in die jaar ongelooflijk veel veranderd een klein experimenteel netwerk waarmee wetenschappers data uitwisselden groei de uit tot een mondiaal allesomvattend medium. het product van wat kan worden beschouwd als het meest omvangrijke sa menwerkingsproject in de geschiedenis van de mensheid met nu naar schatting meer dan een kwart biljoen websites en een biljard unieke url s. meer dan roelof meijer triljoen e mails per jaar en miljoen tweets per dag. van de nederlanders is op internet te vinden en meer dan de helft daarvan gebruikt internet dagelijks. we telefoneren kijken tv en films en luis teren naar de radio via internet. vanachter onze pc ons notebook tablet of via onze smartphone. informatie maakt ons mon dige burgers internet versterkt ons con tact met vrienden. we vragen stemadvies delen foto s werken anytime anyplace . we daten kopen huizen en doen onze bankzaken online. het internet is daarmee een van de be langrijkste drijfveren in het proces van digitalisering van de samenleving en fun damenteel in mondiale economische en maatschappelijke ontwikkelingen. de res pondenten van de door sidn en pwc uit gevoerde nationale internetenqu te zien internet als een van de belangrijkste uitvindingen van de ste eeuw. internet is ook met grote voorsprong d manier waarop wij in nederland kennis verwer ven en verspreiden. voor het verzamelen van informatie vertrouwt ondertussen op internet als kennisbron en minder dan op boek of tijdschrift. cruciaal in de razendsnelle ontwikkeling van het internet en dus ook van het do meinnaamsysteem dns zijn de een voud en de marginale kosten van publi ceren geweest. van achter de keukentafel bereik je de wereld. eveneens van grote positieve invloed is het feit dat vanaf het begin met name pri vate organisaties aan de opbouw van het internet hebben gewerkt. en zij zijn nog steeds bepalend met een grote diversiteit aan vormen informele structuren zoals de internet architecture board iab en de internet engineering taskforce ietf for profit organisaties zoals internet service providers xs all en hostingbedrijven en not for profit organisaties zoals sidn zelf icann en bijvoorbeeld internetknoop punten als ams ix. veel overheden ge loofden tot het eind van de jaren negentig niet in een brede toepassing van internet en bijgevolg was hun bemoeienis beperkt en bleef de regeldruk relatief laag. met als positieve consequentie dat er veel ruimte was voor snelle innovatie en onderne men. en domeinnamen in eerste instantie ver vingen ze vanaf het systeem waar mee computers in het unix netwerk een unieke naam van zeven tekens kregen. dat systeem bleek namelijk niet meer toe reikend. maar ondertussen is een domein naam veel meer een waardevol marke tinginstrument een unieke identiteit in de virtuele wereld de herkenbare plek waar je voor bepaalde informatie terecht kunt of diensten kunt gebruiken of aanbieden. een pakkende domeinnaam is nu een heel belangrijke component in het verdienmo del van een onlinedienst en daarom wordt voor de meest waardevolle domeinnamen tegenwoordig miljoenen betaald. onder die omstandigheden en als belang rijke factor voor internet in nederland groeide .nl uit tot een zeer succesvol do mein. met nu bijna miljoen geregis treerde domeinnamen is .nl het op twee .de en .uk na grootste landendomein ter wereld. maar het succes wordt zeker niet alleen afgemeten aan de omvang. uit on derzoeken van bijvoorbeeld mcafee en de apwg blijkt bij herhaling dat .nl n van de veiligste top leveldomeinen ter wereld is. er is bovendien in de afgelopen jaar nog geen moment geweest dat het do mein niet werkte. het succes van .nl is ook de verdienste van de nederlandse registrars. door hun diversiteit en ondernemerschap zijn zij er in geslaagd de markt met laagdrem pelige diensten te ontsluiten. ook voor particulieren want die kunnen al jaren .nl domeinnamen registreren iets wat zeker niet voor alle landendomeinen geldt. nederland zit bovendien in de kopgroep van een aantal europese en mondiale in ternetscorelijstjes zoals het aantal huis houdens met een internetverbinding het aantal breedbandaansluitingen en frequentie en duur van internetgebruik. omdat .nl in nederland veruit marktleider is heeft breed internetgebruik vanzelf sprekend invloed op het gebruik van .nl domeinnamen. in groeit het .nl domein met zo n . domeinnamen ruim . per dag. een absoluut record tot nu toe wat gelet op de economische ontwikkelingen toch opmerkelijk genoemd mag worden. zonder internet draait de wereld door maar komt ons leven tot stilstand alhoewel het kunnen vinden van de com puters in het datanetwerk van jaar ge leden ongetwijfeld belangrijk was zal dui delijk zijn dat de eisen die vandaag de dag aan sidn worden gesteld van een volledig andere orde zijn. de afhankelijkheid van een werkend inter net is groot en neemt steeds verder toe. onze economie en maatschappij kunnen niet langer zonder een werkend dns en een werkend .nl domein. daarnaast ver wachten onze klanten ondertussen dat real time registratie en mutatie van do meinnamen dagen per jaar en uur per dag mogelijk is. jaar geleden was sidn primair een beheerorganisatie nu zijn we vooral een modern it bedrijf met een specialistische high availability infrastructuur dat zwaar investeert in redundantie en security en operational excellence hoog in het vaan del heeft. en de circa mensen die er werken realiseren zich terdege hoe cru ciaal de binnen nederland unieke rol van sidn is. ze werken er met trots en betrok kenheid. spin in het nederlandse web die unieke rol van sidn heeft ook andere consequenties. de belangen van bedrij ven consumenten maatschappelijke or ganisaties en de overheid bij het .nl do mein zijn groot. de belangrijkste aspecten van haar beleid met betrekking tot het .nl domein overlegt sidn daarom met die be langhebbenden waarbij verschillende de belangen zorgvuldig worden afgewogen. het is cruciaal dat sidn dat doet vanuit een onafhankelijke positie. de bemoeienis van de overheid met het internet neemt toe. en dat is begrijpe lijk. steeds meer zaken verplaatsen zich naar het internet. heel veel noodzake lijke nuttige en leuke dingen maar ook illegale activiteiten. en daar willen en moeten overheden tegen optreden. dat is wat wij als burgers ook verwachten. een moeilijke klus want ontwikkelingen gaan razendsnel en het internet is gren zeloos. de overheid en de private sector gaan meer en meer samenwerken in de strijd tegen onlinecriminaliteit. sidn gaat haar verantwoordelijkheid niet uit de weg en investeert steeds meer tijd en geld in dit soort maatschappelijke aspecten van internet. een blik vooruit regelmatig wordt mij de vraag gesteld wat ik verwacht van de toekomst. hoe lang de groei van het aantal .nl domein namen nog door zal gaan. en hoe het over jaar zal zijn met het .nl domein. moei lijke vragen. terugblikken is aanmerkelijk eenvoudiger. nederland heeft na macedoni dat door gebruik van .me domeinnamen in en gelstalige landen een bijzondere situatie heeft het hoogste aantal domeinnamen per inwoners waarvan er .nl domeinnamen zijn. door die koppositie zijn er geen ervaringen met marktverzadi ging elders en blijft het speculeren hoe de groei zich zal ontwikkelen. al jaren wordt er rekening gehouden met een afnemen de groei terwijl eerst en daarna de beste jaren ooit zijn geweest. de mar keteers vinden telkens weer nieuwe ma nieren om domeinnamen te gebruiken. en ook wat dat betreft valt nederland op hier kom je bijvoorbeeld billboards tegen met alleen een afbeelding en een url. die url is dan tevens de slogan iets wat in het buitenland vooralsnog minder voorkomt. de groei gaat nog wel even door maar het is te verwachten dat hij over niet al te lange tijd afvlakt. de groei wordt nu mede veroorzaakt door registratie van do meinnamen door particulieren. en hoewel daar potentieel veel ruimte zit bijna van de miljoen domeinnamen is nu in handen van particulieren zien we juist daar dat bijvoorbeeld facebook wordt beschouwd als alternatief voor een eigen domeinnaam en website. men realiseert zich nog te weinig dat een eigen domein naam de mogelijkheid biedt van levens lang n en hetzelfde e mailadres. verder vooruitkijkend ik kan mij niet voor stellen dat er over jaar en eerder niet een slimmere manier bestaat om de dan ongetwijfeld nog veel grotere hoeveelheid informatie op het internet goed te ont sluiten. er zijn er al ontwikkelingen die het gebruik van domeinnamen be nvloeden. door de enorme groei van zoekmachines wordt er op internet minder en anders ge bruik gemaakt van url s. de url s in de zoekresultaten worden vaak gebruikt ter verificatie van het zoekresultaat niet voor navigatie. ook de opkomst van apps is zo n ontwikkeling. hoe vaak wordt een browser gebruikt op een smartphone apps verza melen veelal informatie van verschillende bronnen op het internet zonder gebruik te maken van domeinnamen en bieden deze informatie middels een zeer toegankelijke interface aan. een derde ontwikkeling is de opkomst van sociale media zoals facebook. steeds meer ook heel grote bedrijven hebben hun eigen plek op facebook waar zij vaak dezelfde informatie aanbieden als op de corporate website. domeinnamen verdwijnen voorlopig echt niet uit beeld maar de afgelopen jaar veranderde het gebruik wel. dat zal ook de komende jaren gebeuren. en sneller dan voorheen want dat kenmerkt toch het in ternet ontwikkelingen in het volgende jaar gaan telkens weer sneller dan in het vooraf gaande. cocreatie typisch zo n buzz woord dat veel wordt gebruikt te pas en onpas popt het op vaak in gezelschap van termen als open source user generated content en . . maar wat betekent het eigenlijk wat is de relatie met internet en wat kun je ermee in deze woorden hoop ik op bo venstaande vragen enig licht te werpen. mocht je ge nteresseerd zijn geraakt het met me oneens zijn of anderszins vragen hebben neem dan gerust contact met ons op. fronteer strategy heeft jarenlange ervaring met toepassing van verschillende vormen van cocreatie op service design strategie en productontwikkeling. bill joy oprichter van sun microsystems legde ooit onweerlegbaar uit waarom co creatie van waarde is. hij zei no matter who you are most of the smartest people always work somewhere else logisch want hoe groot je ook bent er zijn buiten je bedrijf altijd meer slimme mensen dan erbinnen deze uitspraak geldt inmiddels als joy s law. wat is cocreatie eigenlijk een nuttige vraag. in heeft een pa nel van experts tijdens de open design conferentie van copenhagen de vol gende definitie opgesteld cocreation unlocks the collective creativity of people to create deeply relevant solutions . henry chesbrough uitvinder van de term open innovation en algemeen erkend als am bassadeur van de cocreatie beweging definieert het als the chance for others to complete the work that you started going well beyond what you envisioned or in tended . wij bij fronteer strategy gebrui ken een iets operationelere bewoording het cre ren van waarde zoals bijvoor beeld produkten diensten of oplossingen samen met mensen van buiten je eigen organisatie zoals klanten leveranciers experts en andere stakeholders. james veenhoff sinds de opkomst van open innovatie in de jaren zestig de vroege jaren van software ontwikkeling worden algemeen erkend als de kraamkamer van het open denken hebben vele experts en academici zich over cocreatie en haar verschijnings vormen gebogen. vooralsnog vinden we onze eigen indeling het meest nuttig. wij ordenen verschillende vormen van cocre atie aan de hand van vragen wie mag er meedoen en van wie is de waarde die er uitkomt als je die twee tegen elkaar uitzet krijg je vier hoofdtypes. crowdsourcing is de vorm van cocreatie waar iedereen mag meedoen maar waar van de uitkomst primair voor de initiatief nemer is. feitelijk is dit een hedendaagse vorm van de idee nbus wie heeft er een goed idee er wordt in dit verband vaak gesproken over de wisdom of the crowds de massa weet veel meer dan persoon alleen. spraakmakende voorbeelden zijn onder meer de bedenk een smaak wed strijd van lays chips en de goldcorp case waarin een bijna failliet mijnbouwbedrijf al haar research online zette en wereldwijd wetenschappers uitdaagde om te voor spellen waar op hun gebied een goudader gevonden kon worden. in veel gevallen wordt een prijs uitgeloofd een leven lang chips om mensen tot deelname te verlei den. grote voordelen van crowdsourcing zijn dat je een community invloed kunt geven op je producten of dienstverlening goed voor betrokkenheid en loyaliteit of dat je idee n kunt krijgen die je zelf niet had. aan de andere kant is crowdsourcing met name geschikt voor vrij oppervlak kige vragen bedenk een smaak naam thema niet voor complexere vragen en ben je wat betreft timing en kwaliteit af hankelijk van wie er meedoet. het grote voordeel van internet voor cocreatie is dat je op een kosteneffici nte manier met mensen uit de hele wereld informatie en idee n kunt uitwisselen. als iedereen mag meedoen n mede eigenaar is van de uitkomsten spreken we van pure open of kindred spirits innovatie. het betreft hier mensen die voor het algemeen goed of een betere wereld aan cocreatie bijdragen. wikipe dia is een voortreffelijk voorbeeld ieder een kan bijdragen en het is voor iedereen gratis te gebruiken net als linuxsoftware. het geheim van de smid bij deze vorm is dat je niet voor elk onderwerp deelname kunt mobiliseren. je zult dus iets moeten maken dat een groep mobiliseert op basis van een identiteit interesse of voordeel. ook hiervoor biedt het internet uitsteken de kansen. waar je ook ter wereld bent je kunt gemakkelijk onderdeel uitmaken van een community. de derde vorm heet de coalitie of stra tegische samenwerking. het betreft hier een groep partijen die elkaar uitkiezen voor een samenwerking vaak om een nieuw businessmodel mogelijk te maken een bepaalde combinatie van krachten te mobiliseren of een nieuwe standaard te realiseren. in nederland is de senseo van philips en douwe egberts waarschijnlijk het bekendste voorbeeld de een is goed in apparaten en beheerst het witgoedka naal de ander heeft schapposities bij de supermarkt en kan koffie branden. zon der elkaar lukt het niet dus zowel inves teringen als verdiensten worden gedeeld. ook bij de apple appstore is sprake van een coalitie zonder appstore geen app verkopen zonder apps geen omzet in de appstore. apple krijgt de ontwikke laar . de impact van internet op deze vorm van cocreatie komt met name tot uiting in de vorm van het kanaal. denk aan de appstore zonder zo n virtuele winkel zouden de apps nooit worden verkocht. de vierde vorm noemen we expert co creation de initiatiefnemer selecteert en betrekt experts om een strategische com plexe uitdaging op te lossen. het betreft hier vaak uitdagingen die een doorbraak vergen met tijdsdruk soms met vertrou welijke uitkomsten waar concurrentiebe langen en dus vertrouwelijkheid gelden. afhankelijk van de uitdaging kunnen klan ten dus eindgebruikers expert zijn maar ook wetenschappers kunstenaars distri butiepartners of bloggers. internet wordt hier met name ingezet om topmensen te vinden en verbinden. in onze ervaring hangt het succes van co creatieprojecten onafhankelijk van wel ke vorm er wordt gekozen af van com ponenten hieronder kort uiteengezet. inspire to participate cocreatie vergt deelname van mensen van buiten je eigen team. vandaar het eerste guiding principle inspire to parti cipate. dit heeft te maken met de manier waarop je mensen vraagt om deel te ne men wat je hen als mogelijke beloning in het vooruitzicht stelt de manier waarop het proces wordt vormgegeven en wat je met de uitkomst doet. select the best cocreatie gaat om mensen en idee n. het klinkt een beetje lomp maar je wilt het proces z inrichten dat je van beide de beste krijgt. onuitvoerbare afgezaagde of middelmatig doorgedachte idee n zijn er genoeg. de massa heeft veel idee n maar heb je echt iets aan veel idee n door gaans wil je alleen de allerbeste mensen inzetten op moeilijke uitdagingen. connect creative minds het geheim van cocreatie schuilt natuur lijk in de waarde van bundeling van per spectieven. het is dan ook essentieel om mensen aan elkaar te verbinden zodat ze op elkaars schouders kunnen staan in plaats van op elkaars tenen. cocreatie processen die geen samenwerkingsele ment hebben zijn niet meer dan een oude idee nbus. dit lijkt een enorme open deur maar wordt vaak over het hoofd gezien. share the results zonder een eerlijke verdeling van de uit komsten is cocreatie gedoemd om na enkele pogingen te stoppen. wat eerlijk is verschilt natuurlijk per geval. in ieder geval zijn erkenning en informatie zeer belangrijke thema s. als je bijdraagt wil je weten wat ermee gebeurt. bij cocreatie ga je eigenlijk een relatie aan terwijl de meeste organisaties eerder op transacties ingesteld zijn. wederom dit lijkt logisch maar veel projecten laten hier waarde en kansen liggen. continue development cocreatie is fantastisch maar net als el ders geldt dat je voor briljante uitkomsten hard moet werken je bent ook niet gelijk klaar. de uitkomst van een cocreatietraject is slechts startpunt voor vervolg. dooront wikkeling liefst met een combinatie van stakeholders leidt tot de beste uitkomst. de waarde van cocreatie veel van onze relaties geven aan dat co creatie verleidelijk klinkt maar ook een hoog mooie praatjesgehalte lijkt te heb ben. woorden als engagement involve ment interactie en inspiratie zijn mooi maar hoe werkt het in de praktijk geens zins wil ik cocreatie als panaceum verko pen maar wij geloven dat alleen bedrij ven die samenwerken met hun umfeld de komende tijd consistent en duurzaam waarde kunnen blijven cre ren. uit erva ring weet ik dat cocreatie mits goed ge managed dus de juiste vorm met in acht neming van de componenten uiterst waardevol kan zijn. van bier tot verzeke ringen en van vliegreis tot vakbeurs we hebben doorbraken gezien. einsteins observatie dat problemen niet met hetzelfde perspectief kunnen worden opgelost als dat van waaruit ze worden gecre erd of geobserveerd is een helder argument voor cocreatie. voor veel be drijven is het in elk geval nieuw en verfris send om weer eens face to face met de begunstigde van hun product de klant van gedachten te wisselen laat staan met experts. ik hoop in dit artikel in elk geval enige nuance en invulling te hebben ge geven aan het buzzwoord cocreatie. er zijn talloze inspirerende voorbeelden te noemen van succes n falen zowel in ne derland als daarbuiten. mocht je interesse hebben volg dan onze weblog op www. fronteerstrategy.com heb je vragen mail ons gerust. als afsluiting nog advies if you do what you did you get what you ve got . cocreatie is vooral een kwestie van ergens beginnen en heel veel leren. ik wens je daarmee veel plezier en succes. met grote bedrijven als asml philips en nxp loopt brainport regio eindhoven voorop als het gaat om onderzoek naar moderne oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken. ieder jaar wordt er in deze regio miljard euro ge nvesteerd in research develop ment de bedrijven halen hier maar liefst procent van hun omzet uit de verkoop van innovatieve diensten en producten terwijl het nederlandse gemiddelde op procent ligt. van alle europese regio s doet noord brabant de meeste patentaanvra gen. dit was niet alleen zo in het meest recente jaar waarover cijfers beschikbaar zijn maar ook in en . niet voor niets werden we dit jaar door de amerikaanse denktank intelligent commu nity forum icf uitgeroepen tot smartest region of the world . nergens ter wereld vind je een ecosysteem waarin bedrijven kennisinstellingen en overheden zo intensief met elkaar samenwerken. we werken slim samen door kennis met elkaar te delen. de jury van de icf award noemde brain port regio eindhoven een internationaal voorbeeld van regionale samenwerking een kwalificatie waar we erg trots op zijn. ook op het gebied van kennisinstellingen lopen we voorop. met de technische uni versiteit eindhoven tu e hebben we een topuniversiteit in huis waar slimme studen ten en docenten continu bezig zijn met het ontwikkelen van nieuwe ict toepassingen op het gebied van smart mobility energy en health. zo gaat ton kroonen hoogle raar breedbandnetwerken van de tu e de komende vijf jaar onderzoeken of het mogelijk is om internet ook binnenshuis door te geven via lichtsignalen in plaats van radiosignalen. een groot voordeel hiervan is dat lichtsignalen niet storen met andere apparatuur. de tu e staat na oxford en cambridge in de top drie van europese onderzoeksuniversiteiten op het gebied van informatica. wereldwijd neemt de eindhovense universiteit plaats in op het gebied van informaticaonderzoek. door rob van gijzel breedband is niet meer weg te denken uit onze maatschappij. we beschouwen toegang tot het wereldwijde netwerk als net zo normaal als water uit de kraan of elektriciteit uit het stopcontact. wat we ons niet realiseren is dat de infrastructuur die ons die toe gang geeft tot het internet ernstig verouderd is. het koperdraadje dat ik gebruik in mijn eigen huis bij voorbeeld ligt daar al sinds . al die jaren heeft dat draadje prima gefunctioneerd maar we lopen mo menteel tegen de grenzen aan van dit netwerk. juist nu internet ge meengoed is geworden en we bin nen brainport hard werken aan de diensten van de toekomst. diensten die zorgen voor meer veiligheid en comfort en nieuwe vormen van leren en werken mogelijk maken. efx is de marktplaats waar deze nieuwe diensten samenkomen en worden gekoppeld aan de glasvezelnetwer ken in brabant. efx is daardoor een goed voorbeeld van samenwerking tussen bedrijven gemeenten en de technische universiteit eindhoven. want alleen door samenwerking blijf je de slimste regio ter wereld. oscar vinck directeur stichting eindhoven fiber exchange efx eindhoven is duidelijk meer dan de som der delen. na een moeilijke periode begin jaren heeft de regio zichzelf zeer succesvol heruitgevonden. belangrijkste daarbij is dat mensen en bedrijven in eindhoven buiten hun eigen domein kijken. het is niet of design of high tech of media het is en en en. het is samenwerken het is disciplines bij elkaar zoeken. en daarin is eindhoven met verschillende kennisinstituten en een keur aan kleine en grote bedrijven gezegend. samenwerken in eindhoven is makkelijk en vaak zit de kennis die je zoekt letterlijk om de hoek. merien ten houten medeoprichter van ilse.nl en eigenaar van iphion de tu e werd in oktober door weekblad elsevier ook nog uitgeroepen tot de beste technische universiteit van nederland. eindhoven heeft jonge en startende onder nemers in de ict branche veel te bieden. zij kunnen zich bijvoorbeeld vestigen in het nieuwe catalyst een speciaal bedrijfsver zamelgebouw voor starters met activitei ten gericht op technologisch innovatieve producten processen of diensten en het vermarkten ervan. catalyst wordt gevestigd op het terrein van de tu e. alle faciliteiten en kennis op het gebied van scheikunde natuurkunde biomedische technologie en wiskunde zijn dus binnen handbereik. in het programma brainport waar mee zuidoost nederland tot de top van europese economie n van europa wil gaan behoren is veel aandacht voor het dooront wikkelen van ict in de regio. er wordt veel ge nvesteerd in research development en ingezet op intensieve samenwerkings verbanden tussen kennisinstellingen bedrijven en overheden. die samenwerking komt terug in alle sectoren. zo richt het programma brainport health innovation zich op innovatie op het snijvlak van zorg en technologie. dit is een initiatief van de zorgsector kennisinstelling bedrijven en overheden. met dit programma ontwikkelen we bijvoorbeeld methoden om de nachtzorg effici nter te organiseren en om oudere mensen langer zelfstandig te laten wonen. omdat het delen van kennis een belang rijke voorwaarde voor het succes van de regio is neemt brainport regio eindhoven samen met andere europese hightechregio s plaats in kennis en innovatie communities kic s . in deze door het europese instituut voor innovatie en technologie ingestelde innovatieplatforms werken studenten onderzoekers en ondernemingen samen op voor de toekomst van europa essenti le gebieden zoals duurzame energie en ict. een belangrijke voorwaarde voor een goed ict klimaat is de infrastructuur. eindhoven heeft van de door het icf in gekozen zeven slimste regio s van de wereld het goedkoopste aanbod voor breedbandin ternet. eindhoven scoort ook erg goed op de beschikbaarheid van internetaan sluitingen. iedereen die wil kan e mailen en surfen. er zijn maar liefst vijf soorten breedbandinternet voor zowel huishou dens als bedrijven beschikbaar. in deze regio draait het op ict gebied niet alleen om geld verdienen we willen ook dat de mensen hier aangenaam kunnen leven. bijna procent van alle overheidszaken kun je via internet regelen en we moedigen iedereen aan om meer gebruik te maken van de mogelijkheden van nieuwe media. brainport regio eindhoven speelt ook een grote rol in het succes van bedrijven als apple. een hele hoop technologie die wordt gebruikt in de producten als de iphone of de ipad is hier uitgevonden en ontwik keld. zonder onze ict bedrijven zou de wereld er nu anders uitzien. de video en displaytechnologie in computers om maar wat te noemen. en vergeet niet dat procent van de machines die microchips maken wordt geproduceerd door asml. onze regio biedt volop kansen. voor de economie van nederland maar ook voor het bedenken en maken van oplossingen voor de problemen waar onze maatschap pij mee kampt. bijvoorbeeld op het gebied van vergrijzing voedsel energie water mobiliteit en gezondheid. daarvoor heb ben we inzet van iedereen nodig bedrijven kennisinstellingen en overheden. samen kunnen we er voor zorgen dat brainport regio eindhoven nog slimmer en de neder landse economie nog sterker wordt. foto visa kopu http nos.nl artikel kamer meer doen tegen gokverslaving.html http de.wikipedia.org wiki gl c bccksspielstaatsvertrag http archives.sudpresse.be jeux argent poker et paris pour la loterie t h nzkc.html rashid niamat politici in nederland maar ook in duitsland en belgi worstelen al langer met de vraag of de bestaande nationale rigide regels voor gokken nog voldoen zeker nu het onlinegokken zo n grote vlucht heeft genomen. dit leidt tot discussies die ook met enige regelmaat door de pers worden opgepakt al moet gezegd worden dat die zich meer interesseert voor de negatieve uitwassen van het fenomeen onlinegokken. de ontwikkelingen rond het thema on linegokken zijn om een aantal redenen interessant zeker voor mensen die oog hebben voor de impact van internet op de samenleving. ten eerste is het gokken zelf al eeuwen onderwerp van verhitte discussies. in hoeverre de voor en te genstanders de argumenten hebben aan gepast aan de onlinesituatie is amper on derzocht het komt hier verder niet meer aan de orde. op de tweede plek gaat het zeker in de drie genoemde landen om dienstverle ning waaraan de overheid strenge eisen heeft gesteld. in feite is er sprake van een staatsmonopolie gedelegeerd aan een organisatie die naast commerci le doelen ook maatschappelijke belangen moet be hartigen. in die context is het begrip spa gaat van de overheid vaak gehoord. en op de derde plaats is er nog de invloed van internet. op zich is dat niet uniek maar er zijn weinig internationaal aangeboden diensten waarbij de invloed van internet zo groot is. de vraag of gokken per definitie goed of slecht is zal hier overigens niet worden behandeld. de twee andere punten na melijk de positie van de huidige staatsbe drijven en de rol van het internet worden wel verder beschreven. om met de positie van de exploitanten te beginnen voor een onderneming heb ben zij een bijzonder complex takenpak ket opgelegd gekregen van de eigenaar lees de staat. het faciliteren van spelen als blackjack en poker is nadrukkelijk niet de enige taak. er moet zoals in elk com mercieel bedrijf winst worden gemaakt. de gemaakte winst wordt na aftrek van kosten door de enige aandeelhouder de staat afgeroomd. de staat heeft daarmee een direct belang bij veel bezoek aan de casino s. naast deze taken moeten de ex ploitanten ervoor waken dat de etablis sementen niet worden misbruikt voor het witwassen van zwart geld en ook heel bijzonder spelers die ongewenst ge drag vertonen dienen daar op te worden aangesproken. dat laatste is bedoeld om verslaving tegen te gaan. het jaarverslag van holland casino toont aan dat die be paling geen dode letter is afgelopen jaar ruim . preventiebeleid kansspelen gesprekken . al deze taken zijn bedacht op basis van een fysieke omgeving. de speler meldt zich bij de ingang van het pand identi ficeert zich en kan indien nodig worden begeleid. deze overzichtelijke situatie geldt niet voor internet. de fysieke bar ri res hebben geen waarde meer in een samenleving waar meer dan van de bevolking toegang heeft tot internet en het wereldwijde aanbod van online ca sino s met de dag verder toeneemt. de komst van het internet heeft ertoe geleid dat aan elke vorm van gokken kan worden toegegeven en dagen per jaar vanachter de eigen computer. daarbij is identificatie niet langer nodig. zolang er betaald wordt is de speler wel kom en er worden ook geen lastige vra gen gesteld om verslaving tijdig te signa leren. voor de traditionele casino s is deze con currentie lastig het hoofd te bieden. in principe zou het mogelijk moeten zijn het aanbod te pareren door zelf ook on line aanbod te cre ren maar dan moet de eigenaar de staat wel bereid zijn die ruimte te bieden. en daar wringt de schoen in ieder geval in de drie genoem de landen. formeel heette het dat het te gengaan van gokoverlast belangrijker was dan de verruiming van het aanbod. daar mee zijn de landen lang in staat geweest de grenzen gesloten te houden voor aan bieders van deze dienstverlening uit an dere eu lidstaten. het afwijzen van de verruiming door po litici is nadrukkelijk niet de enige actie geweest in ieder geval niet in nederland. diverse keren is door den haag actie aan gekondigd tegen partijen die het online gokken in enige vorm faciliteren. zo heeft de toenmalige minister van justitie in aangegeven een goed gesprek met de banken te gaan voeren opdat zij niet langer transacties van en naar illegale ca sino s faciliteren . dat de tweede kamer hier niet van onder de indruk is blijkt uit een recent aangenomen motie met als boodschap dat banken geen zaken meer mogen doen met partijen die illegaal kansspelen op internet aanbieden . dat hierbij expliciet wordt verwezen naar een zwarte lijst die dient te worden ingezet door de banken zal met name internet bedrijven niet verbazen. internetproviders in de drie landen heb ben met betrekking tot dit soort sites suggesties van politici en handhavers voor het blokkeren of filteren vaker voor http www.hollandcasino.nl corporate nl over holland casino bedrijfsprofiel jaarverslagen default.htm http www.nvb.nl index.php p return https zoek.officielebekendmakingen.nl kst .pdf http www.gamingcommission.fgov.be website jsp main.jsp lang nl bij zien komen. voorlopig hoogtepunt hierbij is het voorstel uit van marc callu voorzitter van de belgische toe zichthouder op kansspelen om te komen tot een europese internet douane die elke vorm van ongewenste content inclusief illegale kansspelen aan de buitengrens van de eu blokkeert. in oktober werd aan gekondigd dat dit plan in de lokale variant wordt uitgevoerd belgische isp s kunnen op basis van een door de overheid ver strekte lijst op dns niveau websites per januari gaan blacklisten. over het effect van deze actie lopen de meningen sterk uiteen omdat dns blokkades in het verleden weinig succesvol zijn gebleken. webmasters en site exploitanten in ne derland zijn ook niet buiten schot geble ven. de justitie in nederland en duitsland heeft meermaals aangekondigd op te treden tegen sites die banners van goksi tes accepteren. het bevorderen van deze content is namelijk niet toegestaan . in hoeverre men in nederland verder is ge gaan dan boze brieven sturen is niet be kend. maar al deze voornemens en politieke verwikkelingen kunnen niet verhinderen dat online gokken als verschijnsel be staat en blijft groeien. en die groei be tekent ook dat zich steeds sterker twee ontwikkelingen manifesteren. ten eerste een toenemend dubieus aanbod dat hier verder onbesproken blijft. de tweede ont wikkeling blijkt onder andere uit de cijfers van holland casino. mede door de con currentie van onlineaanbieders zijn de re sultaten afgelopen jaar achteruit gegaan. onlinecasino s zijn daardoor medeverant woordelijk voor het verlies van banen bij holland casino. hoewel dat vervelend is voor het bedrijf en de werknemers is het ergens geen opzienbarend nieuws. dat er europese rechtspraak is die stelt dat de lidstaten bijzondere maatregelen mogen treffen om op dit vlak het vrije verkeer van dien sten te beperken is namelijk te vaak en vooral te lang beschouwd als de garan tie op een verzekerde businesscase. ook deze sector ervaart nu dat internet een grondige verandering van de businessru les veroorzaakt. wat dat betreft zijn hol land casino en de collega s in belgi en duitsland niet veel anders dan een boek handel die erg laat inziet wat globale con currentie door internet betekent. puur vanuit de business gezien moet de sector dus wel gaan bewegen en is het niet omwille van de beschreven verande ringen dan is het wel omdat ook europa zich afvraagt of de huidige barri res nog wel kloppen en handhaafbaar zijn . het zou goed zijn als belgi duitsland en nederland de druk vanuit europa aangrij pen om de sector grondig te reorganise ren lees moderniseren. blijft die moder nisering nog lang achterwege dan zal de toekomst van holland casino en consor ten lijken op die van menige traditionele boekhandel. en die is zoals bekend git zwart. http www.rijksoverheid.nl bestanden documenten en publicaties brieven brief eerste kamer wetsvoorstel wijziging van de wet op de kansspelen houdende tijdelijke bepalingen kansspelen via internet wet op kansspelen.pdf c http eur lex.europa.eu lexuriserv lexuriserv.do uri celex j en html c http eur lex.europa.eu lexuriserv lexuriserv.do uri celex j nl html c http eur lex.europa.eu lexuriserv lexuriserv.do uri oj c nl pdf http ec.europa.eu internal market services gambling en.htm op deze bundel is een creative commons licentie van toepassing. niet alle rechten voorbehouden dus maar sommige rechten voorbehou den. de bundel mag worden bewerkt doorgestuurd geupload gedown load gekopieerd en anderszins verspreid zolang de namen van de auteurs vermeld worden en zolang het niet voor commerci le doeleinden is. isbn ean e druk december oplage hoofdredactie margreth verhulst niels huijbregts joris van den ende projectbegeleiding michel bloem copywriting gilles van der loo grafisch ontwerp fotoredactie en striptekeningen joris van den ende productie booxs.nl flickr.com het beeldmateriaal in dit boek komt van flickr.com een online foto community waar fotografieliefhebbers uit de hele wereld foto s met elkaar delen. veel mensen maken hun foto s openbaar onder een creative commons licentie zodat anderen die foto s kunnen bekijken bewerken en gebruiken bijvoorbeeld in een boek als dit. foto s op flickr kunnen worden voorzien van tags zodat ze makkelijk te doorzoeken zijn. we zochten in de creative commons foto s van flickr op basis van die tags bij elk artikel passende beelden. bij alle foto s in dit boek staat welke flickr fotograaf de auteur is. auteurs boudewijn mayeur pedro de bruyckere gerald santucci frank kresin mike lee rob van gijzel vincent reinders margreth verhulst niels huijbregts theo de vries andries sijm marjan besuijen eelco blok dagan cohen roelof meijer johan oomen nico van eijk rashid niamat james veenhoff bert nijboer ivo niehe corinne dettmeijer vermeulen christine karman maxime verhagen sara cordoba rubino wouter leenards cor bosman maurice verhoeven aan dit boek werkten mee een bundel verhalen van inspirerende mensen. de afdeling public affairs van xs all vroeg haar netwerk een bijdrage te leveren geef in maximaal woorden een persoonlijke visie op internet technologie en maatschappij. samengesteld door margreth verhulst niels huijbregts en joris van den ende. 