 a mr nr. artikel als slachtoffers van mensenhandel een aanvraag voortgezet verblijf indienen of een beroep doen op het schadefonds geweldsmisdrijven kunnen medisch psychologische rapportages hun aanvraag ondersteunen. het istanbul protocol geeft de nodige richtlijnen. hoewel het beleid ruimte biedt voor het meewegen van deze rapportages toont een verkennend onderzoek naar de beslispraktijk aan dat van die mogelijkheid niet in voldoende mate gebruik wordt gemaakt. d e bescherming van slachtoffers van mensenhandel dient voorop te staan in maatregelen tegen mensenhandel. de eu richtlijn mensenhandel benadrukt de bescherming van slachtoffers en verwijst hierbij in artikel en naar de rol van lidstaten om slachtoffers te beschermen. een vari teit aan andere verdragen richtlijnen en aanwijzingen stelt eveneens de bescherming van slachtoffers van mensenhandel voorop. richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l zie ook art. en ve . de implementatie van de richtlijn is nog gaande tk nr. tk nr. . het nu nog geldende en minder uitgebreide kaderbesluit verwijst weliswaar in artikel naar het belang van bescherming van en bijstand aan slachtoffers van mensenhandel maar geeft hierbij minder extensieve richtlijnen voor lidstaten kaderbesluit jbz art. . onder andere overwegend dat eerbied voor de rechten van slachtoffers bescherming van slachtoffers en maatregelen om mensenhandel te bestrij den de belangrijkste doelstellingen dienen te zijn. verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel warschau mei cets preambule de mensenrechten van slachtoffers van men senhandel moeten centraal staan in alle maatregelen gericht op de preventie en bestrijding van mensenhandel en de ondersteuning en bescherming van slachtoffers. om aanwijzing mensenhandel stcrt. p. . strafrechtelijk onderzoek speelt een rol in de bescherming van slachtoffers van mensenhandel aangezien het er ook op is ge richt om een uitbuitingssituatie te be indigen en slachtoffers van mensenhandel te beschermen. aangiften en belastende verklaringen van beweerdelijke slachtoffers van mensenhan del zijn essentieel bewijsmateriaal voor het strafrechtelijk on derzoek. niet nederlandse slachtoffers die meewerken aan het strafrech telijk onderzoek krijgen een tijdelijke b vergunning aangebo den. zodra een strafzaak wordt geseponeerd vervalt sinds augustus de grond voor die b vergunning. dat betekent echter niet dat de behoefte van slachtoffers aan bescherming bijstand en ondersteuning ten einde is. mensenhandel heeft vaak medisch psychologische gezondheidsschade tot gevolg. om aanwijzing mensenhandel stcrt. p. ve . vc b . . per augustus is het rechtmatige verblijf hangende beklag bij het gerechtshof tegen de beslissing van het openbaar ministerie tot niet of niet verdere vervolging van de verdachte van mensenhandel afge schaft door de minister voor immigratie integratie en asiel stb. ve . zie d. alempijevic e.a. forensic medical examination of victims of trafficking in human beings in torture nr. pp. j. barrows r. finger human trafficking and the healthcare professional in southern medical journal nr. pp. n.v. ostrovschi e.a. women in post trafficking services in moldova diagnostic interviews over two time periods mensenhandel en medisch psychologische rapportages ieke de vries mevrouw i. de vries is werkzaam bij bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm . zij schrijft dit artikel op persoonlijke titel. voorheen werkte de auteur als stagiaire bij de united nations high commissioner for refugees unhcr in den haag. zij deed tijdens die stage het onderzoek voor dit artikel. a mr nr. dat medisch psychologische letsel kan er toe leiden dat de ver klaringen van mogelijke slachtoffers tegenstrijdig of weinig gedetailleerd zijn waardoor hun relaas als ongeloofwaardig kan worden afgedaan en weinig aanknopingspunten biedt voor verder opsporingsonderzoek naar de dader op grond waarvan de strafzaak vervolgens wordt geseponeerd. het sepo neren van de strafzaak betekent echter niet dat er geen sprake kan zijn van een slachtoffer van mensenhandel. in dit artikel is gekeken naar twee mogelijkheden die be weerdelijke slachtoffers van mensenhandel hebben om na het seponeren van hun strafzaak bij de nederlandse autori teiten bescherming en ondersteuning te krijgen. ten eerste is gekeken naar de positie van slachtoffers van mensenhandel op vreemdelingrechtelijk gebied. na het intrekken van de b verblijfsvergunning kunnen slachtoffers van mensenhandel voortgezet verblijf op grond van de b bij de immigratie en naturalisatiedienst ind aanvragen. ten tweede is gekeken naar de mogelijkheid van het toekennen van financi le te gemoetkomingen aan beweerdelijke slachtoffers van men senhandel door het schadefonds geweldsmisdrijven sgm . uitgangspunt van dit artikel is dat medisch psychologische gezondheidsschade in zulke aanvragen moet worden meege wogen en dat medisch psychologische rapportages daarbij het mensenhandelrelaas kunnen duiden om aannemelijk te ma ken dat het beweerdelijke slachtoffer recht heeft op voortge zet verblijf b dan wel een financi le tegemoetkoming. dit artikel bevat een verkennend onderzoek naar het meewe gen van medisch psychologische rapportages in de besluitvor ming van de ind en het sgm. hiervoor zijn beschikkingen van de ind over verblijfsaanvragen van slachtoffers van wie de strafzaak is geseponeerd en beschikkingen van het sgm over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen van slacht offers van wie meestal de strafzaak is geseponeerd onder zocht. in een enkel geval had de aangifte tot een vervolging en veroordeling geleid. een aantal van deze aanvragen bij de ind en het sgm betreft beschikkingen op bezwaar. to assess returning women s mental health in bmc public health nr. pp. s. scarpa trafficking in human beings modern slavery new york oxford university press j.c. wong j. hong p. leung p. yin d.e. stewart human trafficking an evaluation of canadian medical students in awareness and attitudes nr. pp. g. z hlke g. k hne w. kirch auswirkungen des menschenhandels auf die gesundheit von betroffenen frauen und m gliche handlungsoptionen in pr vention und gesundheitsf rdering nr. . zie c. sent mensenhandel en medisch onderzoek in migrantenrecht nr. ve c. zimmermann stolen smiles the physical and psychological health consequences of women and adolescents trafficked in europe london london school of hygiene tropical medicine nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm verder nrm pp. ve . nrm supra noot p. . het betreffen geanonimiseerde beschikkingen die zijn ontvangen van advocatenkantoor leidraad advocaten leiden advocatenkantoor oudegracht alkmaar fairwork en equator foundation. dit artikel is als volgt opgebouwd. in paragraaf worden de beleidskaders van de ind en het sgm uiteengezet. vervolgens wordt in paragraaf uiteengezet hoe medisch psychologische rapportages een rol zouden kunnen spelen in de besluitvor ming van de ind en het sgm. in paragraaf en wordt be handeld hoe de ind en het sgm tot dusver medisch psycholo gische rapportages hebben laten meewegen in hun besluiten over aanvragen van beweerdelijke slachtoffers van mensen handel. in paragraaf wordt afgesloten met de voornaamste bevindingen betreffende de ruimte voor het meewegen van medisch psychologische rapportages bij de beoordeling in ver meende mensenhandelzaken. . beleidskaders in de eu richtlijn mensenhandel worden lidstaten gewezen op het belang om slachtoffers van mensenhandel te beschermen door het nemen van maatregelen die voor slachtoffers toegang garanderen tot bijstand en ondersteuning voor tijdens en tot een passende periode na het afsluiten van een strafrechtelijk onderzoek. de implementatie van de eu richtlijn mensenhan del in de nederlandse regelgeving is nog gaande. een moge lijk slachtoffer van mensenhandel kan op verschillende mo menten in aanraking komen met de autoriteiten. zoals reeds is genoemd is in dit artikel gekeken naar de besluitvorming van de ind over aanvragen voortgezet verblijf b nadat de b vergunning was ingetrokken en de besluitvorming van het sgm over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen. . verblijfsrecht ind de ind mag een slachtoffer van mensenhandel niet terugzen den naar het land van herkomst wanneer dit de veiligheid van het slachtoffer in gevaar brengt. dit zou in strijd zijn met in ternationale beschermingsmaatregelen zoals genoemd in arti kel van het verdrag van de raad van europa inzake bestrij ding van mensenhandel en artikel van het europees verdrag voor de rechten van de mens. indien een slachtoffer van mensenhandel aangifte doet van mensenhandel of anderszins meewerkt met politie en of jus titie kan in het belang van het strafrechtelijk onderzoek naar richtlijn eu art. lid ve . op juni is het wetsvoorstel ingediend tot implementatie van de eu richtlijn mensenhandel tk nr. . zie ook tk nr. . nrm supra noot p. . verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel art. europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden rome november trb. . op grond van paragraaf van de b regeling hebben ook getuigen van mensenhandel recht op een b verblijfsvergunning vc b ve . dit is in dit artikel buiten beschouwing gelaten. bij het schadefonds geweldsmisdrijven zullen medisch psychologische rapportages voortaan in de aannemelijkheidstoets worden meegewogen. a mr nr. de opsporing van de dader s een aanvraag voor een tijdelijke verblijfsvergunning op grond van de b regeling worden inge willigd. deze verblijfsvergunning wordt in beginsel telkens voor een periode van n jaar verleend. wanneer de strafzaak is afgesloten vervalt de grond voor de b vergunning. ingevolge hoofdstuk b paragraaf van de vreemdelingen circulaire kan sinds december een tijdelijke ver blijfsvergunning ook worden verleend als een slachtoffer van mensenhandel niet kan of durft mee te werken aan een straf rechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaren bijvoor beeld omdat hij of zij bedreigd wordt of hiertoe uit medisch oogpunt niet in staat kan worden geacht. er is tot heden in beperkte mate een beroep gedaan op dit beleid gebaseerd op artikel . derde lid vreemdelingenbesluit . van slachtoffers van wie de strafzaak heeft geleid tot een ver oordeling wordt een verzoek tot voortgezet verblijf op grond van hoofdstuk b . van de vreemdelingencirculaire inge willigd. de aanvraag wordt ook ingewilligd als de strafzaak meer dan drie jaar heeft geduurd ook als het strafrechtelijk onderzoek niet tot een veroordeling heeft geleid. als een strafzaak binnen drie jaar door het om wordt gese poneerd en er geen rechtsmiddelen zijn ingesteld tegen de intrekking of niet verlenging van de b vervalt het recht op de b vergunning. een slachtoffer van mensenhandel kan dan een reguliere aanvraag tot voortgezet verblijf indienen op basis van hoofdstuk b . van de vreemdelingencirculaire. voortgezet verblijf op grond van de b kan ook worden aan gevraagd door een mogelijk slachtoffer van mensenhandel dat ten minste een jaar in het bezit is geweest van een tijdelijk verblijf zoals beschreven in paragraaf van de b regeling. de b aanvraag wordt ingewilligd indien er sprake is van klemmende redenen van humanitaire aard. op basis van de vreemdelingencirculaire kunnen de volgende factoren een vc b stcrt. suppl. . zie supra noot . per augustus is de b regeling aangepast wegens het afschaffen van rechtmatig verblijf hangende beklag stb. . derhalve is de b regeling aangepast en is paragraaf b vreemdelingencirculaire vernummerd tot paragraaf b stcrt. p. . aan een slachtoffer van mensenhandel kan op grond van artikel . derde lid vb. een verblijfsvergunning worden verleend als aangetoond wordt dat het slachtoffer geen aangifte kan of wil doen of anderszins medewerking kan of wil verlenen aan de strafrechtelijke opsporing en vervolging van de men senhandelaar in verband met een ernstige bedreiging en of een medische of psychische beperking. vc. b stcrt p. . het gaat om in ieder geval minder dan tien in evenals minder dan tien in tot en met mei schriftelijke informatie van een medewerker van de ind juli . vc b . stcrt. . vc b . . ind werkinstructie imo asiel vc b ve . op grond van vb art. . vc b . bijvoorbeeld vanwege risico van represailles jegens betrokkene en familie waartegen de autoriteiten in het land van herkomst geen bescherming kunnen bieden risico van vervolging in het land van herkomst en de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van herkomst vc b . . belangrijke rol spelen bij de beoordeling van een dergelijke aanvraag risico van represailles jegens betrokkene en haar of zijn fa milie en de mate van bescherming daartegen die de auto riteiten in het land van herkomst bereid en in staat zijn te bieden risico van vervolging in het land van herkomst bijvoor beeld op grond van prostitutie de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herin tegratie in het land van herkomst rekening houdend met specifieke culturele achtergrond en het eventuele prostitu tieverleden van betrokkene duurzame ontwrichting van familierelaties de eventuele maatschappelijke opvattingen over prostitutie en het overheidsbeleid ter zake. daarnaast worden ook de medische of psychologische omstan digheden genoemd als onderdeel van de te wegen factoren . wanneer het slachtoffer naar het oordeel van de ind alleen of bijna uitsluitend medische redenen aanvoert zou een verblijfs aanvraag in het kader van het beleid medische behandeling b meer in de rede liggen. naast de mogelijkheid een b vergunning aan te vragen be staat voor slachtoffers van mensenhandel ook de mogelijkheid om na intrekking van de b vergunning een asielaanvraag in te dienen. in de praktijk blijkt echter dat van deze mogelijk heid weinig gebruik wordt gemaakt. in dit artikel zal de asiel procedure daarom buiten beschouwing blijven. . recht op financi le tegemoetkomingen sgm ingevolge artikel van de eu richtlijn mensenhandel moeten slachtoffers van mensenhandel toegang hebben tot bestaan de regelingen voor de schadevergoeding van slachtoffers van opzettelijke geweldsmisdrijven. slachtoffers van opzettelijke geweldsmisdrijven hebben in nederland recht op een financi ele tegemoetkoming van het schadefonds geweldsmisdrijven sgm en in het verlengde van artikel van de eu richtlijn mensenhandel geldt dit ook voor slachtoffers van mensen handel. in de transponeringstabel van het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn wordt artikel van de wet schadefonds geweldsmisdrijven aangewezen als de regeling vc b . . idem. vc b . . ind werkinstructie imo asiel supra noot . uit een steekproef van beweerdelijke slachtoffers van mensenhandel dienden de meeste slachtoffers uitsluitend een aanvraag voortgezet verblijf in. vijf slachtoffers dienden tevens een andere aanvraag in waaronder n her haalde aanvraag asiel nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse den haag bnrm pp. . richtlijn eu art. ve . artikel van de wet schadefonds geweldsmisdrijven definieert aan wie uit het fonds financi le tegemoetkomingen kunnen worden gedaan wet als een strafzaak binnen drie jaar door het om wordt geseponeerd vervalt het recht op de b vergunning. mensenhandel a mr nr. waarmee artikel van de eu richtlijn in het nederlandse recht kan worden ge mplementeerd. het sgm is een zelfstandig bestuursorgaan waarbij de commissie van het sgm het beleid vaststelt voor financi le tegemoetkomingen uit het schadefonds. de juristen van het sgm nemen uiteindelijk namens deze commissie beslissingen over de aanvragen. in aanmerking voor een financi le tege moetkoming voor letselschade komt een ieder die ten gevol ge van een in nederland opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf ernstig lichamelijk of geestelijk letsel heeft bekomen. op grond van de beleidsbundel van het sgm is sprake van een op zettelijk geweldsmisdrijf als geweld is gebruikt of met geweld is gedreigd en als de dader het slachtoffer willens en wetens letsel heeft toegebracht of bewust de aanmerkelijke kans hier toe aanvaardde . op twee voor dit artikel relevante kwesties is het beleid van het sgm inzake aanvragen van beweerdelijke slachtoffers van mensenhandel inmiddels aangepast om het in overeen stemming te brengen met de eu richtlijn mensenhandel mensenhandel wordt voortaan per definitie als een opzettelijk geweldsmisdrijf beschouwd en medisch psychologische rap portages zullen voortaan in de aannemelijkheidstoets worden meegewogen ter duiding van eventuele inconsistenties en in coherenties in de aangifte en of verklaringen van het beweer delijke slachtoffer. een analyse van het beleid zoals dat tot voor kort van kracht was kan als lessons learned bijdragen aan de op grond van de recente beleidsaanpassing toekomstige praktijk. in dit artikel worden beschikkingen aangehaald die betrekking hebben op aanvragen van v r de beleidsaanpas sing van het sgm. . de medisch psychologische rapportage medisch psychologisch letsel kan ertoe leiden dat verklarin gen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel weinig ge detailleerd of tegenstrijdig zijn waardoor hun relaas onvol doende opsporingsindicaties bevat voor het vervolgen van het strafrechtelijk onderzoek. de moeilijkheid van het verifi ren schadefonds geweldsmisdrijven stb. stb. . de transponeringstabel zoals weergegeven in de bijlage bij de memorie van toelichting tk nr. toont de invullingen van de imple mentatie per artikel van de eu richtlijn mensenhandel. de kaderwet zelfstandige bestuursorganen is van toepassing op het sgm stb. stb. . wet schadefonds geweldsmisdrijven supra noot artikel lid . schadefonds geweldsmisdrijven de beleidsbundel par. . p. www. schadefonds.nl . op augustus is een nieuwe beleidsnotitie mensenhandel vastgesteld door de commissie sgm de werkinstructie treedt in werking op de dag van publicatie op het intranet beleidsnotitie mensenhandel p. niet openbaar . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse den haag bnrm pp. schadefonds geweldsmisdrijven schadefonds past beleid mensenhandel aan oktober via www.schadefonds.nl. van een mensenhandelrelaas blijkt bijvoorbeeld uit de volgen de casus. een vrouw werd uitgebuit door seks te moeten heb ben met een aantal mannen in het huis waar ze moest wonen en werken. toen zich een moment voordeed om te ontsnappen doordat de buitendeur open stond is de vrouw gaan rennen. wegwerkers wezen haar de route naar het politiebureau. de weg vanaf dat politiebureau naar het huis waarin ze zat opge sloten kan ze zich niet meer herinneren. opsporingsindicaties naar de verdachte konden niet worden gevonden waardoor het opsporingsonderzoek binnen een maand werd geseponeerd op instigatie van de politie. in een dergelijk geval waarin er on voldoende opsporingsindicaties zijn kan niettemin wel dege lijk sprake zijn van een slachtoffer van mensenhandel. net als in asielprocedures waar het asielrelaas aannemelijk moet worden gemaakt door de betrokkene moeten in zaken waarin mensenhandel een rol speelt de klemmende redenen van humanitaire aard aannemelijk worden gemaakt door het beweerdelijke slachtoffer. in dit kader wordt het men senhandelrelaas meegewogen. echter het seponeren van het opsporingsonderzoek naar de dader s lijkt in de praktijk het besluit van de ind over de aannemelijkheid van het mensen handelrelaas te be nvloeden zoals het volgende citaat van een beschikking uit januari illustreert allereerst wordt overwogen dat niet is vast komen te staan dat betrokkene slachtoffer van mensenhandel is aangezien de aangifte van betrokkene niet heeft geleid tot een veroordeling. het opsporingsonderzoek naar aanleiding van de aangifte van betrokkene heeft evenmin geleid tot het vaststellen van ver dachten. het strafrechtelijk onderzoek is op geseponeerd doordat de aangifte van betrokkene geen specifieke aankno pingspunten heeft opgeleverd om tot identificatie en opspo ring van mogelijke verdachten te kunnen overgaan. het hier tegen ingediende klaagschrift is op kennelijk ongegrond verklaard. in deze beschikking van de ind wordt het mensenhandelre laas niet aannemelijk geacht vanwege het sepot van het opspo ringsonderzoek naar de dader. andere overwegingen die een geanonimiseerd proces verbaal van aangifte bij de politie juni via leidraad advocaten immigratie en naturalisatiedienst juli via leidraad advocaten. nrm supra noot p. . asielzoekers moeten hun relaas aannemelijk maken ingevolge artikel lid vw zie ook j. cohen questions of credibility omissions discrepancies and errors of recall in the testimony of asylum seekers in international journal of refugee law nr. pp. m. kagan is truth in the eye of the beholder objective credibility assessment in refugee status determina tion in immigration law journal nr. pp. s. norman assessing the credibility of refugee applicants a judicial perspective in international journal of refugee law nr. pp. . het is nadrukkelijk de eigen verantwoordelijkheid van de vreemdeling om bij het indienen van de aanvraag om voortgezet verblijf aan te geven welke facto ren van belang zijn en die met terzake relevante gegevens te onderbouwen. hij is daartoe de meest gerede partij. b . onder ad b . immigratie en naturalisatiedienst januari via leidraad advocaten. medisch psychologisch letsel kan ook bij slachtoffers van mensenhandel het oproepen van het autobiografische geheugen blokkeren. a mr nr. rol speelden bij het afwijzende besluit van de ind waren de summiere en weinig individuele verklaringen van de betrok kene over haar reis naar nederland en hetgeen haar hier is overkomen. bovendien zou er geen sprake zijn van klemmen de redenen van humanitaire aard omdat de betrokkene sinds haar vlucht uit de mensenhandelsituatie niets meer van de verdachte zou hebben gehoord. represailles in haar land van herkomst zouden volgens de ind niet aannemelijk zijn. in de beoordeling van het asielrelaas heeft het meewegen van medisch psychologische rapportages al enige voet aan de grond gekregen. de verklaring van de asielzoeker welke vaak berust op het autobiografische geheugen is essentieel in de asielaanvraag. medisch psychologisch letsel bij een asielzoeker door bijvoorbeeld traumatische ervaringen kan het oproepen van het autobiografische geheugen blokkeren. dit geldt ook voor slachtoffers van mensenhandel. medisch psychologische rapportages worden aangehaald als steunbewijs in de asielaan vraag. ook bij aanvragen van voortgezet verblijf of aanvragen van een financi le tegemoetkoming van beweerdelijke slacht offers mensenhandel kan medisch psychologisch letsel een belemmering vormen. medisch psychologische rapportages zijn daarom evenzeer van ondersteunend belang in de besluit vorming van de ind en het sgm over aanvragen van slacht offers van mensenhandel. ten eerste kunnen medisch psy chologische rapportages verklaringen geven voor het feit dat een slachtoffer van mensenhandel niet coherent of consistent heeft verklaard. psychische en lichamelijke problemen ten gevolge van een mensenhandelervaring kunnen invloed heb ben op een gebrekkig geheugen. in de tweede plaats kunnen medisch psychologische rapportages een rol spelen in het ondersteunen van het mensenhandelrelaas vanwege de sa menhang die er kan bestaan tussen medisch en of psycholo gisch letsel en de mensenhandelervaring zoals deze door de betrokkene is verteld. er is reeds een aantal wetenschappelijke onderzoeken verschenen waarin aandacht is geschonken aan medisch psychologische klachten ten gevolge van een mensen handelervaring. in dergelijke onderzoeken is gewezen op het belang van een diagnose van medisch psychologisch letsel ter ondersteuning van het mensenhandelrelaas. een derde doel is gericht op het inschatten van de ernst van de gezondheids m. stolwijk medisch onderzoek als steunbewijs een onderzoek naar de beslispraktijk in asiel en migrantenrecht nr. pp. ve r. bruin m. reneman en e. bloemen care full. medico legal reports and the istanbul protocol in asylum procedures pharos amnesty international dutch council for refugees p. stolwijk supra noot pp. . nrm supra noot p. . bruin reneman bloemen supra noot stolwijk supra noot ve . supra noot . nrm supra noot p. . supra noot . schade om na te gaan welke hulp een mogelijk slachtoffer van mensenhandel nodig heeft. in de asielprocedure vindt sinds al in de voorberei dingstermijn een medisch psychologisch onderzoek plaats. zo n vroegtijdige signalering van medisch psychologisch letsel zou ook voor slachtoffers van mensenhandel van belang kun nen zijn voor de beoordeling van latere aanvragen van deze slachtoffers op voorzieningen van de overheid zoals een aan vraag voortgezet verblijf b bij de ind of een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming bij het sgm. een dergelijke di agnose in een vroeg stadium bij slachtoffers van mensenhan del zou in lijn zijn met artikel lid van de eu richtlijn men senhandel waarin de lidstaten worden gewezen op het belang om te voorzien in de mechanismen die het mogelijk maken om in samenwerking met de relevante hulpverleningsorgani saties slachtoffers vroegtijdig te identificeren hen bij te staan en te steunen. . het istanbul protocol voor het opstellen van medisch psychologische rapportages is een gedegen samenwerking vereist tussen hulpverlenende instellingen met kennis van de juridische relevantie van me disch psychologische rapportages en juridische dienstverle ners met kennis over de relevantie van medische rapportages in een aanvraag tot voortgezet verblijf of een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming. het istanbul protocol biedt daarbij goede handvatten. het protocol is door ngos ontwikkeld als een evidence based hand leiding voor strafrechtelijk onderzoek in het verzamelen van bewijs om daders van mensenrechtenschendingen te vervol gen. het bevat internationaal erkende standaarden en richt lijnen inzake de verslaglegging van fysieke en psychologische gevolgen van marteling. aan de hand van typeringen zoals beschreven in paragraaf van het istanbul protocol kunnen medisch psychologische rapportages ook een mensenhandel relaas duiden. de typeringen zijn achtereenvolgens niet con sistent het medische is niet veroorzaakt door de ervaring die de betrokkene aangeeft consistent met het medische kan zijn op grond van artikel . vijfde lid vb. ontvangt iedere vreemdeling tijdens de rust en voorbereidingstermijn een uitnodiging om vrijwillig deel te nemen aan het medisch advies. vc. c c stcrt. pp. vb. . stb. p. . zie ook k. van mourik k. zwaan a. terlouw gehoor geven. een onderzoek naar de toepassing van ind werkinstructie omtrent asielzoekers met psychische problemen nijmegen wolf legal publishers p. . in aanvragen voortgezet verblijf b bij de ind en aanvragen voor financi le tegemoetkomingen bij het sgm worden mogelijke slachtoffers van mensen handel vaak bijgestaan door advocaten en of hulpverlenende instanties. zie ook bruin reneman bloemen supra noot p. . office of the united nations high commissioner for human rights istanbul protocol. manual on the effective investigation and documentation of torture and other cruel inhuman or degrading treatment or punishment professional training series no. rev. . mensenhandel het istanbul protocol bevat internationaal erkende standaarden en richtlijnen inzake de verslaglegging van fysieke en psychologische gevolgen van marteling. a mr nr. veroorzaakt door de ervaring van de betrokkene maar er zijn veel andere mogelijke oorzaken zeer consistent het medi sche kan zijn veroorzaakt door de ervaring van de betrokkene maar er zijn een paar andere mogelijke oorzaken typerend het medische dat is aangevoerd wordt meestal waargenomen bij ervaringen zoals die van de betrokkene maar er zijn andere mogelijke oorzaken kenmerkend het aangevoerde medische kan niet op andere wijze zijn ontstaan dan door de ervaring die de betrokkene beschrijft istanbul protocol paragraaf . het istanbul protocol wordt in asielaanvragen in een aan tal gevallen betrokken bij de besluitvorming. het europees hof voor de rechten van de mens ehrm heeft in een aantal uitspraken laten blijken dat het waarde hecht aan medische rapportages die zijn opgesteld aan de hand van het istanbul protocol. via de medische onderzoeksgroep van amnesty international mog die is opgegaan in het huidige instituut voor mensenrechten en medisch onderzoek immo heeft het istanbul protocol enige voet aan de grond gekregen in nederlandse asielprocedures. in de vreemdelingencirculaire is vastgesteld dat mog rapportages meegewogen moeten worden bij de beoordeling van het asielrelaas. het onderstaande citaat is een voorbeeld van een beschikking van de afdeling waarin het belang van een mog rapportage wordt onderstreept. het mog rapport waarvan de minister de juistheid niet heeft bestreden biedt aldus een sterke indicatie dat de littekens zijn veroorzaakt door folteringen die overeenkomen met de folte ringen die de vreemdeling stelt te hebben ondergaan. nu de verklaringen van de vreemdeling over de door haar ondergane folteringen worden ondersteund door medisch bewijs heeft de minister zich in het licht van de onder . . . weergegeven jurisprudentie van het ehrm in dit geval ten onrechte zonder nadere motivering op het standpunt gesteld dat de verklarin gen van de vreemdeling over genoemde folteringen ongeloof waardig zijn. zie ook stolwijk supra noot p. ve . the incorporation of the health check into the period of rest and preparation means the netherlands is acting in the spirit of the istanbul protocol more than ever before. committee against torture cat zesde periodieke rapportage inzake de convention against torture and other cruel inhuman or degrading treatment or punishment . response to the kingdom of the netherlands to the list of issues cat c nld q transmitted to the state party under the optional reporting procedure a paras. and p. in het boek care full wordt betoogd hoe deze rapportages als steunbewijs kunnen gelden in de asielaanvraag door op grond van medisch en psychologisch letsel het asielrelaas van de betrokkene te duiden bruin reneman bloemen supra noot . zie ook stolwijk supra noot . ehrm februari appl. nr. desde t. turkije ehrm no vember appl.nr. musa yilmaz t. turkije ehrm juni appl.nr. hakan duman t. turkije ehrm maart appl.nr. zg r uyanik t. turkije ehrm januari appl.nr. valeriu and nicolae rosca t. moldavie ehrm januari appl.nr. volkan ozdemir t. turkije bruin r. kronieken. individuele toela tingsgronden asiel en migrantenrecht nr . stichting immo is een initiatief van amnesty international nl arq psychotrauma experts groep askv johannes wierstichting pharos smak en vluchtelingenwerk nederland nieuwsbrief immo september p. . vc c . . stcrt. p. . abrvs augustus nr. v p. jv ve . in kwesties van mensenhandel wordt het istanbul protocol echter nauwelijks gebruikt voor het documenteren van me disch psychologisch letsel en het meewegen van dit letsel in de besluitvorming door bijvoorbeeld de ind en het sgm over aanvragen van beweerdelijke slachtoffers van mensenhan del. in dit kader kan verwezen worden naar de helen bamber foundation als een good practice in groot brittanni . deze stichting gebruikt namelijk als n van de weinige organisa ties op internationaal niveau de handvatten van het istanbul protocol om bij mensenhandelzaken in medisch psychologi sche rapportages te voorzien. de medici en psychologen van de helen bamber foundation worden met regelmaat gevraagd om te voorzien in medisch psychologische rapportages ter gebruik door advocaten rechtbanken en besluitvormende organen. de expertise van de organisatie in het rapporteren van fysie ke en psychologische effecten van marteling aan de hand van het istanbul protocol in medisch psychologische rapportages wordt erkend door unhcr de uk border agency en de rechtban ken in groot brittanni . verder be nvloeden deze rapportages de manier waarop medisch psychologisch bewijs in het ver volg door de genoemde autoriteiten zal worden meegewogen. . ind besluitvorming over voortgezet verblijf b in onderstaande paragraaf wordt gekeken naar de besluit vorming van de ind over aanvragen voortgezet verblijf van beweerdelijke slachtoffers van mensenhandel van wie de strafzaak geseponeerd was en derhalve de b vergunning was ingetrokken en er geen beklag was ingediend tegen niet ver dere vervolging. uit recent verkennend onderzoek van bnrm bleek dat vermeende slachtoffers van een steekproef van in totaal vermeende slachtoffers voortgezet verblijf aanvroe gen nadat de b vergunning was ingetrokken. van aanvra gen tot voortgezet verblijf was het ind besluit ten tijde van het onderzoek bekend. hiervan is aan twaalf slachtoffers van mensenhandel voortgezet verblijf verleend. dat de ind ook na een sepotbeslissing in een strafzaak nog voortgezet verblijf toewijst aan een aantal beweerdelijke slachtoffers van men the expertise of the organisation in reporting physical and or psychological effects of torture in medico legal reports has been recognized by the unhcr uk courts and the uk border agency. http www.ukba.homeoffice.gov.uk sitecontent documents policyandlaw asylumpolicyinstructions apis handling torture.pdf view binary helen bamber foundation annual report trustees report and financial statements pp. . zie ook am r on the application of v secretary of state for the home department ewca civ april http www.bailii.org ew cases ewca civ .html . de geanalyseerde dossiers zijn van voor augustus . per augustus is het rechtmatig verblijf hangende beklag afgeschaft supra noot . dit is inclusief de beschikkingen op bezwaar. van negen van de bekende beslissingen werd de aanvraag voortgezet verblijf in primo toege wezen. alle andere dertig vermeende slachtoffers van mensenhandel gingen in bezwaar waarna er voor drie gevallen alsnog een vergunning voortgezet verblijf was toegewezen. nationaal rapporteur mensenhandel opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrechtelijke en strafrech telijke aspecten van geseponeerde mensenhandelzaken den haag bnrm pp. . in kwesties van mensenhandel wordt het istanbul protocol nauwelijks gebruikt voor het documenteren van medisch psychologisch letsel. a mr nr. senhandel is een indicatie dat de ind in een aantal gevallen ondanks gebrek aan bijvoorbeeld opsporingsindicaties toch klemmende redenen van humanitaire aard ziet om betrokke ne voortgezet verblijf te verlenen. . medisch psychologische rapportages in de besluitvorming van de ind de ind beschikkingen geven beperkt inzicht in de doorslag gevende gronden waarop een aanvraag tot voortgezet verblijf wordt ingewilligd. indien sprake was van een afwijzing van de aanvraag voortgezet verblijf werd doorgaans een uitgebrei dere motivering gegeven. hierbij komen wel enkele knelpun ten wat betreft het meewegen van medisch psychologisch let sel aan het licht. ten eerste lijkt het erop dat medisch psychologisch letsel beperkt wordt meegewogen in de beoordeling van een b aanvraag. beleidsmatig kan de ind medisch psychologische aspecten mee laten wegen als onderdeel van de te wegen fac toren maar in de praktijk lijken medisch psychologische rap portages nog te weinig in samenhang met het mensenhandel relaas worden bekeken. uit het mensenhandelrelaas kunnen de klemmende redenen van humanitaire aard blijken op grond waarvan het beweerdelijke slachtoffer van mensenhandel be scherming nodig heeft. er zijn voorbeelden van zaken waarin de betrokkene verschillende factoren aanvoert die door de ind vervolgens niet in samenhang worden gezien. als zodanig bestaat er bij het ind besluit over de b aanvraag een te snelle afwijzing van b op humanitaire gronden op basis van het mensenhandelrelaas en een te snelle verwijzing naar een verblijfsaanvraag in het kader van het beleid medische behandeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire. de meeste zaken waren geseponeerd vanwege het ontbreken van opspo ringsindicaties. in drie zaken ging het om een sepot vanwege het ontbreken van wettig bewijs het ontbreken van een aangifte die betrekking had op mensenhandel en een sepot vanwege het ontbreken van de verdachte nrm supra noot p. . op juni is in de tweede kamer gesproken over misbruik van de b regeling waarbij werd gerefereerd aan het rapport van de nationaal rapporteur mensenhandel supra noot . tijdens dit debat werd gesteld dat het aanvechten van een sepotbeslissing door vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel en het vervolgens ongegrond achten van beklagzaken belangrijke indicaties zouden zijn voor misbruik handelingen tk nr. . minister leers achtte het verder aannemelijk dat een deel van de per sonen met een b vergunning van wie de zaak is geseponeerd misbruik had gemaakt van de b regeling door beklag in te dienen met als voornaamste oogmerk de voorzetting van hun verblijfsrecht. stbl. p. . gebaseerd op positieve beschikkingen geanonimiseerd ontvangen van equator foundation bijvoorbeeld immigratie en naturalisatiedienst au gustus ind v nr. . . geanonimiseerd ontvan gen van equator foundation. zie ook nrm supra noot p. . vc b . . mondelinge informatie verkregen van een medewerker fairwork april . naast andere voorbeelden in dit artikel zie de volgende afwijzing van de ind indien betrokkene van mening is dat zij vanwege haar psychische gezond heid niet kan terugkeren naar het land van herkomst ligt het meer in de rede deze verwijzing naar de b is begrijpelijk indien daadwerke lijk uitsluitend medische redenen worden aangevoerd. vaak wordt echter een samenhang van omstandigheden aange voerd die verband houden met het mensenhandelrelaas. het mensenhandelrelaas wordt in het besluit over de b aan vraag niet meegewogen. voorts zijn bij de beoordeling van b aanvragen medische noodsituaties bepalend voor het ver lenen van voortgezet verblijf. gezondheidsschade ten gevolge van mensenhandel betreft niet altijd een medische noodsi tuatie. dit heeft gevolgen heeft voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel van wie het medisch psychologisch letsel op zichzelf geen grond vormt voor een verlening van een b verblijfsvergunning. een voortgezet verblijf zal dan niet wor den verleend ten nadele van de bescherming van beweerdelij ke slachtoffers van mensenhandel. dat de ind soms te snel naar de b procedure verwijst en het medisch psychologisch letsel ten onrechte niet in samenhang met het mensenhandelrelaas beziet lijkt te worden bevestigd door de voorzieningenrechter van de rechtbank den haag in december . het betreft een afgewezen b aanvraag waar bij de betrokkene naast medisch psychologische omstandig heden ook andere aspecten had aangevoerd zoals risico van represailles risico van vervolging vanwege werkzaamheden in de prostitutie en het niet beschikken over een sociaal netwerk in nigeria de voorzieningenrechter stelt vast dat verzoekster onder bouwd heeft gesteld dat zij te kampen heeft met psychische klachten. bovendien heeft verzoekster de zorg voor verzoe ker die hier te lande geboren is en schoolgaand is. uit het bestreden besluit volgt dat verweerder deze omstandighe den heeft betrokken doch verweerder heeft in het bestre den besluit geen blijk gegeven deze factoren in hun onder liggende samenhang te hebben bezien. daarmee miskent verweerder dat juist bij de vraag of zich klemmende rede nen van humanitaire aard voordoen de samenhang en wis selwerking tussen de verschillende factoren in ogenschouw dient te worden genomen. het bestreden besluit geeft naar het oordeel van de voorzieningenrechter onvoldoende blijk van een dergelijke beoordeling. gelet op het voorgaande dat betrokkene een aanvraag indient voor verblijf op medische gronden. beschikking van ind in januari ontvangen door auteur van medewerker fairwork januari . immers wanneer het slachtoffer uitsluitend medische redenen aanvoert zou volgens de ind een verblijfsaanvraag in het kader van het beleid medische behandeling b meer in de rede liggen b . onder ad b . vc b . stcrt. suppl. en stcrt. b . mondelinge informatie verkregen van een medewerker van de immigratie en naturalisatiedienst mei schriftelijke informatie ontvangen door auteur van medewerker van de immigratie en naturalisatiedienst juni . medische noodsituatie die situatie waarbij de betrokkene lijdt aan een stoor nis waarvan op basis van de huidige medisch wetenschappelijke inzichten vast staat dat het achterwege blijven van behandeling op korte termijn binnen een termijn van drie maanden zal leiden tot overlijden invaliditeit of een an dere vorm van ernstige geestelijke of lichamelijke schade. vc b . stcrt. . mensenhandel het mensenhandelrelaas wordt in het besluit over de b aanvraag niet meegewogen. a mr nr. heeft verweerder zich dan ook ten aanzien van de medi sche problematiek van verzoekster niet op het standpunt kunnen stellen dat het indienen van een aanvraag om een verblijfsvergunning voor medische behandeling in de rede ligt omdat dit de enige factor is die aan de orde is. in zover re is naar het oordeel van de voorzieningenrechter sprake van een motiveringsgebrek. verschillende rechtbanken hebben besluiten van de ind om dezelfde reden vernietigd. in oordeelde de rechtbank groningen bijvoorbeeld verweerder heeft erop gewezen dat de medische omstan digheden die eiseres heeft aangevoerd beoordeeld dienen te worden bij een aanvraag medische behandeling. zo heeft eiseres ter zitting verder verduidelijkt dat de medi sche behandeling op zich zelf geen doel voor verblijf in ne derland is maar een omstandigheid die voortvloeit uit haar situatie. de rechtbank is met eiseres van oordeel dat het ge heel van de omstandigheden bij de beoordeling betrokken dient te worden. immers deze omstandigheden houden met elkaar en met de mensenhandel verband en kunnen niet in diverse onderdelen cq. verblijfsdoelen gesplitst en beoordeeld worden. ingevolge de bovenstaande uitspraak van de rechtbank moet de ind medisch psychologische letsel in samenhang met het mensenhandelrelaas bezien. immers het medisch psycholo gisch letsel op zichzelf staand is niet het verblijfsdoel maar kan de aanvraag van het slachtoffer van mensenhandel onder steunen. indien het uitsluitend om medische aspecten gaat is een ver wijzing naar de b begrijpelijk. de afdeling stelde in een uit spraak van april over het hoger beroep van een beweer delijk slachtoffer inzake een afwijzing van de b aanvraag dan ook nu door de vreemdeling los van de gestelde niet aanne melijk geachte herintegratieproblemen slechts medische aspecten zijn aangevoerd heeft de minister die terecht als een op zichzelf staande grond ter verkrijging van een ver blijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd aangemerkt die naar aanleiding van een daartoe strekkende aanvraag kunnen worden beoordeeld. voorzieningenrechter rechtbank den haag nevenzittingsplaats rotterdam december nrs. awb en awb awb en awb hoofdzaken . rechtbank groningen juli awb jv ve ljn bb . abrvs april nr. v ve ljn bw . de vraag is echter of daadwerkelijk uitsluitend medische as pecten zijn aangevoerd en of het in samenhang bezien van de medische aspecten met de andere aangevoerde aspecten moge lijk tot een ander besluit had kunnen leiden dat wil zeggen tot het inwilligen van de b aanvraag en geen verwijzing naar een verblijfsaanvraag op grond van hoofdstuk b vc. in een uitspraak van juni oordeelt de afdeling dat het besluit van de minister om te verwijzen naar een b aanvraag in het geval de reguliere aanvraag verband houdt met psychi sche problemen de juiste is bij een verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd die verband houdt met psychische problemen moet wor den aangesloten bij de daarvoor geldende beperkingen en ter verkrijging van een zodanige vergunning een daartoe strekkende aanvraag moet worden ingediend .voor zover de vreemdeling zich op het standpunt stelt dat hij in ne derland voor zijn psychische klachten zou moeten worden behandeld dient hij derhalve een daartoe strekkende aan vraag in te dienen. in de aanvraag van de betrokkene werden echter evident an dere redenen dan alleen medisch psychologisch letsel aange voerd zoals het risico op vervolging vanwege homoseksualiteit en de daardoor geen re le kans op re integratie en opvangmo gelijkheden. het in samenhang zien van deze aspecten door de ind had mogelijk tot een ander oordeel geleid. een tweede knelpunt in het meewegen van medisch psycho logische rapportages door de ind is dat de ind in besluiten over aanvragen voortgezet verblijf b zelf lijkt te oordelen over medische aspecten zonder over de benodigde medische deskundigheid te beschikken en zonder hierover advies in te winnen bij medische behandelaars of het bureau medische advisering bma . de rechtbank den haag heeft in de ind dit gebrek aan medische deskundigheid tegengeworpen en de beslissing op grond van een gebrek aan motivering vernietigd de rechtbank overweegt hiertoe dat aangezien de verweer der ind zelf niet over medische deskundigheid beschikt verweerder de medische verklaring niet zelfstandig heeft kunnen beoordelen maar alvorens een oordeel te geven over het feit of eisers psychologische gesteldheid een dusda nige bijzondere individuele omstandigheid vormt dat van eiser niet gevergd kan worden dat hij nederland verlaat ad vies had moeten inwinnen bij het bma. nu verweerder geen advies heeft ingewonnen maar zelfstandig heeft be oordeeld dat de psychologische gesteldheid van eiser gelet op de medische verklaring geen vorenbedoelde bijzondere abrvs juni nr. v jv ve ljn bx . de ind lijkt zelf te oordelen over medische aspecten zonder over de benodigde medische deskundigheid te beschikken en zonder hierover advies in te winnen. a mr nr. individuele omstandigheid vormt is het bestreden besluit onzorgvuldig voorbereid en kleeft aan het besluit een mo tiveringsgebrek zodat het strijdig is met artikel en van de awb. de ind meldt dat bma advies alleen wordt ingewonnen in de procedure voortgezet verblijf wegens medische redenen b en niet wanneer een aanvraag in het kader van hoofdstuk b wordt gedaan. eventueel aangeleverde verklaringen van be handelend artsen en of psychologen worden wel meegewogen bij een b aanvraag. gezien het feit dat in een b aanvraag ernstig medisch psychologisch letsel kan worden aangevoerd ter duiding van het mensenhandelrelaas is deskundig me disch advies echter ook in een b aanvraag van belang. . tussenconclusie hoewel er beleidsmatig enige ruimte bestaat voor de ind om medisch psychologische aspecten mee te wegen in het besluit op aanvragen voor voortgezet verblijf op grond van b is het de vraag of medisch psychologische rapportages ter duiding van het mensenhandelrelaas voldoende gewicht krijgen. in sommige gevallen verwijst de ind bij een afwijzend besluit over de b aanvraag naar een procedure tot het indienen van een aanvraag op medische gronden b waardoor de medi sche problematiek wordt losgekoppeld van de rest van het men senhandelrelaas. het medisch psychologische letsel is dan de enige grond voor een verlening voortgezet verblijf wat conse quenties heeft voor de slachtoffers van mensenhandel van wie het medisch psychologisch letsel op zichzelf geen grond vormt voor de b vergunning en voor wie dus ook de b aanvraag zal worden afgewezen. het is mogelijk dat slachtoffers daardoor niet de bescherming krijgen waar zij recht op hebben. . besluiten van het schadefonds geweldsmisdrijven voor deze bijdrage is ook gekeken naar de rol van medisch psy chologische rapportages in de besluitvorming van het sgm over aanvragen voor financi le tegemoetkomingen van be weerdelijke slachtoffers van mensenhandel van wie de straf zaak geseponeerd was en van enkelen van wie de aangifte tot een veroordeling had geleid. de aangehaalde beschikkingen dateren van v r de reeds genoemde beleidsaanpassing van het sgm. ook slachtoffers van wie de strafzaak is geseponeerd kunnen in aanmerking komen voor een financi le tegemoetkoming uit rechtbank s gravenhage mei awb beptdn uitspraak ingevolge artikel van de algemene wet bestuursrecht awb . mits deze geregistreerd staan in het register van de beroepen in de individuele gezondheidszorg big register of het register van het nederlands instituut van psychologen nip mondelinge informatie verkregen van een medewerker immigratie en naturalisatiedienst mei juni en augustus b . . vc b . . zie paragraaf . in dit artikel. het sgm. ook als de aangifte niet tot vervolging en of veroorde ling van een verdachte heeft geleid wordt de aanvraag van een beweerdelijk slachtoffer van mensenhandel voor een financi ele tegemoetkoming dus wel degelijk beoordeeld. indien volgens het sgm sprake is van een opzettelijk gewelds misdrijf wordt aan de hand van medisch psychologische rap portages en of door de medisch adviseur van het sgm de ernst van de gezondheidsschade geschat. dit bepaalt mede de hoogte van de financi le tegemoetkoming. het sgm zag mensenhan del echter niet per definitie als een opzettelijk geweldsmisdrijf. indien het opzettelijk geweldsmisdrijf niet aannemelijk werd geacht konden medisch psychologische rapportages niet als steunbewijs worden meegewogen om aannemelijk te maken dat er sprake is van een opzettelijk geweldsmisdrijf om aannemelijk te kunnen achten dat er sprake is ge weest van een opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf dient de commissie te beschikken over voldoende objectieve aanwijzingen. een objectieve aanwijzing kan bijvoorbeeld een proces verbaal of een uitspraak van een rechter zijn. behandelaars doen echter niet aan waarheidsvinding. een gestelde diagnose kan inzicht geven over een aanwe zig trauma maar geen uitsluitsel over de oorzaken van dit trauma en de omstandigheden waaronder dit trauma is ver oorzaakt. de commissie is dan ook van oordeel dat het van medische zijde niet mogelijk is om een objectieve bijdrage te leveren aan de aannemelijkheid van het geweldsmisdrijf zoals door u is opgegeven. ingevolge de beleidsbundel van het sgm kan de medisch ad viseur van het sgm worden geraadpleegd als de aard en ernst van het letsel niet duidelijk blijkt uit de aanvraag van de be trokkene. het sgm stelde in de geanalyseerde beschikkingen echter dat ook het raadplegen van de eigen medisch adviseur geen objectieve aanwijzing zou leveren over de aanleiding de toedracht en de omstandigheden van het geweldsmisdrijf dit onderzoek van de medisch adviseur van de commissie levert echter geen objectieve informatie op over de aanlei ding de toedracht en de omstandigheden waaronder het geweldsmisdrijf heeft plaatsgevonden. een medicus kan hier immers geen uitspraak over doen. de commissie is van oordeel dat objectieve informatie over de aanleiding toedracht en omstandigheden waaronder de mishandeling heeft plaatsgevonden noodzakelijk is. de commissie heeft zie commissie schadefonds geweldsmisdrijven beschikking op bezwaar in oktober ontvangen door auteur van medewerker fairwork januari . niet alleen de medisch psychologische schade bepaalt de hoogte van de financi le tegemoetkoming. materi le schade de schade die iemand finan cieel lijdt en die het rechtstreekse gevolg is van het door het geweldsmisdrijf opgelopen letsel kan aan de hand van andere bewijsstukken meewegen in het vaststellen van de hoogte van de tegemoetkoming supra noot paragrafen . . pp. interview door auteur met medewerker van het schadefonds geweldsmisdrijven januari . commissie schadefonds geweldsmisdrijven december dw beschikking op aanvraag voor een uitkering uit het schadefonds geweldsmisdrijven afwijzing . schadefonds geweldsmisdrijven supra noot par. . en . pp. . mensenhandel a mr nr. daarom haar medisch adviseur niet verzocht om onderzoek te doen naar de aannemelijkheid van de opgegeven mishan deling. de visie van het sgm betreffende het meewegen van me disch psychologische rapportages in deze beschikkingen lijkt haaks te staan op het belang dat het ehrm hecht aan medisch psychologische rapportages om marteling en ande re schendingen van mensenrechten aannemelijk te maken. immers het ehrm heeft in een aantal uitspraken laten blij ken dat medisch psychologische rapportages als steunbewijs kunnen dienen in de aannemelijkheid van het relaas van de betrokkene. ook het sgm zou medisch psychologisch letsel in de aannemelijkheidstoets in relatie met het mensenhandelre laas moeten zien. met het nieuwe beleid van het sgm lijkt de medisch psycholo gische rapportage een belangrijker rol te gaan spelen. in het aangepaste beleid van het sgm is namelijk opgenomen dat me disch psychologische rapportages voortaan kunnen dienen ter duiding van mogelijke tegenstrijdigheden en weinig gedetail leerdheid in het mensenhandelrelaas en het mensenhandelre laas in de juiste context kunnen plaatsen. . conclusie mensenhandel heeft vaak medische en psychologische ge zondheidsschade tot gevolg. het is daarom van belang om me disch psychologische problematiek mee te laten wegen in aan vragen van beweerdelijke slachtoffers van mensenhandel van wie de strafzaak is geseponeerd en van wie nog wel een aan vraag open staat bij de ind voor voortgezet verblijf b en bij het sgm voor een financi le tegemoetkoming. er zijn hiervoor drie redenen te noemen om tegenstrijdigheden en het weinig gedetailleerd zijn van het mensenhandelrelaas te verklaren om het mensenhandelrelaas te ondersteunen en om passende hulp te geven aan het slachtoffer. het istanbul protocol geeft handvatten om medisch psychologisch letsel te documenteren volgens internationaal erkende standaarden. in dit artikel is een verkennend onderzoek gedaan naar het gebruik van medisch psychologische rapportages en de mo gelijkheid van het raadplegen van deze rapportages in de besluitvorming van de ind en het sgm. daaruit blijkt dat er zowel bij de ind als ook inmiddels bij het sgm enige ruimte commissie schadefonds geweldsmisdrijven januari rp beschikking op aanvraag voor een uitkering uit het schadefonds geweldsmisdrijven. supra noot . op augustus is een nieuwe beleidsnotitie mensenhandel vastgesteld door de commissie sgm. zie supra noot . schriftelijke en mondelinge informatie van een medewerker van het schadefonds geweldsmisdrijven augustus . is om medisch psychologische rapportages mee te wegen in de besluitvorming op aanvragen van beweerdelijke slacht offers van mensenhandel. echter in de beslispraktijk van de ind lijken medisch psychologische rapportages onvoldoende te worden meegewogen in samenhang met het mensenhan delrelaas terwijl deze rapportages meer inzicht kunnen geven in het mensenhandelrelaas. het gevolg is dat slachtoffers van mensenhandel van wie het medisch psychologische letsel op zichzelf geen grond vormt voor een b vergunning terwijl het in samenhang met het mensenhandelrelaas wel voldoen de grond kan vormen voor een b vergunning niet altijd de bescherming krijgen die ze nodig hebben. de toekomst moet uitwijzen hoe de beleidsaanpassing van het sgm in de praktijk zal uitwerken. in dit artikel kwam ook aan de orde dat wanneer medisch psy chologische diagnoses die in een eerder stadium worden ge steld en gerapporteerd in latere stadia van de beschermketen meegewogen kunnen worden. dit zou ten goede kunnen ko men aan het meewegen van deze medisch psychologische rap portages in de besluitvorming van de ind en het sgm. nader onderzoek is gewenst naar de mogelijkheden van het vroegtij dig vaststellen van medisch psychologisch letsel bij mogelijke slachtoffers van mensenhandel. met het nieuwe beleid van het schadefonds geweldsmisdrijven lijkt de medisch psychologische rapportage een belangrijker rol te gaan spelen. 