 mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap. den haag bnrm. bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl bnrm bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap inhoud inleiding mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . juridisch kader en ontwikkelingen in de wetgeving internationale ontwikkelingen . incidenten opsporing en vervolging . orgaanhandel en orgaantoerisme beginsel van non commercialiteit . knelpunten en aanbevelingen is gedwongen draagmoederschap mensenhandel . juridisch kader gedraging dwangmiddel oogmerk van uitbuiting . daders slachtoffers en jurisdictie . knelpunten en aanbevelingen literatuurlijst bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap inleiding in de vijfde en zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel is reeds aan dacht besteed aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. dit rapport bouwt voort op deze twee rapportages en beschrijft recente ontwikkelingen in nederland en ontwikkelingen op het gebied van internationale regelgeving ten aanzien van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en orgaanhandel. na een update van het juridisch kader wordt ingegaan op incidenten rond mensenhandel met het oogmerk van orgaanver wijdering. in die paragraaf wordt kort aandacht besteed aan de opsporing en vervolging van dit delict. ook orgaanhandel en orgaantoerisme door nederlanders wordt besproken even als de recente discussie over commercialisering van de orgaanmarkt. in het tweede deel wordt ingegaan op het raakvlak tussen mensenhandel en commercieel draagmoederschap. dit onderwerp is niet eerder besproken in het kader van de mensen handelrapportage. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . juridisch kader en ontwikkelingen in de wetgeving mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is sinds strafbaar gesteld in artikel f sr. strafbaar is volgens artikel f lid sub sr degene die een ander werft ver voert overbrengt huisvest of opneemt onder uitvoering van dwang met het oogmerk van de verwijdering van diens organen. een nederlander die zich in het buitenland schuldig maakt aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is ook strafbaar op grond van artikel f sr thans mits dit delict ook strafbaar is in het betreffende land. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering gaat derhalve uit van beoogde onvrijwillige donatie. het vrijwillig ter beschikking stellen van organen is geregeld in de wet op de orgaan donatie wod . de belangrijkste voorwaarden die in deze wet worden gesteld voor orgaando natie zijn uitdrukkelijke voorafgaande toestemming van de donor art. en terbeschikking stelling om niet art. . het opzettelijk verwijderen van een orgaan bij leven of na overlijden zonder dat daarvoor toestemming is verleend is strafbaar op grond artikel wod. ook het opzettelijk teweegbrengen of bevorderen dat een ander aan een derde toestemming verleent voor het bij leven verwijderen van een orgaan waarvoor een vergoeding wordt betaald die meer bedraagt dan de kosten is strafbaar. verder is degene die openlijk een commerci le ver nrm h en nrm h . de totstandkoming van de eu richtlijn mensenhandel eu tot een uitbreiding van extraterrito riale rechtsmacht met betrekking tot mensenhandel zal leiden tot het vervallen van het vereiste van dub bele strafbaarheid. een wetsvoorstel dat strekt tot implementatie van deze richtlijn is aanhangig bij de tweede kamer kamerstukken ii nr. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap goeding voor het ontvangen van een orgaan aanbiedt en ook degene die zich openlijk als donor of als onderhandelaar aanbiedt tegen een commerci le vergoeding strafbaar. sinds het verschijnen van de zevende rapportage zijn op nationaal niveau twee wetswijzigin gen in werking getreden die relevant zijn voor mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. besluit zorgverzekering in de zevende rapportage werd een geval besproken van orgaantoerisme waarbij een nederlandse nierpati nte een transplantatie had ondergaan in pakistan. deze transplantatie werd vergoed door een nederlandse zorgverzekeraar. de zorgverzekeringswet bepaalde namelijk dat de zorgverzekeraar de transplantatie moest vergoeden ongeacht of voor het orgaan was betaald of niet. dat botste echter met de ethische en juridische normen in nederland dat een orgaan om niet behoort te worden afgestaan. de minister van volksgezondheid welzijn en sport kondigde hierop bij brief van november aan de tweede kamer het voornemen aan de regelgeving zodanig aan te vullen dat de verzekeraar in die gevallen dat ernstige twijfel bestaat omtrent de ethische aanvaardbaarheid van een transplantatie de vergoeding daarvan moet weigeren . ter uitvoering van dit voornemen is per januari artikel . eerste lid onderdeel c van het besluit zorgverzekering gewij zigd. dit artikel bepaalt nu dat transplantaties buiten de landen van de europese unie en van de landen die partij zijn bij de overeenkomst betreffende de europese economische ruimte niet worden vergoed tenzij het een donatie betreft van een echtgenoot geregistreerde part ner of een bloedverwant van de verzekerde. de redenering is dat in deze gevallen geen sprake zal zijn van een extra financi le compensatie. met deze wijziging is voor nederlanders een extra drempel opgeworpen om transplantaties tegen betaling te ondergaan in het buitenland. het uitkeren van vergoedingen voor trans plantaties door de zorgverzekeraar is meer in overeenstemming gebracht met de strafbaar heid van orgaanhandel. bij orgaantransplantaties in landen van de europese unie en van de landen die partij zijn bij de overeenkomst betreffende de europese economische ruimte is er echter geen regeling voor de verzekeraar om in geval van ernstige twijfel omtrent de ethische aanvaardbaarheid van een transplantatie een vergoeding te weigeren. in deze gevallen hangt het aldus van de polisvoorwaarden van de zorgverzekeraar af of de transplantatie wordt vergoed. nrm . . . zie ook de uitzending van het programma netwerk van januari . nrm p. . aanhangsel handelingen ii nr. . besluit van augustus houdende wijziging van het besluit zorgverzekering in verband met aanpas singen in de te verzekeren prestaties en in de regels voor het eigen risico per januari stb. . kamerstukken ii nr. . stb. . stb. . artikel wet op de orgaandonatie. bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap subsidieregeling donatie bij leven noemenswaardig is ook de subsidieregeling donatie bij leven die op juni in werking is getreden. deze regeling komt de donor tegemoet in de kosten die een direct gevolg zijn van de donatie voor zover deze niet op enige andere manier vergoed worden. de onkosten vergoeding aan donoren heeft met deze regeling een structureel karakter en een steviger ver ankering in het publiekrecht gekregen. hiermee is een barri re voor donatie bij leven weggenomen. internationale ontwikkelingen de rode draad in het europese en internationale raamwerk is de oproep aan overheden om maatregelen te nemen om het tekort aan beschikbare organen en de wachtlijsten voor pati nten op te lossen en dat mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering bestreden moet worden. hieronder worden de internationale juridische ontwikkelingen sinds de zevende rapportage kort beschreven. verenigde naties en raad van europa in verscheen de gezamenlijke studie van de verenigde naties en de raad van europa genaamd trafficking in organs tissues and cells and trafficking in human beings for the purpose of the removal of organs . de studie geeft een aantal conclusies en aanbevelingen die kort samengevat neerkomen op het volgende de noodzaak om onderscheid te maken tussen handel in organen weefsels en cellen en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering het verbod op het maken van financieel gewin met het lichaam of lichaamsdelen zou de voornaamste overweging moeten zijn in relatie tot orgaantransplantatie de noodzaak om orgaandonatie te bevorderen de noodzaak om betrouwbare gegevens te verzamelen over handel in organen weefsels en cellen en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering de behoefte aan een internationaal overeengekomen definitie van trafficking in organs tissues and cells . regeling van de minister van volksgezondheid welzijn en sport van mei nr. gmt ib hou dende tegemoetkoming in kosten voor het ter beschikking stellen van een orgaan bij leven stcrt. . op grond hiervan komt de donor bijvoorbeeld in aanmerking voor een vergoeding voor de medische kosten die niet elders worden gecompenseerd de eigen bijdrage aan gemeenten voor de hulp bij het huishouden de opvang van kinderen of gederfde inkomsten. kamerstukken ii nr. p. . de subsidieregeling is in overeenstemming met de artikelen en van de wet op de orgaandonatie waarin staat dat toestemming voor het verwijderen van een orgaan verleend met het oogmerk daarvoor een vergoeding te ontvangen die meer bedraagt dan de kosten daaronder begrepen gederfde inkomsten die een rechtstreeks gevolg zijn van het verwijderen van het orgaan nietig is. stcrt. p. . stcrt. p. . nrm p. . voor een overzicht van het internationale juridisch raamwerk zie council of europe . in nrm werd het verschijnen van deze studie al aangekondigd nrm pp. . council of europe . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap wereldgezondheidsorganisatie who vanwege gebrek aan algemeen erkende terminologie en definities kwam in november de global glossary of terms and definitions on donation and transplantation tot stand. in deze global glossary zijn bestaande en nieuw opgestelde termen en basisdefinities met betrekking tot donatie en transplantatie van cellen weefsels en organen neergelegd. op mei aanvaardde de drie nzestigste world health assembly de resolutie wha . . hierin werd de herziene versie van de who guiding principles on human cell tissue and organ transplantation bekrachtigd. ook roept de resolutie lidstaten kort gezegd op om de guiding principles te implementeren altru stische donatie te bevorderen het zoeken van financieel gewin door orgaanhandel en transplantatietoerisme te bestrijden transparante en rechtvaardige systemen van toewijzing van organen en weefsels te bevorderen veiligheid en doeltreffendheid van donatie en transplantatie te verbeteren nationale en multinationale organiserende en co rdinerende autoriteiten te versterken en het verzamelen van gegevens te bevorderen. europese unie de richtlijn van het europees parlement en de raad inzake kwaliteits en veiligheidsnormen voor menselijke organen bestemd voor transplantatie van juli is in eerste instantie gericht op de kwaliteit en veiligheid van organen. in de richtlijn wordt er wel op gewezen dat bij orgaando natie en transplantatie onaanvaardbare praktijken zoals orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering voorkomen. de richtlijn moet indirect bijdragen aan de bestrijding van orgaanhandel dankzij de aanwijzing van bevoegde autoriteiten de autorisatie van transplantatiecentra de vaststelling van voorwaarden voor orgaanverkrijging en systemen voor traceerbaarheid . hoewel de nederlandse praktijk in grote lijnen al voldoet aan de in de richtlijn opgestelde regels bevat de richtlijn een kleine aanvulling op het principe van vrijwillige en onbe taalde donatie en het verbod op orgaanhandel. door de wijziging wordt namelijk vastgelegd dat ook de verkrijging van organen in het ziekenhuis zonder winstoogmerk dient plaats te vinden. de lidstaten moesten uiterlijk op augustus aan deze richtlijn voldoen. world health organization . world health organization who guiding principles on human cell tissue and organ transplantation endorsed by resolution wha . may . de presentatie van de nieuwe who guiding principles on human cell tissue and organ transplantation werd al behandeld in nrm . daar staat onder andere guiding principle schrijft voor dat cel orgaan en weefseldonatie alleen vrijwillig op altru stische grond mag plaatsvin den en wijst handel van deze menselijke lichaamsdelen af. wel mogen eventuele onkosten van de donor worden vergoed. wha . p. . richtlijn eu van het europees parlement en de raad van juli inzake kwaliteits en veilig heidsnormen voor menselijke organen bestemd voor transplantatie pbeu l . het voorstel voor deze richtlijn com def. en het gelijktijdig gepubliceerde actieplan com def. zijn behandeld in nrm p. . richtlijn eu pbeu l overweging . kamerstukken ii nr. p. . richtlijn eu pbeu l art. . de wijzigingswet is in nederland in werking getreden op augustus . stb. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap in de eu richtlijn inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescher ming van slachtoffers daarvan is de definitie van mensenhandel ten opzichte van het voor gaande eu kaderbesluit uitgebreid doordat ook mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering aan de definitie is toegevoegd. in april is een door de europese unie gefinancierd project over orgaandonatie bij leven in europa van start gegaan. de algemene doelstellingen van het project zijn het inventarise ren van de praktijken van donatie bij leven in lidstaten het onderzoeken en promoten van donatie bij leven als een mogelijkheid om de beschikbaarheid van organen te verhogen en het ontwikkelen van gereedschappen die de kwaliteit en veiligheid van orgaandonaties bij leven in europa moeten verbeteren. . incidenten opsporing en vervolging hoewel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering sinds januari straf baar is gesteld in art. f sr is niet veel bekend over de prevalentie van deze vorm van men senhandel in nederland. ook de vraag of deze vorm wordt gepleegd door nederlanders in het buitenland is niet goed te beantwoorden. zoals in de zevende rapportage is beschreven ging het in en om drie signalen van mogelijke gevallen van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. sinds deze gevallen is n mogelijk geval uit bij comensha gemeld waarbij sprake zou zijn van mensenhandel met het oogmerk van orgaan verwijdering. het ging om een iraanse politiek vluchteling die via istanbul naar nederland was gesmokkeld. in nederland werd hij opgesloten in een kamer en bedreigd met orgaanver wijdering. de man wist te ontsnappen en heeft bij de politie zijn verhaal gedaan. hierna is voor hem een opvangplek geregeld en is een asielaanvraag gestart. alle mogelijke slachtoffers van mensenhandel moeten worden geregistreerd bij comensha. sinds het laatste geval uit zijn bij comensha geen nieuwe slachtoffers van gedwongen orgaanverwijdering aangemeld. wel verscheen in dagblad trouw in een artikel over een chinese vrouw die naar nederland was gesmokkeld en daar werd uitgebuit in de prostitutie. de vrouw had een dochtertje in china dat ze graag wilde laten overkomen naar nederland. in ruil voor de overkomst van haar dochter moest de vrouw in china een nier afstaan. na de orgaandonatie keerde zij samen met haar dochtertje terug naar nederland waar zij weer tewerk werd gesteld in een massagesalon als prostituee. the european parliament and the council directive eu on preventing and combating trafficking in human beings and protecting its victims and replacing council framework decision jha strasbourg april the european parliament and the council directive eu. zie http www.eulod.org . nrm . . . een nier in ruil voor mijn meisje trouw augustus . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap in nederland is nog nooit een verdachte vervolgd voor mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. in buurland belgi zijn wel twee zaken van illegale wegname van orga nen binnengekomen bij de parketten maar rechtszaken zijn ook hier volgens het centrum voor gelijkheid van kansen en racismebestrijding uitgebleven. hoewel mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in veel landen strafbaar is gesteld bestaat in de meeste landen weinig bewustzijn en expertise met betrekking tot het detecteren en handhaven van deze vorm van criminaliteit. de opsporing en vervolging van deze vorm van mensenhandel blijkt erg complex. zo heeft het in een zuid afrikaanse zaak waarin de medische staf schuldig werd bevonden aan het verrichten van meer dan ille gale niertransplantaties zeven jaar geduurd voordat het openbaar ministerie genoeg bewijs had verzameld om de verdachten te vervolgen. door het zeer geringe aantal vervolgingen wereldwijd voor mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering bestaat er amper jurisprudentie over deze vorm van criminaliteit. . orgaanhandel en orgaantoerisme uitgangspunt in nederland voor vrijwillige orgaandonatie is dat het orgaan om niet ter beschikking wordt gesteld. door het tekort aan organen kan dit uitgangspunt onder druk komen te staan. het betalen voor een orgaan zou enerzijds een stimulans kunnen zijn voor mensen om bij leven een orgaan te doneren waardoor het tekort aan organen zou kunnen verminderen. anderzijds is een risico van orgaanhandel dat de commercialisering van orga nen de vrijwilligheid van de donatie in gevaar kan brengen. het commercialiseren van de orgaanmarkt zou het voor mensenhandelaren interessant kunnen maken om mensen op die manier uit te buiten. waar immers geld kan worden verdiend aan mensen bestaat het risico op uitbuiting. mensenhandel illegale wegname van organen art. quinquies sw. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding p. . ambagtsheer weimar p. . ambagtsheer weimar p. . ambagtsheer weimar p. . enkel kosten inclusief gederfde inkomsten rechtstreeks ten gevolge van de donatie mogen worden ver goed art. wod . orgaanhandel is niet hetzelfde als mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering maar in de praktijk kunnen zij wel samenvallen in hetzelfde feitencomplex zie nrm . . . zie hierover nrm . . . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap omvang van orgaanhandel en orgaantoerisme hoewel er nog steeds geen duidelijk beeld is van de omvang van orgaanhandel en orgaantoerisme in nederland en door nederlanders in het buitenland krijgt dit beeld wel steeds meer vorm. organen lijken vaker in het openbaar te worden aangeboden en gevraagd artsen lijken makkelijker te praten over mogelijke gevallen van orgaantoerisme die zij tijdens hun werk tegenkomen en er wordt steeds meer onderzoek gedaan naar de omvang van orgaanhandel en orgaantoerisme. soms bieden mensen hun nier aan via internet of in de krant. begin meld de het algemeen dagblad dat recent zeker mensen hun nier te koop aanboden door middel van advertenties op websites als marktplaats en speurders. in de advertenties werd gevraagd om een financi le vergoeding en soms werd er een concreet bedrag van bijvoorbeeld . of . euro genoemd. de adver tenties worden meestal na enige tijd van de websites verwijderd. ook worden soms advertenties geplaatst door nierpati nten die een orgaan zoeken. begin ontstond enige oproer over orgaantoerisme van nederlanders in belgi . in zouden nederlanders die in belgi op de wachtlijst stonden een belgisch orgaan getransplanteerd hebben gekregen. tweede kamerlid dijkstra d stelde hierover vragen aan de minister van volksgezondheid welzijn en sport. het ging hier echter niet om het betalen voor organen. in metro stelt chirurg frank dor dat waarschijnlijk een handjevol tot een tiental nederlanders per jaar een nier koopt in turkije of isra l. deze nieren zouden afkomstig zijn van jongeren uit moldavi en kosovo die onder het mom van werk naar deze landen zijn gelokt alwaar hun verblijfspapieren zijn ingenomen. de enige manier om het paspoort terug te krijgen is door een nier af te staan aldus chirurg dor. zie voor onderzoek met betrekking tot orgaanhandel bijvoorbeeld geesink steegers en ambagtsheer . zie bijvoorbeeld de advertentie nier te koop nier aangeboden www.nujij.nl nier te koop nier aange boden gezond nier. .lynkx geraadpleegd maart het artikel nier te koop uit geldnood telegraaf maart en het artikel nier verkopen enige uitweg voor roos lee algemeen dagblad januari . nederlanders zetten hun nier te koop op internet algemeen dagblad januari en nier verkopen enige uitweg voor roos lee algemeen dagblad januari . zie de advertentie nier aangeboden prijs nader overeen te komen van april op tweedehands.net http diensten.tweedehands.net overige welzijn nier aangeboden.html geraadpleegd mei de advertentie op speurders.nl www.nujij.nl nier te koop nier aangeboden gezond nier. .lynkx geraadpleegd mei het artikel nier te koop uit geldnood telegraaf maart en het artikel nier verkopen enige uitweg voor roos lee algemeen dagblad januari . zie bijvoorbeeld het artikel gezocht donornier bloed o positief d weekkrant juni . zie hierover nederlanders kapen belgische organen weg de volkskrant januari . aanhangsel handelingen ii nr. . je nier of je lever handel in organen metro juni . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap indien een persoon om onduidelijke redenen van een wachtlijst voor orgaantransplantatie verdwijnt zou dit een aanwijzing kunnen zijn voor het ondergaan van een orgaantransplan tatie met mogelijke misstanden. tot voor kort bestond bij het ministerie van vws geen zicht op het aantal personen dat buiten het offici le circuit om van een wachtlijst voor orgaan transplantatie verdwijnt. naar aanleiding van een aanbeveling van de nrm daartoe heeft de minister van vws onderzoek verricht naar uitstroom op de wachtlijsten. daarover heeft ze de nrm via een brief verslag gedaan. de minister heeft navraag gedaan bij eurotransplant de instantie die in nederland bijhoudt wat de redenen van uitstroom zijn. naast de reden overig of verbetering of verslechtering van de conditie kan ook transplantatie buiten een eurotransplantland worden ingevuld. dat is in twee keer als reden opgegeven. de minister was zich bewust van de mogelijkheid dat de werkelijke reden van uitstroom niet wordt ingevuld. daarom heeft ze ook de nederlandse transplantatie stichting nts geraad pleegd die in navraag heeft gedaan naar transplantatietoerisme in nederland bij de acht nederlandse niertransplantatiecentra. in de periode werden gevallen gemeld. het onderzoek van nts is na niet meer herhaald. de minister ziet geen aanleiding om nogmaals onderzoek te doen naar uitstroom op de wachtlijst voor niertransplantaties. aanpak tekort aan donoren nederland kampt nog steeds met een tekort aan donoren. dit tekort ligt ten grondslag aan orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. voor mensen handel met het oogmerk van orgaanverwijdering is het aldus van belang een beeld te hebben van de aanpak van de overheid ten aanzien van het donortekort. in werd het masterplan orgaandonatie van de co rdinatiegroep orgaandonatie opge steld. de co rdinatiegroep onderzocht opties voor het financieel stimuleren van donatie bij leven. de co rdinatiegroep concludeerde dat dit verworpen moest worden wegens onvol doende draagvlak bij de bevolking en vanwege ethische en juridische redenen. op andere gebieden zoals de aanpak in ziekenhuizen de voorlichting van de bevolking en donatie bij de aanbeveling werd gedaan in een gesprek van nrm met de minister van vws september . brief van de minister van vws aan nrm mei . telefonische informatie nts juli . in de brief van mei wijst de minister als redenen aan het lage aantal meldingen over de periode de aanpassing van de zorgverzekeringswet zie paragraaf . en de huidige maatregelen die op het niveau van de raad van europa worden genomen. volgens het jaarverslag van de nederlandse transplantatie stichting stonden er op december transplantabele pati nten op de wachtlijst voor een orgaan nts . volgens de nierstichting stonden op december mensen op de wachtlijst voor een donornier. nierpati nten wachten gemiddeld ruim vier jaar op een transplantatie http www.nierstichting.nl asset folders feiten cijfers . pdf laatst geraadpleegd op juli . jaarlijks overlijden tot personen die op de wachtlijst staan http www.nierstichting.nl collectanten collecte veelgestelde vragen id f d fcc c a a ff e d ab c f d fcc c a a ff e d ab c laatst geraadpleegd op juli . nrm . . en . . . co rdinatiegroep orgaandonatie . zie ook nrm p. . co rdinatiegroep orgaandonatie . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap leven zijn naar aanleiding van het masterplan orgaandonatie wel vorderingen gemaakt vol gens de minister van volksgezondheid welzijn en sport. deze aanpak heeft het tekort aan donoren echter nog niet opgelost. naar aanleiding hiervan hebben tweede kamerleden overleg gevoerd met de minister. tijdens dit overleg kondigde tweede kamerlid dijkstra aan dat d met een wetsvoorstel zal komen om het actief donorregistratiesysteem adr systeem in te voeren. in augustus heeft dijkstra haar initiatiefwetsvoorstel gepresenteerd. het adr systeem laat de keuze donor te zijn vrij maar verplicht wel tot registratie van die keuze. de co rdinatiegroep orgaandonatie had in het masterplan orgaandonatie geadviseerd dat nederland op dit systeem zou moeten overstappen. de minister heeft ech ter laten weten dat zij de veronderstelling dat een persoon donor wil zijn als hij daartegen geen bezwaar aantekent een inbreuk vindt op het zelfbeschikkingsrecht welke alleen te rechtvaardigen is als die inbreuk een ontegenzeggelijke en aanzienlijke toename van het aantal donoren op zou leveren. volgens haar zijn de onzekerheden over de effecten van een systeemwijziging te groot om daartoe over te gaan. beginsel van non commercialiteit in de nederlandse wet en regelgeving is een duidelijk statement terug te zien tegen com merci le vergoeding van orgaandonatie. ook in internationale verdragen en regelgeving wordt altru sme als de factor gezien die moet leiden tot orgaandonatie. donatie moet vrij willig en om niet zijn. v r het non commercialiteitbeginsel zijn diverse argumenten te noemen. een daarvan is dat lichaamsmateriaal door ervoor te betalen een verhandelbare zaak wordt en dat daarmee een inbreuk wordt gemaakt op de menselijke waardigheid. een ander argument is dat donoren vanwege een betaling ziektes zullen verzwijgen waardoor de veiligheid en kwaliteit van de donatie in gevaar komen. met betrekking tot mensenhandel kamerstukken ii nr. pp. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . nederland kent momenteel een passief donorregistratiesysteem. zie p. r . voorstel van wet van het lid dijkstra tot wijziging van de wet op de orgaandonatie in verband met het opnemen van een actief donorregistratiesysteem nr. voorontwerp en nr. voorontwerp memorie van toelichting . in de initiatiefwet van dijkstra wordt de wet op de orgaandonatie zo gewijzigd dat de meerderjarige per soon die zichzelf niet registreert wordt geacht toestemming te hebben verleend tot het na zijn overlijden verwijderen van zijn organen artikel lid . co rdinatiegroep orgaandonatie . in die lijn ligt de meeste kritiek op het adr systeem. zie bijvoorbeeld de opiniestukken die naar aanleiding van de presentatie van de initiatiefwet werden gepubliceerd m. van der land d verloochent zichzelf met die verplichte donorregistratie nrc handelsblad augustus . zie ook d. spaargaren g. waling nee d wij blijven baas in eigen buik de volkskrant augustus . kamerstukken ii nr. pp. . op december herhaalde minister schippers dat zij niet voornemens is stappen te zetten voor een wijziging van het systeem van de wet in de richting van het actieve donorregistratiesysteem. zie kamerstukken ii nr. p. . zie nrm pp. en nrm pp. . zie nrm . en . van onderhavig rapport. geesink steegers p. . geesink steegers pp. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap met het oogmerk van orgaanverwijdering is echter vooral van belang dat commercialisering de vrijwilligheid van de donatie in gevaar kan brengen. in de literatuur wordt wel geconclu deerd dat sociale determinanten van de orgaangever armoede schulden een kwetsbare maatschappelijke positie of analfabetisme een reflectie zijn van sociale ongelijkheid tussen donor en ontvanger en dwingen tot de verkoop van organen. hierdoor zou er voor de orgaangever geen autonomie of keuzevrijheid zijn en zou veelal sprake zijn van dwang en uitbuiting. andere studies wijzen er juist op dat het strafbaar stellen van commercialisering mogelijk mensenhandel zal stimuleren. argument hiervoor is dat er meer gelegenheid voor uitbuiting en misbruik is als het aanbod van wanhopig gewilde goederen in casu organen illegaal wordt gemaakt. vanwege het tekort aan organen komt vanuit steeds meer kanten de roep op om af te stappen van het verbod op vergoeding voor orgaandonatie. in kwam het boek nier te koop baarmoeder te huur van ingrid geesink en chantal steegers onderzoekers aan het rathenau instituut uit. het boek verkent de wereldwijde markt in lichaamsmateriaal. het laat zien dat in de praktijk delen van ons lichaam geld opleveren en dat nederlanders naar het buiten land reizen om daar voor lichaamsmateriaal te betalen. volgens de schrijfsters worden we hierdoor gedwongen om onze idee n over betaling en donatie bij te stellen. in hun boek wijzen zij daarom op alternatieve donatievormen en op mogelijke financi le prikkels. een mogelijke tegemoetkoming voor orgaandonoren die door hen wordt genoemd is een levens lange vrijstelling van ziektekostenpremies. de raad voor volksgezondheid en zorg rvz had in deze vrijstelling al voorgesteld als geschikte vorm van beloning. ook de schrij vers van het artikel wet tegen orgaanhandel is dode letter stellen deze vorm van beloning voor. nederlandse artsen die worden geconfronteerd met pati nten die in het buitenland een niertransplantatie hebben ondergaan en vermoeden dat de nier van een betaalde donor afkomstig is zien het volgens hen niet als hun taak als opsporingsagent op te treden. naast hun beroepsgeheim zijn deze artsen als verschoningsgerechtigden vrijgesteld van aangifte plicht tegen mogelijk gepleegde misdrijven door hun pati nten. potenti le gevallen van transplantatietoerisme worden om deze redenen niet gemeld en geregistreerd en daardoor ook niet bestraft. daardoor zou illegale orgaanhandel in stand blijven. de schrijvers pleiten er dan ook voor dat de overheid moet overwegen de markt in organen te reguleren in plaats van te verbieden. volgens hen hoeven vergoeding en vrijwilligheid niet strijdig met elkaar te zijn. een goede screening en een beloning die niet in n keer en ook niet in contanten gegeven wordt zoals een levenlange vrijstelling van ziektekostenpremies zou onvrijwillig nrm p. . zie budiani saberi karim . nrm p. . ambagtsheer weimar p. . ambagtsheer weimar p. . geesink steegers . zie o.a. geesink steegers p. en het lichaam is geld waard maar niet bij ons daarom wijken sommige kopers voor een nier bot of een eicel uit naar het buitenland nrc handelsblad maart carola houtekamer . raad voor de volksgezondheid zorg . van dijk ambagtsheer weimar pp. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap heid voorkomen. uit onderzoek blijkt dat een vrijstelling van ziektekostenpremies door de bevolking als de meest acceptabele vorm van vergoeding wordt gezien. ook in de tweede kamer is een debat gevoerd naar aanleiding van het boek nier te koop baarmoeder te huur . bij brief van januari heeft de minister van vws aangekondigd in het eerste kwartaal van met haar analyse van het boek te komen en tevens met een standpunt over het beginsel van non commercialiteit. vanwege het controversi le karakter ervan is de standpuntbepaling doorgeschoven naar een volgend kabinet. . knelpunten en aanbevelingen in dit hoofdstuk zijn de recente ontwikkelingen in nederland en de ontwikkelingen op het gebied van internationale regelgeving ten aanzien van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en orgaanhandel beschreven. naar aanleiding hiervan wordt hieronder aangegeven waar de knelpunten bij dit onderwerp liggen en welke onderwerpen in het bij zonder aandacht verdienen. gevallen van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in nederland of door nederlanders zijn nauwelijks bekend. oplettendheid blijft echter geboden omdat mede door de mondialisering van de samenleving en internet een markt in organen lijkt te ontstaan. commercialisering van orgaandonatie kan de vrijwilligheid van de donatie in gevaar bren gen. waar deze praktijken zich voordoen bestaat er aldus een risico op mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. van belang is dat orgaanhandel en orgaantoerisme beter in kaart worden gebracht. het ministerie van vws zou hierin een voortrekkersrol kunnen spelen. om orgaanhandel en orgaantoerisme beter in kaart te kunnen brengen is zoals ook is opgemerkt in de zevende rapportage hulp en oplettendheid nodig van faciliterende ondersteunende en uitvoerende instanties in verband met orgaandonaties zoals medisch personeel en zorgverzekeraars. om het melden en de registratie van mogelijke gevallen van orgaanhandel en orgaantoerisme gemakkelijker te maken zou een instantie aangewe zen kunnen worden die deze taak op zich neemt. indien een persoon om onduidelijke redenen van een wachtlijst voor orgaantransplanta tie verdwijnt zou dit een aanwijzing kunnen vormen voor het ondergaan van een orgaan transplantatie in een onofficieel circuit met mogelijke misstanden. eurotransplant houdt zie kranenburg en van buren et al. pp. . op maart zijn tweede kamerleden in gesprek gegaan met het rathenau instituut over de handel in lichaamsmateriaal. tijdens het kamerdebat over orgaandonatie van maart hebben tweede kamerleden de minister gevraagd om een reactie op het boek nier te koop baarmoeder te huur van het rathenau instituut. kamerstukken ii nr. . het ministerie van vws heeft dit desgevraagd laten weten via e mail juli . nrm p. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap de redenen bij waarom mensen van de lijst verdwijnen. in is dit tweemaal gebeurd omdat de transplantatie buiten een eurotransplantland kon plaatsvinden. navraag door nts in bij niertransplantatiecentra levert voor de periode vijf gevallen op van transplantatietoerisme. vanwege deze lage aantallen is na respectievelijk en geen verder onderzoek verricht. herhaling ervan verdient aanbeveling om een overzicht te krijgen van de actuele stand van zaken. vanuit steeds meer kanten klinkt de roep om orgaandonatie financieel te stimuleren. een aantal punten verdient hierbij aandacht. het financieel stimuleren van orgaandonatie zou het tekort aan organen kunnen terugdringen en daarmee de kans op mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering kunnen verminderen. financieel stimuleren van orgaandonatie betekent echter ook dat orgaandonatie commercieel wordt en er een markt ontstaat voor organen. een dergelijke markt brengt het risico van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering met zich mee. dat risico zou ontzien kunnen worden door in plaats van een directe geldelijke vergoeding een vrijstelling van ziektekosten premies aan donoren te geven. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en orgaanhandel zijn geen feno menen die zich tot de landsgrenzen beperken. belangrijk is dat staten met elkaar tot nieu we oplossingen proberen te komen en waar mogelijk beleid en aanpak ten aanzien van orgaandonatie orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijde ring op elkaar afstemmen. bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap is gedwongen draagmoederschap mensenhandel in de voorgaande paragrafen is bij orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering steeds uitgegaan van de klassieke organen zoals nieren hart longen en lever. door het grote tekort aan deze organen blijken pati nten bereid om hiervoor te betalen. naast de handel in deze klassieke organen ontstaat echter voor steeds meer andere onderdelen van het lichaam een markt. e n van deze markten draait om draagmoeders. commercieel draagmoederschap komt mede dankzij ontwikkelingen zoals internet mondialisering van de samenleving en toene mende voortplantingstechnieken steeds vaker voor. het beleid in nederland is gericht op het voorkomen dat commercieel draagmoederschap zich als verschijnsel kan ontwikkelen en gedragingen die vraag en aanbod van draagmoederschap bevorderen zijn dan ook straf baar gesteld. het zijn van draagmoeder is niet strafbaar. . juridisch kader voor wensouders die een genetisch eigen kind willen is onder zeer strikte voorwaarden hoogtechnologisch draagmoederschap toegestaan via het vumc. dat deze vorm van draag moederschap zeer weinig voorkomt in nederland blijkt wel uit het feit dat in de afgelopen paar jaar slechts vijf kinderen zijn geboren door toepassing van hoogtechnologisch draag moederschap met hulp van het vumc. naast de strenge eisen voor draagmoederschap in nederland zijn in ook de eisen rond eicel en zaaddonatie aangescherpt. in dat jaar is de wet donorgegevens kunstmatige bevruchting van kracht geworden. hierin is geregeld dat elk kind vanaf zestien jaar kan weten zie hierover geesink steegers . zie kamerstukken ii xvi nr. en kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . strafbaarstelling in artt. b en c sr. de regels zijn opgesteld door de nederlandse vereniging voor obstetrie en gynaecologie. voorwaarden zijn dat er bij de wensmoeder een serieuze medische indicatie moet zijn de draagmoeder moet een bekende zijn van de wensouders en de draagmoeder moet zelf een voltooid gezin hebben. alleen ide el draagmoederschap is toegestaan en er geldt een strenge medische en psychologische selectieprocedure. geesink en steegers p. . daarnaast geldt het vereiste dat het genetisch materiaal afkomstig is van beide wensouders kamerstukken ii vi nr. . bij hoogtechnologisch draagmoederschap wordt een embryo dat is ontstaan door ivf bij de draagmoeder ingebracht. dat embryo kan genetisch geheel ten dele of niet verwant zijn aan de wensouders. de draag moeder is niet genetisch verwant aan het kind. kamerstukken ii vi nr. p. . in de periode vroegen stellen informatie aan over hoogtechnologisch draagmoederschap. daarvan werden stellen gescreend waarna slechts stellen aan ivf konden beginnen. dit leidde tot de geboorte van kinderen. zie winkel roumenen dermout . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap wie zijn of haar biologische ouder is. doordat hiermee anonieme eicel en zaaddonatie is verboden is een groot tekort aan spermadonoren ontstaan. buitenlands commercieel draagmoederschap hoogtechnologisch draagmoederschap is in nederland slechts voor een zeer beperkte groep beschikbaar en alleen indien beide wensouders eigen genetisch materiaal beschikbaar kunnen stellen. in een aantal landen wordt minder strin gent omgegaan met draagmoederschap. zo is in landen als de verenigde staten india en de oekra ne commercieel hoogtechnologisch draagmoederschap toe gestaan en is ook het kopen van eicellen en sperma legaal. door mondialisering is het voor nederlandse wensouders mogelijk een eicel te kopen in de verenigde staten een zaadcel te bestellen bij de commerci le spermabank cryos in denemarken en deze door ivf met behulp van hoogtechnologisch draagmoe derschap te laten dragen door een indiase draagmoeder. de staatssecretaris van veiligheid en justitie stelde in zijn brief van december de mondialisering en het internet maken het gebruik van de diensten die in het buitenland worden geboden laagdrempeliger. daarbij spelen ook de lage kosten in india en de oekra ne een belangrijke rol. dit maakt een route via die landen aantrekkelijk . de totale kosten voor een baby via hoogtechnologisch commercieel draagmoederschap bedragen in india tussen de . en . dollar tegenover . dollar in de verenigde staten. op de internationale babymarkt zijn intermediaire bedrijven actief die dono ren wensouders draagmoeders en vruchtbaarheidsklinieken met elkaar in contact brengen en voor de juridische afwikkeling zorgen. hoewel donoren draagmoeders en vruchtbaarheidsklinieken een financi le vergoeding krijgen voor hun diensten zijn het volgens geesink en steegers de intermediaire bedrij ven die verdienen aan de babymarkt . geesink steegers p. . om onder meer het tekort aan donoren op te vangen ging het umc utrecht op april van start met het werven van eiceldonoren een eerste stap naar een nederlandse eicelbank. zie eerste stap nederlandse eicelbank de telegraaf april . kamerstukken ii vi nr. p. . geesink steegers p. . de confederatie van de indiase industrie cii verwacht dat de voortplan tingsindustrie in india het land in zo n miljard euro gaat opleveren zolang een vrouw een baar moeder heeft kan ze gewoon kinderen krijgen de volkskrant maart . geesink steegers p. . geesink steegers p. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap wanneer het gaat om commercieel draagmoederschap rijst de vraag in hoeverre deze draag moeders hier vrijwillig voor kiezen. net als bij orgaanhandel kunnen sociale determinanten van de vrouw zoals armoede schulden een kwetsbare maatschappelijke positie en analfabe tisme dwingen tot het worden van draagmoeder. jyotsna gupta universitair hoofddocent gender en diversiteit aan de universiteit utrecht stelt dat indiase draagmoeders meestal onder grote druk staan van hun man en familie. bovendien lijken vooral in de armere lan den de rechten van de draagmoeders niet altijd even goed geregeld en gaat het grootste deel van het geld naar de bemiddelaars en artsen. bij commercieel draagmoederschap is er aldus een risico dat vrouwen worden gedwongen draagmoeder te zijn en daarin uitgebuit worden. dr. roel schats medisch hoofd van het ivf centrum van het vu medisch centrum stelde zelfs dat het een vorm van moderne slavernij is om een indiase vrouw als een broedmachine te gebruiken zonder enige vorm van zorg eromheen . dit roept de vraag op of gedwongen draagmoederschap onder de reikwijdte van het nederlandse mensenhandelartikel zou kunnen dan wel zou moeten vallen. hiervoor is ver eist dat aan de delictsbestanddelen van art. f sr. wordt voldaan. in onderhavige subpara grafen worden deze delictsbestanddelen achtereenvolgens behandeld. gedraging om te voldoen aan de delictsomschrijving van art. f lid sub sr dient allereerst sprake te zijn van een van de in dat sublid opgesomde gedragingen. afhankelijk van de individuele situatie kan bij commercieel draagmoederschap sprake zijn van werving van de draagmoeder door het bemiddelingsbureau. ook worden veel indiase draagmoeders in speciale centra gehuisvest gedurende een deel van de zwangerschap. in dergelijke gevallen is sprake van n of meer gedragingen als bedoeld in dit artikel. dwangmiddel om gedwongen draagmoederschap te kunnen kwalificeren als mensenhandel moet sprake zijn van n van de in lid sub opgenomen dwangmiddelen. bij de vraag of sprake is van een vorm van dwang bij commercieel draagmoederschap kunnen drie factoren een rol spelen. allereerst is van belang of de buitenlandse draagmoeder die in ruil voor geld een kind draagt voor nederlandse wensouders zelf de keuze heeft gemaakt om draagmoeder te worden. als zij bijvoorbeeld onder druk is gezet door haar echtgenoot of wanneer vrouwen verkerend in een positie van armoede een groot geldbedrag wordt geboden om draagmoeder te zijn zou sprake kunnen zijn van het dwangmiddel dwang of van misbruik van een kwetsbare positie. te huur nederlands dagblad december . bij een miskraam krijgt de draagmoeder vaak bijvoorbeeld niet meer dan de maandelijkse vergoeding tot dat moment. zie het artikel te huur nederlands dagblad december . geesink steegers p. . volgens het artikel te huur nederlands dagblad december buiten de artsen de draagmoeders uit. commercieel draagmoederschap is vorm van slavernij nederlands dagblad maart . deze gedragingen betreffen werven vervoeren huisvesten opnemen en overbrengen. bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap een andere factor waarnaar gekeken kan worden bij de kwalificatie of sprake is van dwang betreft de mogelijkheid die de potenti le draagmoeder heeft om op deze beslissing terug te komen. als het contract met het bemiddelingsbureau is getekend maar de conceptie heeft nog niet plaatsgevonden kan de potenti le draagmoeder dan nog terugkomen op haar besluit indien dit niet mogelijk is kan gesproken worden van dwang. een factor die tenslotte ook bekeken zou kunnen worden bij de kwalificatie of sprake is van dwang betreft de mate waarin de draagmoeder na de conceptie vrij is om haar zwangerschap in te richten zoals zij dat wil. in de documentaire google baby over indiase draagmoeders werd een centrum gefilmd waar draagmoeders wonen. deze draagmoeders bij wie de zwan gerschap al ver gevorderd was lagen met tientallen vrouwen in een grote zaal. ze moesten verplicht bedrust houden en bepaalde medicijnen slikken. alle kinderen werden voor de uit gerekende datum doormiddel van een keizersnede gehaald. de vraag kan worden gesteld in hoeverre deze vrouwen vrij zijn hun zwangerschap op een andere manier in te richten en of er dus sprake is van een vorm van dwang. oogmerk van uitbuiting oogmerk van uitbuiting vormt de kern van het mensenhandelartikel. in lid van art. f sr zijn de verschillende vormen van uitbuiting opgenomen. draagmoederschap wordt hierin niet genoemd als vorm van uitbuiting. dit wil echter niet zeggen dat het niet onder de reik wijdte van het mensenhandelartikel zou kunnen vallen. lid bevat immers een niet limita tieve opsomming van vormen van uitbuiting. draagmoederschap zou gekwalificeerd kunnen worden als gedwongen of verplichte diensten welke vorm van uitbuiting is opgenomen in lid . de gedwongen dienst is in dat geval het dragen en baren van het kind. wanneer aangenomen wordt dat het zijn van commercieel draagmoeder als gedwongen dienst kan worden gekwalificeerd rest de vraag onder welke omstandigheden dat dan uitbui ting oplevert. bij uitbuiting is sprake van een schending van fundamentele rechten. bij gedwongen commercieel draagmoederschap kan worden gesteld dat sprake is van een schending van het recht op de lichamelijke integriteit. immers het onder dwang inbrengen van het embryo in de baarmoeder kan worden gezien als een schending van de lichamelijke integriteit evenals de eventuele lichamelijke ongemakken van de zwangerschap en de beval ling. ook het recht op menselijke waardigheid kan in het geding zijn wanneer een vrouw gedwongen wordt draagmoeder te zijn. de hoeveelheid hoogtechnologische zwangerschap pen die een draagmoeder heeft volbracht ten behoeve van commercieel draagmoederschap kan eveneens een indicatie vormen voor uitbuiting. een andere factor die een rol kan spelen in de beoordeling of sprake is van uitbuiting betreft het economisch voordeel dat wordt behaald met het draagmoederschap. hoewel in geval van zo kan de toestemming tot het doneren van een orgaan bij leven te allen tijde worden herroepen op grond van art. wod. dat sommige vrouwen extreem veel hoogtechnologische draagmoederschappen volbrengen blijkt bij voorbeeld uit het bericht jarige zwanger van negende en tiende kind www.nu.nl februari waarin een britse draagmoeder van jaar ten behoeve van draagmoederschap zwanger is van een twee ling haar negende en tiende baby. http www.nu.nl bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap commercieel draagmoederschap de draagmoeder financi le compensatie ontvangt gaat een groot deel van het geld dat de wensouders betalen naar het bemiddelingsbureau dat het draagmoederschap mogelijk maakt. in india liggen de risico s bij de draagmoeder bij com plicaties tijdens de zwangerschap gezondheidsproblemen of wanneer de zwangerschap of bevalling leidt tot de dood van de draagmoeder zijn de kliniek noch de wensouders aanspra kelijk. wanneer de draagmoeder een miskraam krijgt ontvangt zij geen betaling of krijgt zij alleen betaald voor de zwangerschap tot dat moment. zo kan het zijn dat een draagmoe der na een zwangerschap met complicaties of na een miskraam uiteindelijk fysiek n financi eel slechter af is dan voor de zwangerschap. concluderend kan worden gesteld dat gedwongen draagmoederschap onder omstandighe den uitbuiting kan opleveren. wanneer de financi le en gezondheidsrisico s geheel of voor een groot deel bij de draagmoeder liggen vormt dit ook een belangrijke indicatie voor uitbuiting. . daders slachtoffers en jurisdictie uitgaande van de vaststelling dat gedwongen draagmoederschap onder omstandigheden zou kunnen vallen onder de reikwijdte van art. f sr dringt de vraag zich op welke conse quenties deze kwalificatie kan hebben in de praktijk. hierbij is allereerst van belang vast te stellen wie in een geval dat gedwongen draagmoederschap als mensenhandel kan worden gekwalificeerd de dader c.q. de uitbuiter mensenhandelaar is. zijn dat de artsen de wens ouders de man die zijn vrouw opdraagt draagmoeder te worden of is de bemiddelaar de mensenhandelaar afhankelijk van de individuele omstandigheden ligt het voor de hand dat in de meeste gevallen van gedwongen commercieel draagmoederschap het bemiddelings bureau en of de echtgenoot van de draagmoeder degene zijn die de dwang uitoefenen en de draagmoeder uitbuiten. hoewel de wensouders ook betrokken kunnen zijn bij de uitbuiting van de draagmoeder indien een situatie inderdaad als mensenhandel kan worden gekwalifi ceerd fungeren zij meer als consument of klant en niet als uitbuiter. in die zin kan een ver gelijking worden gemaakt met andere vormen van mensenhandel bij gedwongen orgaando natie seksuele uitbuiting in de prostitutie en bij arbeidsuitbuiting zijn de klanten ook niet de mensenhandelaar. zij vallen als zodanig dan ook niet onder de delictsomschrijving van art. f sr. bij gedwongen commercieel draagmoederschap zijn ook artsen en soms advocaten betrokken. zij zouden in die zin kunnen worden aangemerkt als faciliteerders en zelden als medeplegers dan wel medeplichtigen aan mensenhandel. de rol die zij in dergelijke geval len in het mensenhandel proces vervullen kan worden vergeleken met die van taxichauf feurs administratiekantoren of raamexploitanten bij andere vormen van uitbuiting. als faci liteerder maken zij de uitbuiting mogelijk maar maken zij daarvan geen actief onderdeel. wel kan worden gesteld dat als zij degenen zijn die opzettelijk voordeel trekken uit de uitbuiting documentaire google baby documentaire google baby soortgelijke problemen spelen ook bij betaalde orgaandonatie in het buitenland. zie nrm pp. . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap van een ander zij ook als mensenhandelaar kunnen worden vervolgd. deze gedraging is immers strafbaar gesteld in artikel f lid sub sr. het is duidelijk dat het slachtoffer van gedwongen commercieel draagmoederschap de draagmoeder is. bij mensenhandel draait het om uitbuiting en de draagmoeder is degene die in dat geval wordt uitgebuit. hoewel de term mensenhandel verwarrend kan werken in de zin dat het voor sommigen impliceert dat mensen worden verhandeld is deze aanname niet correct. hieruit volgt dat de baby die geboren wordt uit gedwongen draagmoederschap niet het slachtoffer is van mensenhandel wanneer er geen oogmerk bestaat om de baby uit te buiten. ervan uitgaande dat gedwongen commercieel draagmoederschap mensenhandel kan ople veren en dat in dat geval het bemiddelingsbureau en of de echtgenoot die zijn vrouw dwingt tot draagmoederschap kan worden aangemerkt als de mensenhandelaar is het van belang vast te stellen of deze feiten in nederland kunnen worden vervolgd op grond van art. f sr. gedwongen commercieel draagmoederschap lijkt zich tot nu toe uitsluitend af te spelen bui ten nederland. een risicoland hiervoor vormt india. omdat het bevorderen van vraag en aan bod voor draagmoederschap strafbaar is gesteld in nederland kan het bemiddelingsbureau niet nederlands zijn. dit betekent dat het delict zich niet in nederland afspeelt en dat de daders en de slachtoffers niet nederlands zijn noch zich in nederland bevinden. de enige connectie met nederland vormen de wensouders maar zoals eerder al is opgemerkt kunnen zij niet als dader van mensenhandel worden aangemerkt. dit leidt tot de conclusie dat nederland over het algemeen geen jurisdictie zal hebben om tot vervolging over te gaan. . knelpunten en aanbevelingen zoals al eerder uiteengezet is het beleid in nederland gericht op het voorkomen van com mercieel draagmoederschap en is het bevorderen hiervan strafbaar. hoogtechnologisch draagmoederschap is weliswaar toegestaan maar is aan strikte voorwaarden verbonden waardoor maar een zeer beperkte groep wensouders hier in nederland toegang toe heeft. de minister van vws beraadt zich momenteel op de vereisten voor hoogtechnologisch draagmoederschap. aanvankelijk zou een standpunt hierover in het eerste kwartaal van zie hierover ook boele woelki et al. p. over de zaak baby donna het openbaar ministerie concludeert dat de nederlandse pleegouders met het opnemen van donna zich niet aan andere strafbare feiten hebben schuldig gemaakt bijvoorbeeld mensenhandel door de wensouders. naar het oordeel van het om is hiervan geen sprake omdat de pleegouders niet hebben gehandeld met het oogmerk om het kind uit te buiten. overigens werd in het belgische dagblad de standaard een artikel gepubliceerd met aantijgingen dat in een nigeriaanse babyfabriek zwangere tienermeisjes werden gedwongen hun kind af te staan waarbij de baby s in mensenhandelcircuits terecht kwamen ten behoeve van kinderarbeid en kinderprostitutie. zie nigeriaanse babyfabriek opgerold de standaard juni . in een dergelijk geval zouden de baby s wel slachtoffer zijn van mensenhandel. bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap naar de tweede kamer worden verzonden maar het onderwerp is na de val van het kabinet controversieel verklaard. de standpuntbepaling is daardoor doorgeschoven naar het volgend kabinet. wellicht dat een soepeler regime rond hoogtechnologisch draag moederschap in nederland de vraag naar buitenlandse draagmoeders doet afnemen. echter zover is het nog niet en op dit moment is de optie om gebruik te maken van een buitenlandse draagmoeder aantrekkelijk voor nederlandse wensouders. het feit dat grote prijsverschillen bestaan tussen draagmoederschap in verschillende lan den kan er bovendien toe leiden dat wensouders uit financi le overwegingen kiezen voor draagmoederschap in een land waar de rechten van de draagmoeder minder goed gewaar borgd zijn. dit kan uitbuiting in de hand werken. hoewel het niet de wensouders zijn die zich in een dergelijk geval in strafrechtelijk opzicht schuldig maken aan uitbuiting c.q. mensenhandel zijn zij hier wel indirect bij betrokken. de vraag kan worden gesteld of de nederlandse overheid daarom geen verplichting heeft om te voorkomen dat nederlandse wensouders gebruik maken van buitenlandse draagmoeders uit landen waar de rechten van draagmoeders niet goed gewaarborgd zijn waardoor de kans op uitbuiting aanwezig is. het beleid lijkt daar nu geenszins op gericht te zijn nu de staatssecretaris van veiligheid en justitie in zijn brief van december juist heeft aangekondigd voor te stellen dat er bij internationaal draagmoederschap straks geen oordeel wordt gegeven over de onkosten vergoeding die buitenlandse draagmoeders ontvangen en de medische kosten die de orga nisaties in rekening brengen. een eerste stap in het ontmoedigen van draagmoederschap uit risicolanden is het geven van goede voorlichting aan wensouders. hoewel de staatssecretaris aankondigt dat van overheidswege voorlichting zal worden gegeven over draagmoederschap in binnen en buitenland lijkt deze maatregel vooral gericht op voorlichting over regelgeving en pro cedures rond juridisch ouderschap en niet zozeer op voorlichting over de risico s van uitbuiting van draagmoeders. het strekt tot aanbeveling dat in de voorlichting aan wens ouders ook uitdrukkelijk de risico s van uitbuiting van de draagmoeder worden meegeno men en dat wordt ontmoedigd dat wensouders zich met deze praktijken inlaten. een denkrichting die verder gaat dan het geven van voorlichting betreft het reguleren van internationaal draagmoederschap. net zoals er regels zijn voor adoptie zou internationaal draagmoederschap gereguleerd kunnen worden. vooral wanneer het gaat om hoogtech nologisch draagmoederschap waarbij de wensouders niet de genetische ouders zijn rijst de vraag in hoeverre hier een verschil is met adoptie. in beide gevallen gaat het namelijk om een genetisch niet eigen kind. de staatssecretaris van veiligheid en justitie heeft dan kamerstukken ii vi nr. . het ministerie van vws heeft dit desgevraagd laten weten via e mail juli . kamerstukken ii vi nr. . als reden hiervoor wordt gegeven dat het vereiste geen winst oogmerk in de praktijk niet goed te handhaven is onder meer omdat de definitie van winst in internatio naal perspectief niet eenduidig kan worden vastgesteld en het bewijs ter zake moeilijk is rond te krijgen. kamerstukken ii vi nr. . zie hierover ook eigen baby uit andere buik is zorgenkindje trouw februari . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap ook aangekondigd dat draagmoederschap in het buitenland straks door nederland wordt geaccepteerd wanneer ten minste n van de wensouders genetisch verwant is met het kind en de andere genetische ouder van het kind bekend is. wanneer dat niet het geval is is de weg van interlandelijke adoptie aangewezen. in april is in het kader van de haagse conferentie voor internationaal privaatrecht hcch gesproken over de mogelijk heid en wenselijkheid van een mondiaal verdrag op het terrein van draagmoederschap. het strekt tot aanbeveling dat in de onderhandelingen voor dat verdrag ook mensen handelaspecten bij draagmoeders worden meegenomen. de door de staatssecretaris voor gestelde maatregelen moeten nog besproken worden in de tweede kamer zij vormen als zodanig een aanzet voor verdere gedachtewisseling. het is van belang dat in deze discus sies ook aandacht zal worden besteed aan mensenhandelaspecten van commercieel hoog technologisch draagmoederschap. kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . momenteel doet het permanente bureau van de hcch onder zoek naar de omvang en aard van de internationaal privaatrechtelijke problemen die rijzen rondom inter nationale draagmoederschapovereenkomsten. het eindrapport wordt in verwacht. zie hague conference of private international law council on general affairs and policy of the conference april conclusions and recommendations adopted by the council . bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap literatuurlijst ambagtsheer f. . the battle for human organs. kidney markets and transplant tourism from the netherlands in the global economy. master thesis erasmus universiteit rotterdam rotterdam. ambagtsheer f. weimar w. . a criminological perspective why prohibition of organ trade is not effective and how the declaration of istanbul can move forward american journal of transplantation volume pp. . boele woelki k. curry summer i. schrama w. vonk m. . draagmoederschap en illegale opneming van kinderen. den haag wodc ministerie van veiligheid justitie. budiani saberi d.a. karim k.a. . the social determinants of organ trafficking a reflection of social inequity social medicine i pp. . buren m.c. van massey e.k. maasdam l. zuidema w.c. hilhorst m.t. ijzermans j.n. weimar w. . for love or money attitudes toward financial incentives among actual living kidney donors american journal of transplantation volume issue pp. . centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . jaarverslag mensenhandel en smokkel in schijn van wettelijkheid brussel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. co rdinatiegroep orgaandonatie . masterplan orgaandonatie de vrijblijvendheid voorbij den haag ministerie van vws. council of europe . trafficking in organs tissues and cells and trafficking in human beings for the purpose of the removal of organs. joint council of europe united nations study. dijk g. van ambagtsheer f. weimar w. . wet tegen orgaanhandel is dode letter. geef levende donoren gratis verzekering. medisch contact pp. . geesink i. steegers c. . nier te koop baarmoeder te huur. wereldwijde handel in lichaamsma teriaal. amsterdam uitgeverij bert bakker. kranenburg l. . psychologische en ethische aspecten van nierdonatie bij leven. rotterdam erasmus mc. nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. bnrm mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap nederlandse transplantatie stichting . uitgebreide jaarcijfers behorende bij het nts jaarverslag . leiden nts. raad voor de volksgezondheid zorg . financi le stimulering van orgaandonatie. een ethische verkenning. signalering ethiek en gezondheid nr. . den haag centrum voor ethiek en gezondheid. winkel e. roumenen f.j.m.e. dermout s.m. . draagmoederschap na ivf in het buitenland dilemma s bij de begeleiding. nederlands tijdschrift voor geneeskunde a . world health organization global glossary of terms and definitions on donation and transplantation. geneva who. dit is een uitgave van ministerie van veiligheid en justitie postbus eh den haag www.rijksoverheid.nl venj maand publicatienr j dit is een uitgave van bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag t www.bnrm.nl september publicatienr j j bw mensenhandel new.pdf inleiding mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . juridisch kader en ontwikkelingen in de wetgeving internationale ontwikkelingen . incidenten opsporing en vervolging . orgaanhandel en orgaantoerisme beginsel van non commercialiteit . knelpunten en aanbevelingen is gedwongen draagmoederschap mensenhandel . juridisch kader gedraging dwangmiddel oogmerk van uitbuiting . daders slachtoffers en jurisdictie . knelpunten en aanbevelingen literatuurlijst 