 inleiding op december presenteerde ik de cijfermatige rapportage mensenhandel in en uit beeld . de rappor tage bevat een analyse van beschikbare cijfers over mensenhandel uit de periode . onderdeel van de rapportage zijn cijfers over vervolging en berechting van verdachten van mensenhandel. de meest recente data over de vervolging en berechting van verdachten van mensenhandel over het jaar zijn thans beschikbaar. met het oog op belangrijke debatten in het parlement over prostitutie en mensenhandel heb ik besloten om de analyse van de kerncijfers alvast beschikbaar te stellen. op deze wijze kunnen alle betrokkenen bij deze debatten beschikken over de meest recente cijfermatige informatie. het volledige cijfermatige onderzoek wordt in de volgende cijfermatige rapportage opgenomen. het is de verwachting dat die rapportage begin gepubli ceerd wordt. het beeld uit de meest recente cijfers is dat de ingezette stijging van bij het openbaar ministerie ingeschreven mensenhandelzaken zich doorzet. ook het aantal afgedane mensenhandelzaken en het aandeel veroorde lingen voor mensenhandel door de rechter neemt toe. in mijn rapportage mensenhandel in en uit beeld heb ik aangegeven dat de prioriteit die mensenhandel de afgelopen jaren bij verschillende instanties heeft gekregen van invloed is geweest op het groeiend aantal geregistreerde zaken. we zien dus meer mensenhandel. we kunnen echter niet concluderen dat mensenhan del toeneemt in nederland. ik verwacht een positief effect van de wet regulering prostitutie en de specialisa tie van rechters in mensenhandelzaken. mijn dank gaat uit naar het wodc voor het aanleveren van de gegevens. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting om cijfers mensenhandel vervolging en berechting tabel kerngegevens mensenhandelzaken om zm ingeschreven mensenhandelzaken om afgehandelde mensenhandelzaken om w.o. dagvaarding mede voor mensenhandel w.o. dagvaarding voor uitsluitend overige feiten afgedane mensenhandelzaken zm w.o. veroordeling mede voor mensenhandel w.o. veroordeling voor uitsluitend overige feiten het is als gevolg van de redactie van het wetsartikel f sr helaas onmogelijk om op grond van lid en subonderdelen een onderscheid te maken tussen uitbuiting binnen de seksindustrie uitbuiting binnen an dere sectoren en uitbuiting met het oogmerk van orgaanverwijdering. ingeschreven mensenhandelzaken bij het om figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten. figuur aantal ingeschreven zaken verdachten om in totaal gaat het in de weergegeven periode om . bij het om ingeschreven zaken. gemiddeld gaat het dus om ongeveer zaken per jaar. er is nu drie jaar achter elkaar sprake van een toename van het jaarlijks aantal ingeschreven mensenhandelzaken. in de afgelopen vier jaar is het aantal dan ook meer dan verdubbeld van zaken in naar zaken in . het aantal van zaken in betreft zelfs het grootste aantal mensenhandelzaken vanaf in ieder geval het jaar . aangezien mensenhandelzaken erg van elkaar kunnen verschillen in onder meer de benodigde inspanningen door opsporingsinstanties zegt nrm p. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting het aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in een jaar niet per se iets over de aanpak van men senhandel in dat jaar. afgehandelde mensenhandelzaken door het om figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken. figuur aantal afgehandelde zaken om het om heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemiddelde ligt dus op ongeveer zaken per jaar. ook hier is vanaf het jaar ieder jaar sprake van meer mensenhandelzaken van afgehandelde mensenhandelzaken in naar afgehandelde mensen handelzaken in . de afgehandelde zaken in is het grootste aantal sinds in ieder geval het jaar . het aantal afgehandelde zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal ingeschreven za ken in datzelfde jaar het aantal ingeschreven zaken en het aantal afgehandelde zaken betreffen namelijk geen cohort. immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afge handeld. daarnaast betreft n mensenhandelzaak bij het om een zaak tegen een individuele verdachte terwijl n mensenhandelzaak bij de politie meerdere verdachten kan betreffen. wanneer de politie in een bepaald jaar bijvoorbeeld inzet op kleinschalige mensenhandelpraktijken die leiden tot mensenhandelzaken met een klein aantal verdachten per zaak dan kan dit resulteren in een kleiner aantal ingeschreven mensenhandel zaken bij het om. nrm p. tabel b . nr m a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting door het om afgehandelde mensenhandelzaken naar afhandeling figuur laat zien op welke manier het om de totaal . mensenhandelzaken heeft afgehandeld. figuur afgehandelde zaken naar afhandeling in gemiddeld bijna drie kwart van alle zaken heeft het om besloten te dagvaarden en in bijna een kwart van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. andere afhandelingen zijn bijna niet voorgekomen. binnen de gedagvaarde zaken n is meestal mede voor mensenhandel gedagvaard en incidenteel uitsluitend voor andere feiten . indien onvoldoende uitzicht bestaat op een veroorde ling omdat bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is zal gekozen worden voor een technisch sepot. indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend zal gekozen worden voor een beleidssepot. hierbij kan worden gedacht aan onder meer gronden die samenhangen met het gepleegde feit bijvoorbeeld oud feit gering aandeel in het feit of met de persoon van de verdachte bij voorbeeld verdachte onvindbaar . wanneer sprake is van onvoorwaardelijke sepots n gaat het vooral om technische sepots . het aandeel beleidssepots binnen onvoorwaardelijke sepots vari eert tussen de in en de in . opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . gemiddeld is in van de onvoorwaardelijk geseponeerde zaken de sepotgrond niet geregistreerd en dus onbekend uiteenlopend van in en tot in . mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken figuur toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken. figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ongeveer zaken per jaar. het jaarlijks aantal afgedane zaken fluctueert tussen de zaken in en de zaken in . de afgedane zaken in is het grootste aantal sinds in ieder geval het jaar al scheelt dit maar heel weinig met het jaar afgedane zaken . het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal door het om met een dagvaarding voor mensenhandel afgehandelde zaken in datzelfde jaar het aantal afgehandelde zaken om en het aantal afgedane zaken zm betreffen namelijk geen cohort. immers niet alle zaken worden in het jaar van dagvaarding door het om ook door de rechter in eerste aanleg afgedaan. nrm p. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken naar afdoening figuur laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan. figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening gemiddeld heeft van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel geleid. in van alle afgedane zaken is vrijgesproken ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten betreft een vrijspraak voor de mensenhandelfeiten maar een veroor deling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en betreft een volledige vrijspraak . in totaal is eenmaal een verdachte schuldig verklaard zonder oplegging van straf of maatregel zijn negentien zaken ter terechtzitting gevoegd is vijf keer de dagvaarding nietig verklaard en is het om acht keer niet ontvankelijk verklaard. in voorgaande cijfermatige rapportages van de rapporteur werd opgemerkt dat in het tijdsbestek het percentage veroordelingen voor mensenhandel met maar liefst was gedaald van in naar in . in was voor het eerst sprake van een duidelijke relatieve stijging naar en in is dit ongeveer gelijk gebleven . in zien we wederom een forse stijging in het aandeel mensenhan delveroordelingen naar . hiermee is het jaar weer enigszins vergelijkbaar met de periode waarbij het aandeel mensenhandelveroordelingen varieerde tussen de in en de in . ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat de verdachte ten aanzien van overige ten laste gelegde mensenhandelfeiten is vrijgesproken. zie voor informatie over volledige en gedeeltelijke veroor delingen voor mensenhandel nrm d p. tabel . zie nrm a p. en nrm p. . de uitspraak van de hoge raad in de chinese horecazaak eind hr oktober ljn bi welke sindsdien heeft geresulteerd in relatief meer veroordelingen in overige uitbuitingszaken verklaart de toename in overigens niet zie nrm a pp. . nrm pp. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting conclusie in het jaar zijn bij het om het grootste aantal mensenhandelzaken ingeschreven en zijn door het om tevens het grootste aantal mensenhandelzaken afgehandeld zelfs wanneer dit vergeleken wordt met de periode vanaf het jaar . het aandeel dagvaardingen voor mensenhandel binnen het totaal aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken is in de periode ongeveer gelijk gebleven gemid deld vari rend tussen de in en de in . in lijn met voorgaande ontwikkeling heeft de rechter in eerste aanleg in de meeste mensenhandelzaken afgedaan welk aantal overigens maar weinig verschilt van het jaar . het aandeel veroordelin gen voor mensenhandel dat in de periode met maar liefst was gedaald is in en we derom in flink toegenomen naar . hiermee is het jaar weer enigszins vergelijkbaar met de periode waarbij het aandeel mensenhandelveroordelingen varieerde tussen de in en de in . literatuur nrm nationaal rapporteur mensenhandel . achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nrm a nationaal rapporteur mensenhandel a . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag bnrm. nrm d nationaal rapporteur mensenhandel d . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag bnrm. nrm f nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen f . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag bnrm. 