 microsoft word ministerie vws reactie nrm concept wetsvoorstel jeugdwet.doc pagina van retouradres postbus eh den haag ministerie van volksgezondheid welzijn en sport t.a.v. mw. m. veldhuijzen van zanten hyllner parnassusplein vx den haag datum oktober onderwerp reactie nationaal rapporteur op conceptwetsvoorstel jeugdwet geachte mevrouw veldhuijzen van zanten hyllner ik heb kennisgenomen van het conceptwetsvoorstel jeugdwet. het document geeft aanleiding tot uitvoerig commentaar waarbij ik vanzelfsprekend het belang van jeugdige slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld in ogenschouw neem. naar mijn oordeel vergt dit wetsvoorstel aanpassing alvorens het aan de tweede kamer gezonden wordt. in deze brief geef ik u graag mijn belangrijkste aanbevelingen mee. deze hebben betrekking op artikel . defini ring van seksueel geweld tegen kinderen artikel . de jeugdreclassering artikel . defini ring en aandacht voor seksueel geweld tegen kinderen artikel . de instelling en instandhouding van de meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling artikel . het niet certificeren van vrijwillige en ambulante jeugdhulp de toegankelijkheid tot de landelijke specialistische jeugdhulpinstellingen en tenslotte het tempo van de invoering van de jeugdwet. defini ring van en aandacht voor seksueel geweld tegen kinderen de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen mag niet naar de achtergrond verschuiven binnen de aanpak van kindermishandeling. e n van mijn aanbevelingen uit de rapportage kinderpornografie heeft betrekking op de ontwikkeling van een integrale aanpak waaronder preventie van seksueel geweld tegen kinderen. naast fysieke en psychische kindermishandeling of verwaarlozing is seksueel geweld tegen kinderen een specifiek fenomeen dat eigen oorzaken heeft dat een specifieke aanpak behoeft en dat zich niet altijd afspeelt in een afhankelijkheidsrelatie. seksueel geweld tegen kinderen past daarom niet in het kader van kindermishandeling zoals gedefinieerd in artikel . . daarom dient in het wetsvoorstel expliciet vermeld te worden dat het college naast kindermishandeling dient te voorzien in maatregelen om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen artikel . sub lid j alsmede dient te voorzien in de beschikbaarheid van deskundigheid op gebied van seksueel geweld tegen kinderen artikel . sub . schedeldoekshaven em den haag postbus eh den haag www.bnrm.nl contactpersoon steven tjalsma bureau nationaal rapporteur mensenhandel t f ons kenmerk bij beantwoording de datum en ons kenmerk vermelden. wilt u slechts n zaak in uw brief behandelen. pagina van datum oktober ons kenmerk jeugdreclassering volgens het conceptwetsvoorstel worden het college artikel . en . en de gemeenteraad artikel . verantwoordelijk voor de jeugdreclassering. ik betwijfel of kleinere gemeenten in staat zijn om dit effectief te regelen en of gegarandeerd kan worden dat zij de benodigde capaciteit en expertise hebben. ik stel daarom voor de jeugdreclassering niet onder verantwoordelijkheid van het college en de gemeenteraad te laten vallen maar deze landelijk te organiseren door reclassering nederland. hiermee zal de uitvoering niet nodeloos versnipperen en zal de doorstroming vanuit jeugdreclassering naar reclassering beter geco rdineerd kunnen worden. samenvoeging amhg s en amk s gezien het belang van de integrale aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en het voork men van versnippering in de hulpverlening is de samenvoeging van de advies en meldpunten huiselijk geweld en de advies en meldpunten kindermishandeling een positieve ontwikkeling mits de zowel digitale als analoge expertise ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen geborgd wordt artikel . sub lid a . vanwege het belang dat door professionals wordt gehecht aan terugkoppeling na een melding van een vermoeden van kindermishandeling of seksueel geweld tegen kinderen is artikel . sub lid f bijzonder welkom. ter ondersteuning van een integrale en geco rdineerde hulpverlening zie ik deze terugkoppeling graag gepaard gaan met de instelling van een wettelijk geborgd centraal registratiesysteem en of cli nt volgsysteem. in artikel . sub is opgenomen dat het meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling desgevraagd advies kan geven over de stappen die eventueel doorlopen kunnen worden bij vermoedens van geweld. om de laagdrempeligheid te vergroten stel ik voor de naam te veranderen in een advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling amhk zodat duidelijk is dat men hier niet alleen terecht kan voor het doen van een melding maar tevens voor advies. in lijn met de beoogde bovenlokale samenwerking zoals omschreven in artikel . pleit ik ervoor in tenminste iedere centrumgemeente een amhk te vestigen. hierdoor hoeft er niet in iedere gemeente een amhk ingesteld en in stand gehouden te worden hetgeen versnippering voorkomt maar zal de regionale toegankelijkheid van het amhk wel vergroot worden. naast fysieke bereikbaarheid zullen amhk s overigens ook digitaal toegankelijk moeten zijn. tenslotte stel ik voor de regionale amhk s in te bedden in een landelijk overkoepelende en wettelijk geborgde organisatie van samenwerkende amhk s. certificering van instellingen artikel . sub stelt dat een kinderbeschermingsmaatregel jeugdreclassering of een machtiging gesloten jeugdhulp uitsluitend wordt uitgevoerd door een gecertificeerde instelling. de jeugdwet dient echter ook te voorzien in de centrale certificering van de vrijwillige en ambulante jeugdhulp. gezien het belang van de veiligheid van kinderen die onder pagina van datum oktober ons kenmerk verantwoordelijkheid staan van jeugdhulpinstellingen moeten ook deze instellingen voldoen aan landelijk geldende en af te dwingen kwaliteitsnormen waarvan de naleving gecontroleerd moet worden door de inspectie jeugdzorg ijz . toegankelijkheid van de jeugdhulp jeugdige slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld verdienen de best mogelijke hulp te ontvangen. de beoogde overheveling van de jeugdhulp naar de gemeenten geeft mij echter aanleiding tot zorg met betrekking tot de toegankelijkheid van de jeugdhulp en met betrekking tot de positie van specialistische jeugdzorginstellingen zoals die noodzakelijk is voor bijvoorbeeld de opvang van slachtoffers van loverboys. de toegang tot de best mogelijke jeugdhulp zal na de overheveling en de daaropvolgende effici ntiekortingen op het gemeentelijke budget onder druk komen te staan omdat de kleinschaligheid van gemeentelijke jeugdhulp de vereiste effici ntie en kostenbesparing in de weg zal staan. hierdoor zal de gemeenteraad een eigen bijdrage verordenen artikel . . ook aan jeugdige slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld. de in artikel . . sub lid a b en c vermelde uitzonderingen bieden te weinig grond om de toegankelijkheid van de jeugdhulp voor deze slachtoffers te waarborgen. de effici ntiekortingen dienen heroverwogen te worden en de toegang tot de vereiste jeugdhulp mede voor de hierboven genoemde slachtoffers moet steviger verankerd worden in het wetsvoorstel. in dit licht dient ook de toegankelijkheid van landelijke specialistische jeugdhulpinstellingen wettelijk geborgd te worden. de gemeenten zijn in het huidige conceptwetsvoorstel vrij in de keuze voor het subsidi ren of aanbesteden van zorgaanbieders voor jeugdhulp conform de wet maatschappelijke ondersteuning wmo . in dit conceptwetsvoorstel bestaat het risico dat gemeenten de inkoop van de relatief kostbare specialistische jeugdhulp zullen vermijden waardoor de toegankelijkheid tot specialistische jeugdhulp wordt verkleind. de continuering van het aanbod van specialistische jeugdhulp komt hierdoor op lange termijn in gevaar. de rijksoverheid dient deze toegankelijkheid in het beoogde nieuwe stelsel wettelijk en financieel te garanderen. gefaseerde invoering jeugdwet tenslotte dient het beoogde tempo waarin de jeugdwet wordt ingevoerd kritisch te worden bekeken. mede gezien de organisatie en cultuurveranderingen die binnen de jeugdzorg doorgevoerd moeten worden naar aanleiding van de uitkomsten van de commissie samson zou een overhaaste invoering van de jeugdwet de kwaliteit van de jeugdhulp kunnen ondermijnen. ten eerste dienen de invoering van de wmo en de hervorming van de awbz te worden ge valueerd alvorens de wet jeugdhulp in te voeren. ten tweede kan gedacht worden aan een gefaseerde invoering van de jeugdwet. in deze constellatie kunnen de centrumgemeenten in een eerste ronde de benodigde expertise en infrastructuur van het nieuwe jeugdhulpstelsel opbouwen zodat zij pagina van datum oktober ons kenmerk gedurende de tweede invoeringsronde de omringende gemeenten hierin optimaal kunnen ondersteunen. ik kijk uit naar uw reactie en ben altijd bereid een toelichting te geven. met vriendelijke groet corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 