 mensenhandel in en uit beeld update cijfers schadevergoedingen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur inhoudsopgave overzicht figuren en tabellen woord vooraf inleiding . inhoud van dit rapport . algemeen beeld . melders bij comensha . internationale slachtofferdata . schattingen . toekomstige rapporten . structuur van deze monitor aantal geregistreerde slachtoffersm uitbuitingsvormen en sectoren . uitbuitingsvormen . sectoren van uitbuiting binnen de seksindustrie . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie persoonskenmerken slachtoffersm . geslacht . leeftijd en minderjarigheid . nationaliteit . nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm aanmelders . het aantal meldingen naar aanmelder . de politie als aanmelder . andere instanties als aanmelder conclusies en aanbevelingen literatuur overzicht figuren en tabellen hoofdstuk aantal geregistreerde slachtoffers figuur . aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha figuur . aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha met en zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld figuur . doel meldingen hoofdstuk uitbuitingsvormen en sectoren figuur . uitbuitingsvormen figuur . sectoren van uitbuiting in de seksindustrie figuur . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie hoofdstuk persoonskenmerken slachtoffers figuur . aandeel vrouwelijke slachtoffersm per uitbuitingsvorm figuur . gemiddelde leeftijd slachtoffersm per uitbuitingsvorm figuur . aandeel minderjarige slachtoffersm per uitbuitingsvorm figuur . nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting en van wie de uitbuitingsvorm onbekend is tabel . vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffersm van seksuele uitbuiting tabel . vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie tabel . vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is hoofdstuk aanmelders figuur . meldingen van slachtoffersm naar aanmelder figuur . door de politie gemelde slachtoffersm naar uitbuitingsvorm figuur . door de politie gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting naar minderjarigheid en nationaliteit figuur . door de politie gemelde nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting figuur . door andere instanties gemelde slachtoffersm naar uitbuitingsvorm figuur . door andere instanties gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting naar minderjarigheid en nationaliteit figuur . door andere instanties gemelde slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm niet bekend is naar minderjarigheid en nationaliteit woord vooraf nederland doet het goed zo blijkt uit het amerikaanse tip rapport waarin nederland zich onder de beste landen begeeft als het gaat om de aanpak van mensenhandel. maar goed is altijd relatief zo blijkt uit de cijfers in dit rap port in zijn . mogelijke slachtoffers aangemeld bij comensha co rdinatiecentrum mensenhandel een terugloop van . en dat is niet goed. als ik bovendien zie dat die terugloop zich in de eerste helft van dit jaar in versterkte mate heeft doorgezet zie ik daar een gevaar in voor de aanpak van mensenhandel. als nationaal rapporteur is het mijn wettelijke taak om te rapporteren over de aanmeldingen van mogelijke mensenhan delslachtoffers die comensha ten behoeve van mijn mandaat verzamelt. die cijfers roepen vragen op en geven aanleiding om keer op keer te benadruk ken dat er in nederland nog veel te verbeteren is in de aanpak van mensen handel. de britse premier theresa may zei bij haar aantreden trafficking is the great human rights issue of our time. zij wil een leidende rol spelen in het uitbannen van mensenhandel mede door het opzetten van een task force vanuit downingstreet . het komt de aanpak van mensenhandel ten goede wanneer prominente politici hun ambities uitspreken en het voortouw ne men. ook nederland kan en moet de leiding nemen in de strijd tegen mo derne slavernij. door onverminderd alert te zijn op mensenhandel en in te zetten op preventie bescherming en vervolging. maar ook door ambities uit te spreken. het maakt de weg vrij voor nieuwe idee n en geeft een impuls aan bewustwording en internationale samenwerking. mensenhandel verdient constante aandacht. het is niet iets wat even terzijde geschoven kan worden. de uitdagingen van deze tijd en dan met name de huidige migratie en vluchtelingenstromen maken het van nog groter belang dat we beseffen dat mensenhandel er altijd is en dichtbij. de cijfers in dit rapport laten de realiteit zien van mensenhandel binnen en buiten de seksindustrie. van slachtoffers van buiten nederland maar vooral ook van nederlandse slachtoffers. een van de organisaties die constant aandacht heeft voor slachtoffers van mensenhandel is comensha. co mensha bestaat in september jaar. in die jaar heeft de organisatie veel bereikt in het co rdineren van de eerste opvang van en zorg en hulpverlening aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel. hun inzet voor het ontwikkelen van een netwerk van regioco rdinatoren is misschien wel het meest sprekende voor beeld daarvan. de regioco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en an dere ketenpartners en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg aan slachtoffers mensenhandel op regionaal niveau. vrijwel sinds het begin van het bestaan van het instituut van de nationaal rapporteur registreert comensha begonnen als stichting tegen vrouwenhandel de mogelijke slachtoffers ten behoeve van mijn mandaat om de aard en omvang van mensenhandel in beeld te brengen. het betere zicht op mensenhandel is mede dank zij hun inspanningen tot stand gekomen. de cijfers bieden mij de kans om de aard en omvang van mensenhan del te plaatsen binnen juridische politieke en maatschappelijke ontwikkelingen. ik ben alle organisaties waarmee we in aanloop naar dit rapport contact hebben gehad zeer erkentelijk. een bijzonder woord van dank richt ik aan de medewerkers en stagiairs van mijn bureau. zij hebben een waarde volle bijdrage geleverd aan de totstandkoming van deze rapportage. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen ivar theunissen inleiding . inhoud van dit rapport inzicht in wie de slachtoffers van mensenhandel zijn vormt een essentieel onderdeel van het in beeld bren gen van de aard en omvang van mensenhandel. het leert instanties waar ze moeten zoeken en waar ze op moeten letten om slachtoffers van mensenhandel te herkennen. ook geeft het inzicht in de bescherming die zij nodig hebben. mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel f wetboek van strafrecht. het wetsartikel ziet niet alleen op mensenhandel in de seksindustrie maar ook op mensenhandel die in andere sectoren voorkomt. zo doet mensenhandel zich ook voor in sectoren als de land en tuinbouw horeca huishoudelijk werk of transport. ook moet worden gedacht aan criminele uitbuiting waarbij mensen gedwongen worden strafbare feiten te plegen als diefstal of het telen van hennep. ook gedwongen bedelarij is een vorm van uitbuiting en het zelfde geldt voor gedwongen orgaanverwijdering. het is van belang deze vormen van uitbuiting niet te cate goriseren als overige uitbuiting omdat deze terminologie de indruk kan wekken dat deze vormen ten op zichte van uitbuiting in de seksindustrie van minder belang ernst of omvang zouden zijn. beter is het te spreken over uitbuiting buiten de seksindustrie ubs . dit rapport vormt het eerste van in totaal drie delen van de monitor mensenhandel van de nationaal rap porteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen van dit jaar . dit deel bevat de beschikbare gegevens over mogelijke slachtoffers van mensenhandel in nederland over de jaren en de trends die zich daarin voordoen. ten behoeve van de wettelijke taak van de nationaal rapporteur registreert comensha mogelijke slachtoffers van mensenhandel. om aan te duiden dat bij comensha mogelijke slacht offers worden geregistreerd die al bij het geringste signaal van mensenhandel kunnen zijn gemeld wordt gesproken over mogelijke slachtoffers vertaald in de schrijfwijze slachtoffersm . het gaat hier dus niet om slachtoffers wiens status als zodanig formeel is getoetst. naast de registratie van mogelijke slachtoffers heeft comensha een co rdinerende rol bij het regelen van opvang voor slachtoffersm. een aanmelding kan dus gepaard gaan met een verzoek tot opvang. het is op grond van de beschikbare gegevens onmogelijk om met zekerheid vast te stellen hoe groot het werkelijke aantal slachtoffers mensenhandel is. we zien immers een groot aantal slachtoffers niet terug in de cijfers sommigen van hen zijn wel bij instanties bekend maar niet bij comensha aangemeld en dus ook niet als zodanig geregistreerd. ook zal een onbekend aantal slachtoffers buiten beeld van de relevante au toriteiten zijn gebleven. om toch een uitspraak te kunnen doen over het totaal aantal slachtoffers mensen handel in een land wordt soms gebruik gemaakt van schattingen. er zijn tot op heden geen betrouwbare schattingen van het totale aantal slachtoffers van mensenhandel in nederland. wel zijn er in dit kader mo menteel positieve ontwikkelingen gaande zie hiervoor . . in dit rapport wordt mensenhandel binnen de seksindustrie gecategoriseerd als seksuele uitbuiting . zie hierover uitgebreider nationaal rapporteur negende rapportage p. e.v. waarin een onderscheid is aangebracht tussen . arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie . gedwongen dienstverlening en . criminele uitbuiting. in het tweede deel van de monitor mensenhandel zal worden ingegaan op het aantal vervolgingen en berechtin gen van mensenhandel. het derde deel bevat de vreemdelingrechtelijke gegevens met betrekking tot slachtoffers. ook deze delen zullen in verschijnen. zo blijkt bijvoorbeeld uit een eerdere analyse van de rapporteur over opsporingsonderzoeken inzake mensen handel uit dat niet alle slachtoffers die bij opsporingsinstanties bekend waren ook waren aangemeld bij co mensha nationaal rapporteur in en uit beeld p. ook is in nog maar beperkt door jeugdhulpaanbieders gemeld. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx de comensha registraties geven als zodanig geen inzicht in de totale omvang van mensenhandel maar zijn wel uitermate relevant voor het zoveel mogelijk in beeld brengen van de mensenhandelsituaties waar in nederland zicht op is. denk bijvoorbeeld aan het inzichtelijk maken van nieuwe vormen van mensenhandel hetgeen richting kan geven aan de aanpak van mensenhandel. het is dan ook van belang dat elk slachtofferm wordt aangemeld nederlandse en buitenlandse slachtoffers minderjarige en meerderjarige slachtoffersm en ook de slachtoffersm voor wie geen opvang en huisvesting via comensha nodig is. . algemeen beeld het totaal aantal gemelde slachtoffersm is in fors afgenomen. in zijn er in totaal . slachtoffersm gemeld in waren dat er nog maar . . dat betekent een daling van . bij de politie is een afname van het aantal meldingen waarneembaar van namelijk van in naar in . het aantal meldingen door de kmar neemt in zelfs met af ten opzichte van . uit deze terugloop van mel dingen mag geenszins worden geconcludeerd dat het aantal slachtoffers daadwerkelijk afneemt. veeleer lijkt de afname van het aantal meldingen het gevolg te zijn van een verminderde capaciteit en een andere priori tering. naar alle waarschijnlijkheid zet deze daling van het aantal meldingen van slachtoffersm van mensen handel in door. reeds nu geeft comensha aan dat in de eerste helft van een halvering van het aantal meldingen heeft plaatsgevonden ten opzichte van het aantal meldingen in dezelfde periode in . dat baart zorgen. nog steeds vormt het aandeel gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting de grootste groep. in de totale beschreven periode betreft slachtoffersm van seksuele uitbuiting slachtoffersm van uit buiting buiten de seksindustrie en slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is. de verhou ding tussen slachtoffersm van seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie is aldus oftewel van elke slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm bekend is zijn er binnen en is er buiten de seksindus trie uitgebuit. in het jaar is deze verhouding . ook in absolute zin zijn in de meeste slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie gemeld n . het aandeel slachtoffersm met de nederlandse nationaliteit is in nog steeds het grootst n gevolgd door de bulgaarse nationaliteit n de roemeense nationaliteit n de poolse nationaliteit n en de hongaarse nationaliteit n . de nigeriaanse nationaliteit komt sinds twee jaar niet meer voor in de jaarlijkse top vijf. de nationaal rapporteur heeft eerder haar zorgen uitgespro ken over de minimale zichtbaarheid van deze groep en zeker gelet op de toenemende berichten over nige riaanse slachtoffersm van seksuele uitbuiting binnen europa blijft de eerder gedane aanbeveling over deze groep nog onverkort actueel. zo wordt in de eu voorgangsrapportage gesteld dat het aantal nigeriaanse meisjes en vrouwen dat vanuit libi naar itali wordt gesmokkeld in de eerste helft van met ruim is toegenomen ten opzichte van dezelfde periode in . de international organization for migration iom schat dat van deze meisjes en vrouwen slachtoffer mensenhandel is. nationaal rapporteur in en uit beeld aanbeveling nationaal rapporteur in en uit beeld p. . bij de kmar meldingen is naast andere prioritering ook sprake van een andere inschatting van signalen slachtof ferschap. hierop wordt in . verder ingegaan. i. hut www.mensenhandel.nl artikel detail column ina hut meer aandacht voor slachtoffers mensen handel nodig geraadpleegd op augustus . nationaal rapporteur in en uit beeld . . europol situation report trafficking in human beings in the eu iom mediterranean human trafficking and exploitation prevalance survey www.iom.int news mediterranean human trafficking and exploitation prevalence survey iom geraadpleegd op augustus . nationaal rapporteur in en uit beeld aanbeveling . in het voortgangsrapport van de eu wordt het volgende gesteld inzake nigeriaanse meisjes en vrouwen a worryingly sharp increase in nigerian women and girls leaving libya has been identified . in january september com pared to . in the previous year of whom estimated by iom italy to be victims of trafficking and there are general concerns of an increasing risk of trafficking for sexual exploitation. europese commissie p . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx wat ook opvalt is dat het aandeel nederlandse slachtoffersm van seksuele uitbuiting absoluut n n maar vooral relatief in in een forse stijging laat zien. ook het aandeel neder landse minderjarige slachtoffersm in die sector neemt fors toe. er is sedert een toename van n n . een mogelijke verklaring is dat de politie de grootste melder van nederlandse minderjarige slacht offersm van seksuele uitbuiting meer inzet op handhaving en opsporing buiten de vergunde sekssector en vaker stuit op minderjarigen. een ontwikkeling die ook is geduid in het vorig jaar verschenen rapport de klant erbij waarbij het seks kopen van zestien en zeventienjarigen in kaart werd gebracht. dikwijls ging het in de beschreven zaken om situaties van mensenhandel. het aantal meldingen van buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting daalt in de periode maar tegelijkertijd stijgt het aantal buitenlandse minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitings vorm onbekend is fors zie figuur . . dit zorgt ervoor dat het totaal aantal buitenlandse minderjarige slachtoffersm toch toeneemt in de totale periode van in naar respectievelijk in en . dit is voor een deel te verklaren door het feit dat nidos de voogdij instelling die de voogdij over buiten landse alleenstaande vreemdelingen amv s uitoefent sedert consequent aan comensha meldt. ver der valt op dat hoewel sprake is van een stijging in de gehele periode het aantal buitenlandse minderja rige slachtoffersm in en ongeveer gelijk is gebleven. in zou namelijk een stijging ten opzichte van verwacht worden gezien het feit dat het aantal asielaanvragen van amv s in is gestegen met bijna ten opzichte van namelijk van respectievelijk asielaanvragen in naar . asiel aanvragen in . zeker wanneer uit de cijfers van de immigratie en naturalisatiedienst ind naar voren komt dat van de amv s die in asiel aanvroeg in nederland afkomstig is uit eritrea. uit diverse onderzoeken blijkt namelijk dat eritrese vluchtelingen gedurende hun reis veelvuldig geconfronteerd wor den met seksueel geweld en uitbuiting. in is het aantal amv s dat in de beschermde opvang is ge plaatst wel toegenomen ten opzichte van van ongeveer minderjarigen naar circa minderjarigen. bij het schetsen van dit algemene beeld kan niet worden voorbijgegaan aan de ontwikkelingen in relatie tot migratie en vluchtelingenstromen de kwetsbaarheid voor mensenhandel van mensen op de vlucht en de verwevenheid van mensenhandel en mensensmokkel. juist bij de instroom van zulke grote aantallen mi granten en vluchtelingen zou een toename van mensenhandelsituaties eerder in de rede hebben gelegen. daarbij is het extra zorgwekkend dat in een recent onderzoek van de european police union epu naar voren komt dat de politiediensten in nederland duitsland en de balkan landen aangeven onderbezet en onvol doende uitgerust te zijn om de grote migratie en vluchtelingenstromen zorgvuldig te screenen en verwer ken. eerder al concludeerde de inspectie veiligheid en justitie dat het identificatieproces van asielzoekers in budel en ter apel niet zorgvuldig verloopt en de beoogde bijdrage aan de bestrijding van mensensmokkel mensenhandel en terrorisme hooguit beperkt wordt gerealiseerd. hoewel het vanzelfsprekend is dat bij een migratie en vluchtelingenstroom van deze proportie in eerste reactie wordt ingezet op primaire behoeften zoals voedsel en onderdak is het van belang dat ook voldoende aandacht uitgaat naar de bescherming van nationaal rapporteur de klant erbij . nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreem delingen en . . ind . ind . ibid. zie bijvoorbeeld humphris pharos rijken en van reisen van reisen . defence for children unicef . dit kwam naar voren uit een peiling die de epu hield onder agenten uit onder meer nederland duitsland spanje kroati en servi . epu shortcomings in european admission for refugees www.europeanpoliceunion.eu geraadpleegd op augustus . inspectie venj . in een uitgevoerd herhaalonderzoek in april wordt geconcludeerd dat er in budel en ter apel inmiddels een groot aantal aanpassingen is doorgevoerd en het proces overeenkomstig is met de opgestelde procesbeschrijving. in hoeverre op dit moment optimaal wordt bijgedragen aan de beoogde doelstellingen kan echter niet worden aangegeven gezien de aanpassingen pas kort geleden zijn ge mplementeerd. brief hoofd in spectie veiligheid en justitie aan de minister en staatssecretaris van veiligheid en justitie d.d. mei . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers kwetsbare groepen tegen mensenhandelaren. zeker nu uit onderzoek van het iom blijkt dat bij van de ondervraagde migranten en vluchtelingen die in via de centraal mediterrane route itali hebben be reikt n of meerdere indicatoren mensenhandel zijn vastgesteld. . melders bij comensha voor de nationale politie en de kmar is de plicht om slachtoffersm bij comensha te melden vastgelegd. meldingen van slachtoffersm bij comensha worden dan ook vooral gedaan door de politie en de kmar. voor andere overheids instanties bestaat geen meldplicht al is het niettemin wel van belang dat zij slachtoffersm melden. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen dat de politie en de kmar de meldplicht consequent moe ten naleven. de plicht om te melden aan comensha geldt ten aanzien van zowel nederlandse als buiten landse en minderjarige en meerderjarige mogelijke slachtoffers en betreft daarnaast ook alle gevallen waar bij comensha niet betrokken is bij de opvang. zoals in de negende rapportage van de nationaal rapporteur is aangegeven is het wenselijk meer zicht te krijgen op de aard en omvang van de slachtoffersm in nederland en op basis daarvan passende bescherming te bieden. de politie is door de jaren heen altijd de grootste melder. niettemin vertoont het aantal meldingen door de politie in de periode een daling n n zowel ten aanzien van slachtoffersm van sek suele uitbuiting als van slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie als van slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is. een daling die nog beter zichtbaar wordt in de in het najaar te publiceren cij fers over vervolging en berechting van mensenhandelaren. de noodzakelijke aandacht voor de verhoogde migratiestroom en vluchtelingenproblematiek lijkt van invloed te zijn op het aantal meldingen vanuit de politie. naar aanleiding van de motie van de kamerleden voordewind c.s. heeft de minister van veiligheid en justitie venj aangegeven een uitdaging te zien in het beschikbaar hebben van voldoende capaciteit en hierover in overleg te zijn met de nationale politie. al eerder heeft de nationaal rapporteur haar zorgen geuit over de beschikbare capaciteit voor mensenhandel en het behoud van kennis en expertise na de ma in deze studie werden . migranten en vluchtelingen ge nterviewd die in in itali waren gearriveerd. de groep jonge mannelijke respondenten was oververtegenwoordigd binnen dit onderzoek. vrouwen en kinderen waren ondervertegenwoordigd in deze studie. daarnaast werd de onderzoeksgroep niet at random geselecteerd hetgeen tot selectiebias kan hebben geleid. middels een survey werd bij van hen minimaal n indicator mensenhandel geconstateerd. bij waren dit twee of meerdere indicatoren. naar de volgende indicatoren werd gevraagd . gewerkt of activiteiten uitgevoerd zonder betaald te krijgen antwoordde positief . gedwongen om te werken of activiteiten uit te voeren tegen de wil . door iemand benaderd die werk aanbood . door iemand benaderd die een huwelijk wilde arrangeren . tegen de wil vastgehouden op een locatie en . op de hoogte van gevallen waarin migranten of vluchtelingen werden benaderd door anderen om in ruil voor geld bloed organen of andere lichaamsdelen af te staan . iom . eenzelfde onderzoek werd ook uitgevoerd voor de oost mediterrane route. voor deze studie werden . migran ten en vluchtelingen ge nterviewd. middels een survey werd bij van hen minimaal n indicator mensenhan del vastgesteld. bij waren dit twee of meerdere indicatoren. iom . de melding van slachtoffersm aan comensha en de meldplicht bij de politie en de kmar vloeien voort uit het besluit politiegegevens stb. en stb. . zie ook vreemdelingencirculaire b . nationaal rapporteur in en uit beeld aanbeveling p. . zie nationaal rapporteur negende rapportage . p. . motie van het lid voordewind c.s. waarin wordt overwogen dat de aanpak van mensensmokkel niet ten koste mag gaan van de strijd tegen mensenhandel en waarin de regering wordt verzocht erop toe te zien dat de beschikbare capaciteit van politie kmar en om voor de aanpak van mensenhandel op niveau blijft. kamerstukken ii vi nr. . verslag van een algemeen overleg over mensenhandel en prostitutie van april kamerstukken ii nr. p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx jeure reorganisatie die in is ingezet. nu de meeste plaatsingsbesluiten genomen zijn worden de gevol gen van de personele reorganisatie binnen de nationale politie de komende tijd zichtbaar. de rapporteur maakt zich blijvend zorgen of de in de laatste jaren zorgvuldig opgebouwde expertise op dit terrein behouden blijft. de sterkste daling van het aantal meldingen van slachtoffersm is te zien bij de kmar het aantal meldingen is vrijwel gehalveerd in ten opzichte van . op mogelijke verklaringen voor deze afname wordt in hoofdstuk ingegaan. het aantal meldingen van de inspectie szw fluctueert in de afgelopen vijf jaren waar bij in het vaakst is gemeld. inmiddels is binnen de inspectie szw duidelijk aandacht voor uitbuiting buiten de seksindustrie. dit beeld wordt ook bevestigd in de jurisprudentie voor zover deze voor de rappor teur beschikbaar is. naast de politie de kmar en de inspectie szw zijn er diverse andere instanties die mogelijke slachtoffers van mensenhandel kunnen melden bij comensha. e n mogelijke melder waar de afgelopen jaren veel aandacht naar is uitgegaan is de jeugdhulp. uit diverse studies blijkt namelijk dat jeugdhulpaanbieders veelvuldig in aanraking komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel maar dat zij deze slechts zelden melden aan comensha. naar aanleiding van een aanbeveling van de nationaal rapporteur is door jeugdzorg nederland in de commissie azough in het leven geroepen met als doel meer zicht te krijgen op het aantal minderjarige slachtoffers van mensenhandel binnen de jeugdhulp. naast diverse aanbevelingen gericht op het realiseren van een toename van het aantal meldingen door jeugdhulpaanbieders aan comensha wees de commissie azough er tevens op dat het melden door jeugdhulpaanbieders in lijn moet zijn met de wet bescherming persoonsgegevens wbp . dit betekent dat jeugdhulpaanbieders alleen mogen melden aan comensha wan neer zij hier uitdrukkelijk schriftelijke toestemming voor krijgen van de cli nt of afhankelijk van de leeftijd van de ouders of voogd van de cli nt via een zogenoemde toestemmingsverklaring. hoewel het cruciaal is dat de privacy van mogelijke slachtoffers van mensenhandel gewaarborgd is bestaan er ook zorgen over de consequenties die de verplichte toestemmingsverklaringen met zich meebrengen voor het melden aan co mensha vanuit de jeugdhulp. zo zijn er signalen vanuit het werkveld dat de benodigde toestemmingsverkla ringen zullen leiden tot een afname van het aantal meldingen aan comensha in . dit is een verontrus tende en onwenselijke ontwikkeling. een gedegen inzicht in de aard en omvang van het aantal slachtoffersm mensenhandel is noodzakelijk om goede preventie op deze kwetsbare doelgroep in te richten en de aanpak en opsporing van mensenhandelaren te versterken. het nationaal verwijsmechanisme vroegtijdig signaleren van mogelijk slachtofferschap heeft alleen effect als signalen vervolgens worden ge meld en er iets met deze meldingen wordt gedaan. op dit moment wordt in nederland gewerkt aan het op zetten van een nationaal verwijsmechanisme nvm bedoeld om ervoor te zorgen dat mogelijke slachtof fers vroegtijdig ge dentificeerd beschermd en geholpen worden. dat vereist duidelijke afspraken tussen de brief nationaal rapporteur aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. maart . de nationaal rapporteur heeft hierover meermalen contact gehad met de politieleiding en de minister verzocht nu de aanpak van men senhandel primair een taak van de vreemdelingenpolitie is geworden bij de inrichting van de nationale politie stevig in te zetten op het behoud van de kennis zoals die bij de mensenhandelteams aanwezig was brief nationaal rapporteur aan de minister van veiligheid en justitie d.d. november . een nuancering hierbij is dat een aantal door de inspectie szw in aangemelde slachtoffersm in zijn gere gistreerd. er is in overleg met de inspectie szw voor gekozen de door comensha aangeleverde data op dit punt te volgen omdat anders deze groep slachtoffersm nergens wordt meegerekend. de nationaal rapporteur beschikt over van de vonnissen uit . daaruit blijkt dat in van de zaken sprake is van uitbuiting buiten de seksindustrie. dit komt overeen met het beeld op basis van de comensha gege vens. nationaal rapporteur negende rapportage . movisie verwey jonker instituut . nationaal rapporteur negende rapportage aanbeveling de ministers van volksgezondheid welzijn en sport en veiligheid en justitie dienen de bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensen handel in lijn te brengen met europese wet en regelgeving. signalering registratie en hulpverlening waaronder geschikte en veilige opvang zijn daarvan cruciale onderdelen. dit vergt onder meer bewustwording en training. commissie azough . https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief minister wetsvoorstel mensensmokkel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief aan min.venj nationale politie en bestrijding mensenhandel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers betrokken overheidsinstanties hulpverleningsorganisaties en andere partners. het nvm is bedoeld ter be scherming van alle slachtoffers van mensenhandel ongeacht de vorm van uitbuiting in de prostitutie of niet en ongeacht of dit nederlandse of buitenlandse slachtoffers zijn. als onderdeel van het nvm is op juni de wegwijzer mensenhandel gelanceerd www.wegwijzermensenhandel.nl . de wegwijzer biedt inzicht in de verschillende rechten betrokken organisaties en regelingen die van belang zijn bij de onder steuning van slachtoffers van mensenhandel. de bedoeling is dat zowel professionals als het publiek hiervan optimaler gebruik kunnen maken. ook bevat de wegwijzer informatie over de verschillende vormen van mensenhandel en hoe mogelijke slachtoffers te herkennen zijn. het nvm is vooralsnog faciliterend en vormt als zodanig geen bindend instrument. het zou in ieder geval wenselijk zijn de relevante procesbeschrijvingen zo snel mogelijk toegankelijk te maken. . internationale slachtofferdata om mensenhandel te bestrijden is het belangrijk te weten op welke groepen qua aantal nationaliteit leef tijd en geslacht de alertheid gericht moet worden. dat dit belangrijk is voor nationaal beleid is evident. maar ook in breder verband en met name binnen de eu is dit van belang. enerzijds om gerichte samenwerking tot stand te brengen anderzijds om te leren van elkaars aanpak. europol mensenhandel kan zich binnen de nederlandse grenzen afspelen maar kan ook internationale dimensies hebben. daarbij wijst europol op het feit dat mensenhandelaren slachtoffers vaak tussen verschillende bestemmingslanden en regio s verplaatsen. ook hebben verdachten en slachtoffers vaak dezelfde nati onaliteit. in de europese context is overigens vooral sprake van meldingen van vrouwelijke slachtoffers uit midden en oost europa. slachtoffers in de seksindustrie van buiten de eu komen vooral uit albani brazili china nigeria en vietnam. het is dan ook van belang inzicht te hebben in grensoverschrij dende en inter nationale aspecten van mensenhandel die in nederland bekend zijn. daarnaast blijft er mondiaal en in eu verband een grote behoefte bestaan aan het vergelijken van de men senhandelsituaties tussen verschillende landen de aantallen slachtoffers en de succesvolle vervolgingen. de grote verschillen in de wijze van registreren de verschillende uitleg van de betreffende delictsbestanddelen en de wijze van aanpak leiden ertoe dat dergelijke vergelijkingen tot nu toe nog weinig betrouwbare gege vens leveren. zo heeft ook dit jaar de voortgangsrapportage mensenhandel van de europese commissie tot vragen geleid. het rapport gaat over de jaren en de nederlandse nationaliteit wordt genoemd bij de top vijf nationaliteiten van slachtoffers mensenhandel. ook in nederland staat die nationaliteit bovenaan de top vijf. toch vraagt dit nuancering. nederland onderkent en registreert als een van de weinige eu landen binnenlandse mensenhandel als zodanig. dat is een belangrijke duiding om die plek in de top vijf waarde toe te kennen nog los van alle andere verschillen in registratie. zo registreert nederland slachtoffersm dus zonder formele toetsing terwijl bijvoorbeeld in portugal alleen registratie plaatsvindt na een veroordeling voor mensenhandel. ook heeft de aandacht die binnen een land voor mensenhandel bestaat invloed op het aantal slachtoffers dat geregistreerd wordt. een hoog aantal slachtoffersm houdt daardoor niet automatisch in dat het probleem van mensenhandel groter is dan in andere landen. dit zijn slechts enkele voorbeelden die het vergelijken ernstig bemoeilijken. nationaal rapporteur negende rapportage aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor de ontwikkeling van een nationaal verwijzingsmechanisme ter bescherming van slachtoffers van mensenhandel ongeacht de vorm van uitbuiting en ongeacht of dit binnenlandse slachtoffers dan wel slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel betreft. het nationaal verwijsmechanisme mensenhandel is een interdepartementaal project van het ministerie van vei ligheid en justitie het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport en het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid. een groot aantal instanties is nauw betrokken bij dit project en heeft een plek gekregen binnen de wegwijzer mensenhandel. europol a situation report trafficking in human beings in the eu . europol a situation report trafficking in human beings in the eu . europese commissie . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx . schattingen aangezien niet alle slachtoffers mensenhandel in beeld zijn bij de autoriteiten is het onmogelijk om exact weer te geven hoeveel slachtoffers mensenhandel er in nederland zijn. een methode om toch een beeld te schetsen van het totaal aantal slachtoffers dus ook de zogeheten dark figure is via het doen van schattingen. ondanks het alom erkende belang is het zowel internationaal als in nederland tot op heden niet gelukt om een betrouwbare schatting te maken van de omvang van het aantal slachtoffers van mensenhandel de slachtoffers in beeld minus de false positives plus het onzichtbare deel dark figure . dit komt doordat stan daard schattingstechnieken niet bruikbaar zijn gebleken voor het schatten van specifiek de populatie slacht offers van mensenhandel. de international labour organization ilo paste in en later in een andere schattingsmethode toe capture recapture. ondanks dat in de data die de ilo tot zijn beschikking had niet kon worden voldaan aan belangrijke assumpties die deze methode vereist en de schatting dus niet als betrouwbaar kan worden aangemerkt droeg de door de ilo toegepaste methode wel bij aan de ontwikkeling van een meer betrouw bare schatting. de nationaal rapporteur riep in dan ook op tot het blijven ontwikkelen en bekritiseren van nieuwe schattingsmethoden om zo uiteindelijk te komen tot een betrouwbare schatting waarover con sensus bestaat. de ontwikkeling heeft sindsdien niet stilgestaan. zo publiceerden bales hesketh en silverman in een schatting van het aantal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie in het verenigd koninkrijk op basis van de multiple systems estimation mse methode . in feite gaat het hierbij om een uitbreiding van de capture recapture methode. het grote voordeel van de mse methode is dat deze veel minder stringente assumpties kent dan de capture recapture methode waardoor deze vele malen geschikter is voor het schat ten van de omvang van specifiek mensenhandel. hier staat wel tegenover dat de mse methode meer ingewik kelde berekeningen kent. niet voor niets concludeerde de nationaal rapporteur al dat interdisciplinaire samenwerking noodzakelijk is. dit betekent dat naast experts op het gebied van het fenomeen mensenhan del tevens statistici betrokken moeten worden die gespecialiseerd zijn in het maken van omvangschattingen van verborgen populaties. in navolging van de schatting van bales hesketh en silverman heeft van der heijden op verzoek van en in samenwerking met van dijk de mse methode verder ontwikkeld en toepas baar gemaakt voor de nederlandse situatie. de nationaal rapporteur is van mening dat de schatting op basis van deze nieuw ontwikkelde methode een stap vooruit kan zijn in het schatten van zowel de totale omvang van slachtoffers van mensenhandel in ne derland als in de omvang van acht verschillende deelpopulaties gebaseerd op drie slachtofferkenmerken nederlands buitenlands minderjarig meerderjarig en binnen buiten de seksindustrie uitgebuit per jaar over de jaren . de nationaal rapporteur is een samenwerking aangegaan met unodc waarbij de mse methode verder wordt ontwikkeld door van der heijden en van dijk. de resultaten daarvan worden naar verwachting eind gepubliceerd. zie ilo . zie nationaal rapporteur in en uit beeld p. en . zie bales hesketh silverman . zie nationaal rapporteur in en uit beeld p. en . in de studie van van dijk en van der heijden wordt er voorlopig geschat dat er in nederland ongeveer . mo derne slaven zouden zijn. van dijk en van der heijden . te weten . nederlandse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting . nederlandse meerderjarige slachtof fers van seksuele uitbuiting . nederlandse minderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie . nederlandse meerderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie . buitenlandse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting . buitenlandse meerderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting . buiten landse minderjarige slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie en . buitenlandse meerderjarige slachtof fers van uitbuiting buiten de seksindustrie. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx . toekomstige rapporten de hier gepubliceerde slachtoffergegevens vormen het eerste deel van de monitor mensenhandel van de nationaal rapporteur. het beeld dat uit deze gegevens naar voren komt ten aanzien van de afname van het aantal meldingen van slachtoffersm wordt bevestigd in de in het najaar uit te brengen monitor over vervol ging en berechting van mensenhandel. ook daar blijkt een terugloop in het aantal afgeronde en aan het om ingezonden opsporingsonderzoeken door de politie. daarmee lijkt het eerder geschetste beeld van een te ruggang in capaciteit en prioritering bij de politie te worden bevestigd. later dit jaar zal ook een overzicht verschijnen van vreemdelingrechtelijke gegevens met betrekking tot slachtoffers mensenhandel. reeds nu is duidelijk dat de aangiftebereidheid van slachtoffers afkomstig van buiten de eu afneemt en daarmee ook de daaraan gekoppelde verblijfsrechten. zoals ook in het vorig jaar verschenen onderzoek naar alleenstaan de minderjarige vreemdelingen amv s uiteen werd gezet kiezen slachtoffers van mensenhandel in toe nemende mate voor de in hun ogen meer kansrijke asielprocedure. dit is een zorgelijke ontwikkeling die ten koste kan gaan van de mogelijke opsporing en vervolging van mensenhandelaren. naast de beschikbare data op grond waarvan de nationaal rapporteur al jaren de aard en omvang van men senhandel in kaart brengt doet zij thans onderzoek op basis van strafvonnissen in mensenhandelzaken. de vonnissen van de afgelopen vijf jaar zijn deels beschikbaar op rechtspraak.nl en moeten voor zover deze niet zijn gepubliceerd worden opgevraagd bij de rechtspraak. op dit moment is ongeveer van de vonnissen voor de nationaal rapporteur beschikbaar. de directe aanleiding voor het starten van dit onderzoek was de forse daling van de strafduur in . deze daling lijkt door te zetten in . in het hier genoemde onder zoek zal gezocht worden naar een verklaring voor die daling welke gelet op de toename in strafbedreiging op zijn minst opmerkelijk te noemen is. maar ook ten aanzien van slachtoffers geven de strafvonnissen belangrijke informatie. zo kan reeds nu ge zegd worden dat in vrijwel de helft van de zaken die in voor de rechter werden gebracht sprake is van tenminste n minderjarig slachtoffer. door ook deze bronnen te analyseren streeft de nationaal rappor teur naar meer inzicht in de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel en daarmee ook het soort zaken dat aan de strafrechter wordt voorgelegd. . structuur van deze monitor hoofdstuk verschaft inzicht in het aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha en voor welk doel zij zijn gemeld. om welke vormen en sectoren van uitbuiting het bij die registraties gaat komt aan de orde in hoofdstuk . hoofdstuk geeft inzicht in een aantal persoonskenmerken wie zijn de mogelijke slachtoffers die bij comensha zijn aangemeld wat is hun geslacht leeftijd en nationaliteit hoofdstuk laat zien door welke instanties slachtoffersm zijn aangemeld. tot slot bevat hoofdstuk de conclusies en aanbevelingen. nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreem delingen . de nationaal rapporteur heeft de raad voor de rechtspraak in een brief d.d. maart verzocht de toezending van de ontbrekende vonnissen op voortvarende manier op te pakken. nationaal rapporteur in en uit beeld . de cijfers over vervolging en berechting verschijnen in het najaar van . de maximale strafbedreiging voor het delict mensenhandel was eerder een gevangenisstraf van zes jaar in artikel ter oud sr en a oud sr werd acht jaar per juli en werd uiteindelijk per april verhoogd naar een gevangenisstraf van maximaal twaalf jaar in het huidige artikel f sr. strafverzwarende factoren doen deze strafbedreiging toenemen tot maximaal vijftien jaar minderjarig slachtoffer achttien jaar zwaar lichamelijk letsel of levenslang dood ten gevolge . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief minister wetsvoorstel mensensmokkel tcm .pdf aantal geregistreerde slachtoffersm figuur . toont het totale aantal bij comensha geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel in de voorbije tien jaren. het jaarlijkse aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha is afhankelijk van diverse invloeden onder meer wetgeving en beleid prioriteitsstelling bij instanties en de methoden van registratie en geeft dus geen inzicht in de ontwikkeling van de totale omvang van mensenhandel. in zijn er bij comensha . slachtoffersm gemeld. dit zijn slachtoffersm minder dan de . slachtoffersm die in aan co mensha werden gemeld hetgeen een afname van betekent. uit figuur . blijkt zoals ook vorig jaar opgemerkt dat in de periode tot en met sprake is van een stijgende lijn van het aantal gemelde slachtoffersm. deze werd gevolgd door een daling in om vervolgens weer licht te stijgen in . door de meest recente daling in ligt het aantal gemelde slachtoffersm nu echter lager dan in de drie voorgaande jaren. figuur . aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha . bron comensha . in figuur . is het aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha met en zonder de slachtoffersm voor wie de kmar de enige melder is voor de periode weergegeven. hieruit blijkt een afname van het aan deel slachtoffersm dat alleen door de kmar gemeld is. in betreft dit aandeel met meldingen nog in neemt dit met meldingen af tot . zie voor een uitgebreider overzicht van en beschrijving over deze factoren nationaal rapporteur in en uit beeld p. . nationaal rapporteur in en uit beeld hoofdstuk en hoofdstuk nationaal rapporteur in en uit beeld hoofdstuk hoofdstuk en hoofdstuk . nationaal rapporteur in en uit beeld p. . totaal aantal geregistreerde slachto ersm . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx figuur . aantal geregistreerde slachtoffersm bij comensha met en zonder de slachtoffersm die alleen door de kmar zijn gemeld . bron comensha . de aanmeldingen van de kmar zijn apart vermeld om een zo helder mogelijk beeld te geven over slachtof fersm van mensenhandel in nederland. de kmar heeft immers een bijzondere rol bij het aanmelden en regis treren van slachtoffersm. de kmar meldt namelijk vooral slachtoffersm van mensenhandel waarbij het grens overschrijdende karakter de strafwaardigheid definieert en dat strafbaar is gesteld in artikel f lid aanhef en sub sr hierna sub . op grond van deze bepaling is iemand die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot pros titutie strafbaar dwang en uitbuiting zijn van oorsprong geen delictsbestanddelen. de slachtoffersm die de kmar bij comensha heeft gemeld verschillen daarom van de andere slachtoffersm die bij comensha zijn gemeld. sub betreft immers alleen prostitutie en geen andere sectoren waarin mensen handel kan plaatsvinden. ook is het grensoverschrijdende aspect in andere subleden van artikel f sr geen vereiste. uit eerder dossieronderzoek van de nationaal rapporteur blijkt daarnaast dat de aanmeldingen van de kmar veelal slachtoffersm van mensenhandel zoals bedoeld in sub betreffen terwijl in comensha regis traties abusievelijk leek te zijn geregistreerd dat zij reeds waren uitgebuit. daarom zijn de meldingen waar bij de kmar de enige aanmelder is in een aantal figuren en tabellen niet opgenomen dan wel worden deze afzonderlijk vermeld. dat staat niet in de weg aan het feit dat het melden van slachtoffersm zoals bedoeld in sub aan comensha van belang is voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel die zich ook zou moeten richten op het vergroten van zicht op misstanden in een sector als grensoverschrijdende prostitutie. met het oog op de toekomst is het van belang te vermelden dat de hoge raad met betrekking tot sub in mei een belangrijke uitspraak heeft gedaan. de hoge raad oordeelde dat uitbuiting als een impliciet be standdeel van sub aangemerkt moet worden. dat wil zeggen dat het enkel over de grens brengen om in zie voor een uitgebreide toelichting op de bijzondere positie van sub in het mensenhandelartikel nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse p. en e.v. zie nationaal rapporteur in en uit beeld p. en e.v. de hoge raad heeft bij zijn arrest van mei geoordeeld dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld en dat u itbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van sub hr mei ecli nl hr . totaal aantal geregistreerde slachto ersm . . . . . totaal aantal geregistreerde slachto ersm zonder slachto ersm die alleen door de kmar zijn gemeld . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx nederland in de prostitutie te werken door de hoge raad niet langer als mensenhandel wordt gekwalificeerd. omdat bij veel van de meldingen van de kmar slechts sprake is van vermoedens van sub is het goed moge lijk dat deze uitspraak het beleid bij de kmar wat betreft het aantal meldingen van slachtoffersm in de toe komst zal be nvloeden. mogelijk gebeurt dit al naar aanleiding van eerdere lagere rechtspraak met dezelfde strekking. dit zou ertoe kunnen leiden dat in geval van grensoverschrijdende prostitutie geen slachtoffersm meer worden gemeld tenzij uitbuiting wordt vermoed. daadwerkelijke uitbuiting zal op het moment van grensoverschrijding nog niet altijd aan de orde zijn. doel meldingen naast de registratie van slachtoffersm co rdineert comensha de opvang voor slachtoffersm die rechtmatig in nederland verblijven. figuur . toont met welk doel slachtoffersm bij comensha zijn aangemeld uitsluitend voor registratie voor registratie informatie en advies f voor registratie alsmede een verzoek tot opvang. hieruit wordt duidelijk dat in n in absolute zin ongeveer net zo vaak een verzoek voor op vang via comensha is gedaan als in n . het aantal opvangverzoeken aan comensha in deze twee meest recente jaren is lager dan in de drie jaren ervoor. het aantal opvangverzoeken bij comensha geeft overigens geen inzicht in de daadwerkelijke opvangbehoefte. immers sommige slachtoffersm worden via andere wegen opgevangen en dat is dan niet terug te zien in de comensha registraties. figuur . doel meldingen . bron comensha . registratie . . . . registratie informatie en advies registratie en opvang uitbuitingsvormen en sectoren . uitbuitingsvormen mensenhandel is een divers fenomeen dat in principe iedere sector kan treffen waar mensen werken of diensten verlenen. figuur . toont voor de periode tot en met hoeveel van de jaarlijks gemelde slachtoffersm in ieder geval zijn uitgebuit in de seksindustrie en hoeveel uitsluitend buiten de seksindustrie. omdat dit niet van alle gemelde slachtoffersm is geregistreerd bestaan daarnaast de categorie n nog niet gewerkt en onbekend . voor deze beide categorie n geldt aldus dat niet bekend is of het om het oogmerk van seksuele uitbuiting su dan wel uitbuiting buiten de seksindustrie ubs gaat. maar het verschil tussen de twee categorie n is dat van de slachtoffersm in de categorie nog niet gewerkt in ieder geval wel vaststaat dat ze nog niet gewerkt hebben terwijl dit voor de slachtoffersm in de categorie onbekend niet bekend is. figuur . uitbuitingsvormen . bron comensha . er zijn in de periode tot en met in totaal . slachtoffersm geregistreerd door comensha. uit fi guur . blijkt dat het in deze periode bij de meeste slachtoffersm n . gaat om uitbuiting in de seksindustrie en bij om uitbuiting buiten de seksindustrie. de verhouding su ubs is dus gemiddeld ongeveer oftewel van elke vijf gemelde slachtoffersm van wie de vorm van mensenhandel bekend is zijn er vier binnen en n buiten de seksindustrie uitgebuit. dit illustreert naar alle waarschijnlijkheid de grotere in de periode tot en met waren respectievelijk en slachtoffersm zowel binnen als buiten de seksindustrie uitgebuit. in figuur . zijn deze slachtoffersm ingedeeld bij de categorie seksuele uitbuiting . wanneer het jaar in deze figuur wordt vergeleken met diagram in het jaaroverzicht van comensha dan blijkt het volgende de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting in figuur . n komt niet exact over een met de seksuele dienstverlening n in diagram van comensha. dit komt doordat in figuur . de aantallen zijn weergegeven op slachtofferniveau terwijl diagram van comensha de aantallen weergeeft op slachtoffer per su sectorniveau n slachtoffer kan immers in meerdere su sectoren worden uitgebuit bijvoor beeld zowel raamprostitutie als escort . eenzelfde soort verklaring is voorhanden voor het verschil van tussen de uitbuitingsvorm uitbuiting buiten de seksindustrie n in figuur . en de optelsom van gereguleerde arbeid of dienstverlening gedwongen criminaliteit gedwongen bedelarij en orgaanhandel totaal n in diagram van comensha. de categorie n nog niet gewerkt en onbekend laten logischerwijs wel precies de zelfde aantallen zien. onbekend nog niet gewerkt uitbuiting buiten de seksindustrie . seksuele uitbuiting . . . focus op seksuele uitbuiting in vergelijking met uitbuiting buiten de seksindustrie hoe meer en ge nfor meerder je zoekt hoe meer je vindt dan een daadwerkelijk vier keer zo grote prevalentie van seksuele uit buiting. in de weergegeven periode is de verhouding su ubs verschoven van in naar in en naar in . het meest recente jaar is met een verhouding van weer vergelijkbaar met en in deze twee jaren zijn aldus naar verhouding de meeste slachtoffersm buiten de seksindustrie geregistreerd. in absolute zin staat het jaar met slachtoffersm die buiten de seksindustrie zijn uitgebuit bovenaan. gemiddeld is van van de slachtoffersm niet bekend om welke vorm van mensenhandel su of ubs het gaat geregistreerd onder nog niet gewerkt n of onbekend n . dit gecombineerde per centage fluctueert in de weergegeven periode tussen de in en de in . in dit kader valt op dat de categorie nog niet gewerkt zowel in absolute zin als in relatieve zin in de twee meest recente jaren lijkt te zijn gedaald terwijl het percentage onbekend juist lijkt te zijn toegenomen. het is echter heel goed mogelijk dat hieraan geen inhoudelijke betekenis kan worden toegekend. enerzijds omdat het verschil tus sen de twee categorie n minimaal is en daardoor mogelijk niet voor alle melders even duidelijk anderzijds omdat comensha in een nieuw registratiesysteem in gebruik heeft genomen. . sectoren van uitbuiting binnen de seksindustrie het beeld van de gemelde slachtoffersm van uitbuiting in de seksindustrie in is als volgt. het gaat om meerderjarige vrouwen n minderjarige vrouwen n meerderjarige mannen n en minder dan minderjarige mannen. het aandeel nederlandse slachtoffersm is het grootst binnen de groep van vrouwelijke minderjarigen n . bij volwassen vrouwen met slachtoffersm de grootste van de vier genoemde groepen gaat het om nederlandse slachtoffersm n en daarnaast vooral om roemeense n bulgaarse n hongaarse n en nigeriaanse n slachtoffersm. voor mensenhandel in de seksindustrie is niet duidelijk in welke prostitutiesectoren of op welke werkplek ken de slachtoffersm het vaakst worden gesignaleerd aangezien dit door de meldende instanties veelal niet wordt gemeld. zo is in van van de slachtoffersm van mensenhandel in de seksindustrie de sector niet bekend. van de overige n is in figuur . weergegeven om welke specifieke sectoren het gaat. deze seksuele uitbuitingsslachtoffersm zijn goed voor geregistreerde sectoren acht slachtoffersm zijn in twee sectoren uitgebuit en n slachtofferm in drie. de vier meest voorkomende sectoren zijn n van jaarlijks tussen de en in de periode naar respectievelijk en in en . van jaarlijks tussen de en in de periode naar respectievelijk en in en . v r werd de categorie nog niet gewerkt geregistreerd naast de uitbuitingsvormen su en ubs. omdat in sommige gevallen van nog niet gewerkt echter wel bekend is dat het oogmerk van uitbuiting ziet op su bijvoor beeld bij de signalering van sub gevallen dan wel ubs bestaat de categorie nog niet gewerkt sinds ook als sector binnen de uitbuitingsvormen su en ubs. deze gevallen dienen vanaf dus in eerste instantie geregis treerd te worden onder de uitbuitingsvorm waar het oogmerk op ziet su of ubs en vervolgens als sector nog niet gewerkt binnen su dan wel ubs. vorenstaande is van toepassing op n slachtofferm van uitbuiting buiten de seksindustrie in in figuur van mensenhandel en in uit beeld van de nationaal rapporteur is dit slachtofferm geplaatst onder de categorie onbekend overig en vijftien slachtoffersm van seksuele uitbuiting in zie figuur . . het is echter denkbaar dat niet alle melders dit consequent op deze manier doen waardoor het ook in en mogelijk is dat soms bijvoorbeeld sub situaties per abuis toch als uitbuitingsvorm nog niet gewerkt in plaats van su zijn geregistreerd. en tevens dat v r sommige gevallen van nog niet gewerkt waarbij de beoogde uitbuitingsvorm bekend is in eerste instantie w l al als su dan wel ubs zijn geregistreerd en dat vervolgens bij de sector binnen su of ubs onbekend is gekozen hetgeen overigens ook niet ondenkbaar is voor sommige slachtoffersm gemeld vanaf . het gaat hier om de slachtoffersm van seksuele uitbuiting waarvan geslacht en minderjarigheid bekend zijn. voor van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting is de leeftijd niet bekend en deze zijn daarom hier niet meegenomen. particulier huis n raamprostitutie n bordeel of club n en escort n . in vergelijking met het jaar is in minder vaak sprake van de sector bordeel of club n versus n en vaker van de sector particulier huis n versus n . figuur . sectoren van uitbuiting in de seksindustrie . bron comensha . . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie het beeld van de gemelde slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie in is als volgt. is man n en is vrouw n . van vier van de in totaal slachtoffersm is de nationaliteit niet bekend van mannen en van vrouwen . iets meer dan de helft n van de mannen van wie dit wel be kend is is afkomstig uit landen die in of later tot de eu zijn toegetreden met name polen en bulgarije en ruim een vijfde n uit azi met name de filipijnen en india . deze twee herkomstregio s zijn tevens dominant voor de vrouwen van wie de nationaliteit bekend is n komt uit de regio eu landen vanaf met name bulgarije en polen en n uit azi met name de filipijnen . slechts van n t iets meer dan de helft n van de slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie is de leeftijd ten tijde melding bij comensha bekend. dit betreffen vrijwel allemaal n meerderjari gen. slechts twee mannelijke slachtoffersm met respectievelijk de afghaanse regio azi en de poolse regio eu landen vanaf nationaliteit en n vrouwelijk slachtofferm met de nederlandse regio eu landen in nationaliteit zijn minderjarig. comensha beschrijft de arbeidsomgeving particulier huis als volgt het slachtoffer moet klanten ontvangen in een particuliere woning meestal de woning van degene die haar of hem verhandeld heeft. zie comensha . omdat de spreiding in nationaliteit bij ubs slachtoffersm groter is dan bij su slachtoffersm is gekozen om de nati onaliteiten op te delen in verschillende regio s. in de voetnoten worden deze regio s verder uitgesplitst. het betreffen mannelijke ubs slachtoffersm met de poolse nationaliteit met de bulgaarse nationaliteit met de slowaakse nationaliteit met de hongaarse nationaliteit met de oekra ense nationaliteit met de li touwse nationaliteit en met de letse nationaliteit. het betreffen mannelijke ubs slachtoffersm met de filipijnse nationaliteit met de indiase nationaliteit met de chinese nationaliteit met de vietnamese nationaliteit met de afghaanse nationaliteit met de indonesi sche nationaliteit met de nepalese nationaliteit en met de srilankaanse nationaliteit. het betreffen vrouwelijke ubs slachtoffersm met de bulgaarse nationaliteit met de poolse nationaliteit met de hongaarse nationaliteit met de roemeense nationaliteit met de slowaakse nationaliteit met de oekra ense nationaliteit en met de litouwse nationaliteit. het betreffen vrouwelijke ubs slachtoffersm met de filipijnse nationaliteit met de chinese nationaliteit met de vietnamese nationaliteit met de indonesische nationaliteit met de mongolese nationaliteit met de in diase nationaliteit en met de kirgizische nationaliteit. particulier huis raamprostitutie bordeel of club escort straatprostitutie hotelprostitutie massagesalon nagelstudio s en sauna s internet overig nog niet gewerkt bekend onbekend van de totaal slachtoffersm die in uitsluitend buiten de seksindustrie zijn uitgebuit zie figuur . is van n ook geregistreerd welke specifieke sectoren dit betreft. figuur . toont van deze slacht offersm de geregistreerde sectoren buiten de seksindustrie n slachtofferm is in twee verschillende sec toren buiten de seksindustrie uitgebuit . figuur . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie . bron comensha . de vijf meest voorkomende sectoren zijn landbouw bosbouw en visserij n logies maaltijd en drankverstrekking n gedwongen criminaliteit n industrie n en huishoudens n . verder is in n slachtofferm van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering bij comensha is geregistreerd. tot slot in gaat het naast de slachtoffersm die uitsluitend buiten de seksindustrie zijn uitgebuit om nog eens dertien slachtoffersm die zowel seksueel als buiten de seksindustrie zijn uitgebuit. deze slachtof fersm zijn in figuur . geplaatst onder in ieder geval seksuele uitbuiting en om dubbeltellingen te vermij den niet tevens onder uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie. om deze reden komen ze niet voor in figuur . hoewel voor elf van deze dertien slachtoffersm w l ook de specifieke sector buiten de seksindus trie is geregistreerd zes slachtoffersm van criminele uitbuiting en telkens n slachtofferm van gedwongen bedelarij uitbuiting in het huishouden uitbuiting in de landbouw bosbouw en visserij uitbuiting in logies maaltijd en drankverstrekking en overige uitbuiting buiten de seksindustrie . hierom wijken de aantallen in figuur . enigszins af van de aantallen in diagram van het jaaroverzicht van comensha . de nationaal rapporteur benadrukt het belang van meer aandacht voor nieuwe vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie zoals bijvoorbeeld criminele uitbuiting en uitbuiting binnen het huishouden. bij mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting worden personen door derden aangezet tot het plegen van strafbare feiten. in nederland zijn onder andere zaken voor de rechter geweest waarin mensen aangezet werden tot het plegen van diefstal woninginbraak drugsmokkkel en het knippen van hennep. zie over deze vorm van mensenhandel ook nationaal rapporteur in en uit beeld p. . nationaal rapporteur mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap . comensha . nationaal rapporteur negende rapportage hoofdstuk en aanbeveling . in het onderzoek zicht op kwetsbaarheid van de nationaal rapporteur uit wordt opgeroepen tot alertheid op criminele uitbuiting van minderjarigen behorende tot de roma gemeenschap zowel inzake de opsporing van daders als de bescherming van slachtoffers. nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid . landbouw bosbouw en visserij logies maaltijd en drankverstrekking gedwongen criminaliteit industrie huishouden groothandel en detailhandel reparatie van auto s bouwnijverheid vervoer en opslag gezondheidszorg en welzijnszorg cultuur sport en recreatie orgaanhandel overige dienstverlening onbekend bekend https www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering en draagmoederschap index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuw rapport zicht op kwetsbaarheid.aspx opa zet kleindochter aan tot winkeldiefstal in deze zaak had een vijftigjarige opa zijn tienjarige kleindochter meegenomen naar de albert heijn om samen met haar een winkeldiefstal te plegen. de man liet zijn kleindochter boodschappen in een trolley doen terwijl hij haar aanwijzingen gaf. voorts leidde hij de cassi re af zodat zij onopgemerkt met een gevulde trolley langs de kassa kon lopen. de man wordt niet alleen berecht voor het plegen van diefstal maar ook voor het uitbuiten van zijn kleindochter mensenhandel . naar het oordeel van de rechtbank heeft hij misbruik gemaakt van zijn overwicht als opa en van de kwetsbare positie van zijn kleindochter. de man krijgt een gevangenisstraf van acht maanden opgelegd waarvan vier maan den voorwaardelijk. hoewel deze vorm van uitbuiting ook op grond van de eerdere tekst in artikel f sr reeds te vervolgen was is criminele uitbuiting sinds expliciet opgenomen in de strafbaarstelling van mensenhandel. in haar recente onderzoek zicht op kwetsbaarheid vraagt de nationaal rapporteur ook aandacht voor het signaleren van mensenhandel binnen het huishouden. zo zijn er recentelijk enkele zaken bekend gewor den waarin onrechtmatig in nederland verblijvende kinderen jarenlang in familieverband werden gedwon gen om huishoudelijk werk te verrichten. ter illustratie volgt hier een casusbeschrijving van een uitbui tingssituatie binnen het huishouden van een marokkaans meisje in nederland. marokkaans meisje in nederland uitgebuit in het huishouden in een zaak die in werd behandeld door de rechtbank den haag ging het om een meisje dat vermoedelijk zes of zeven jaar oud was toen zij door verdachte van marokko naar nederland werd gehaald. verdachte had in marokko contact gehad met de vader van het meisje die toestemming had gegeven haar mee naar nederland te nemen om huishoudelijke werkzaamheden te verrichten voor verdachte en bovendien te zorgen voor diens gehandicapte dochter. volgens de verklaring van het meisje zelf is zij door haar vader aan verdachte verkocht . de verdachte heeft het meisje in huis in nederland opgenomen alwaar zij ruim zeven jaar huishoudelijke taken heeft moeten verrichten en de volledige zorg voor de gehandicapte dochter op zich moest nemen. elke dag moest zij om . uur opstaan en de gehandicapte dochter helpen met opstaan douchen en aankleden. bovendien werd zij verplicht om elke dag het huis schoon te maken. ook werd haar verteld dat als zij buiten de politie tegen kwam zij zou worden teruggestuurd naar het land van herkomst. in wanneer het meisje zeventien jaar oud is besluit zij weg te lopen bij de familie. kort daarna doet zij aangifte bij de politie. de verdachte wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van maanden onvoorwaardelijk. ook uit een studie van de volder uit blijkt dat uitbuiting van hulpen in het huishouden en au pairs een verborgen en toenemend probleem is in nederland. rb. midden nederland juli ecli nl rbmne . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . rb. den haag januari ecli nl rbdha rb. den haag februari ecli nl rbdha . rb. den haag februari ecli nl rbdha . zie voor een uitgebreidere beschrijving van deze zaak nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . de volder . persoonskenmerken slachtoffersm het nader bekijken van de persoonskenmerken van slachtoffersm van mensenhandel is van groot belang om het beleid voor slachtofferbescherming vorm te geven en om te bezien waar preventie op gericht moet zijn. in dit hoofdstuk zal worden ingegaan op gegevens over geslacht . leeftijd . en nationaliteit . . gezien het bijzondere karakter van de door de kmar gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting worden deze meldingen waar nodig uitgesloten. . geslacht van de totaal . bij comensha gemelde slachtoffersm in de periode zie figuur . is vrijwel altijd het geslacht bekend slechts van slachtoffersm gemeld in is dit onbekend. de . slachtoffersm betref fen voornamelijk vrouwen n . . in totaal . slachtofferm zie figuur . gaat het in verhou ding om iets minder vrouwelijke n . en aldus iets meer mannelijke slachtoffersm n dan in de vier jaren ervoor. in absolute zin zijn in n en n de meeste mannelijke slachtof fersm gemeld hetgeen lijkt aan te geven dat recent wat meer aandacht voor ook mannelijke slachtoffersm is. geslacht per uitbuitingsvorm figuur . toont het aandeel vrouwelijke slachtoffersm binnen de totaal . slachtoffersm van wie het ge slacht bekend is per uitbuitingsvorm in ieder geval seksuele uitbuiting n . uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie n . uitbuitingsvorm onbekend n . voor de periode . het aan deel vrouwelijke slachtoffersm binnen seksuele uitbuiting betreft in en in de vier jaren erna telkens of . voor slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie fluctueert het aandeel vrouwen in de periode tussen de en de . het percentage vrouwelijke slachtoffersm binnen uitbuitings vorm onbekend neemt in de twee meest recente jaren af. of anders gezegd het percentage mannelijke slachtoffersm binnen uitbuitingsvorm onbekend neemt toe van n in naar n in en vervolgens n in . in dit hoofdstuk worden de bij comensha gemelde slachtoffersm soms dus beschouwd als een steekproef van slachtoffers van mensenhandel die in nederland voorkomen in plaats van als de populatie van slachtoffersm die bij comensha worden gemeld zoals in andere hoofdstukken. om deze reden zijn de resultaten die in dit hoofdstuk worden weergegeven getoetst op significantie. zie hierover hoofdstuk . vrouwen n van totaal . vrouwen n . van totaal . van wie het geslacht be kend is vrouwen n . van totaal . en vrouwen n . van totaal . . x df p v . per jaar . dit betreft de categori n onbekend en nog niet gewerkt gezamenlijk. zie ook hoofdstuk figuur . . x df p v . figuur . aandeel vrouwelijke slachtoffersm per uitbuitingsvorm . bron comensha . . leeftijd en minderjarigheid van de totaal . bij comensha gemelde slachtoffersm in de periode zie figuur . is keer de leeftijd ten tijde melding bij comensha onbekend. de gemiddelde leeftijd van de . slachtoffersm van wie dit wel bekend is is jaar sd jaar . n . betreft minderjarige slachtoffersm een derde n . slachtoffersm tussen de en de jaar een kwart n . slachtoffersm tussen de en de jaar en de resterende n . slachtoffersm ouder dan . de . slachtoffersm gemeld in van wie de leeftijd bekend is zijn gemiddeld iets jonger dan de . slachtoffersm die in de vier jaren ervoor gemeld zijn m jaar sd jaar versus m jaar sd jaar . dit komt doordat in sprake is van relatief meer minderjarige slachtoffersm namelijk n dan in de totale periode namelijk n . figuur . gaat verder in op de minderjarige slachtoffersm. gemiddelde leeftijd per uitbuitingsvorm figuur . toont de gemiddelde leeftijd van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is per uitbui tingsvorm in ieder geval seksuele uitbuiting n . uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie n . uitbuitingsvorm onbekend n . voor de periode . het valt op dat de leeftijd van comensha registreert eveneens de leeftijd bij begin slachtofferschap. deze variabele wordt echter niet voldoende geregistreerd. in ging het om van de meldingen in om van de meldingen. van slachtoffersm in van in van in van in en van in . volgens het jaarover zicht van comensha grafiek is van slachtoffersm de leeftijd onbekend. dit verschil is te verklaren door dat comensha in een later stadium alsnog de leeftijd van n van de slachtoffersm van wie ten tijde melding de leeftijd onbekend was kreeg aangeleverd schriftelijke informatie comensha augustus . waarvan minderjarige slachtoffersm gemeld in het jongste slachtofferm in dit jaar is jonger dan . waarvan slachtoffersm tussen de en de jaar gemeld in . waarvan slachtoffersm tussen de en de jaar gemeld in . waarvan slachtoffersm ouder dan jaar gemeld in de oudste slachtoffersm in dit jaar zijn in de . t df . p . x df p v . dit betreft de categori n onbekend en nog niet gewerkt gezamenlijk. zie ook hoofdstuk figuur . . seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting zonder slachto ersm die alleen door de kmar gemeld zijn uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie in maar vooral in erg vaak onbekend is. de gemiddelde leeftijd van de . slachtoffersm van seksuele uitbuiting is jaar sd jaar . dit is lager dan de gemiddelde leeftijd van jaar sd jaar van de . slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksin dustrie. maar hoger dan de gemiddelde leeftijd van jaar sd jaar van de . slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is. figuur . gemiddelde leeftijd slachtoffersm per uitbuitingsvorm . bron comensha . minderjarige slachtoffersm in totaal gaat het in de periode om . minderjarige slachtoffersm waarvan in die in de periode bij comensha zijn gemeld. dit betreft van alle . bij comensha gemelde slachtof fersm van wie de leeftijd bekend is. zoals hiervoor ook opgemerkt is in vaker bij n dan in voorgaande jaren bij n sprake van minderjarige slachtoffersm. wat opvalt is dat bij een aanzien lijk deel van het totaal aantal gemelde slachtoffersm in de leeftijd onbekend is n . het merendeel van deze meldingen n betreft slachtoffersm mensenhandel van uitbuiting buiten de seksindustrie. slachtoffersm van deze vorm van mensenhandel zijn veelal meerderjarig. dit zou betekenen dat het percen tage minderjarige slachtoffersm relatief af zou nemen wanneer deze meldingen ook zouden worden meege nomen in de analyse aangezien de groep meerderjarige slachtoffersm zou toenemen. echter de meldin gen van slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn grotendeels gemeld door een melder die sinds veel structureler aan comensha is gaan melden en waarbij vaak de leeftijd van de slachtoffersm onbekend is. omdat deze melder in de periode niet in de cijfers van comensha is terug te vinden lijkt er dus toch sprake te zijn van een toename van het aantal minderjarige slachtoffersm wanneer het jaar met de periode wordt vergeleken. de leeftijd is onbekend bij respectievelijk en slachtoffersm van seksuele uitbuiting totaal bij en slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie totaal en bij en slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is totaal in de periode . f df p psu ubs psu onb pubs onb . per jaar n n n n n . van de totaal . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is in . van de totaal . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is in . x df p v . seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting zonder slachto ersm die alleen door de kmar gemeld zijn uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend aandeel minderjarigen per uitbuitingsvorm figuur . toont het aandeel minderjarige slachtoffersm van de . slachtoffersm van wie de leeftijd bekend is per uitbuitingsvorm in ieder geval seksuele uitbuiting uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend voor de periode . bij seksuele uitbuiting n . gaat het in totaal om minderjarigen. uit hoofdstuk blijkt zie de toelichting onder figuur . dat de meeste minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting door de politie worden gemeld. in figuur . is een stijgende lijn te zien van het jaarlijkse aandeel minderjarigen binnen seksuele uitbuiting van in naar in . wanneer de slachtoffersm van seksuele uitbui ting die alleen door de kmar zijn gemeld worden uitgesloten dan blijft dezelfde stijgende trend zichtbaar en ligt het aandeel minderjarigen jaarlijks nul tot vijf procentpunten hoger. de kmar meldt dan ook nauwe lijks minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting slechts acht in de periode wat impliceert dat slachtoffersm van sub situaties vooral meerderjarigen betreffen. bij uitbuiting buiten de seksindustrie n . gaat het slechts incidenteel n om minderjarigen dit aandeel varieert jaarlijks tussen de en de . bij slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is n . gaat het keer om minderjari gen. uit hoofdstuk blijkt zie de toelichting onder figuur . dat de meeste minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is door andere instanties dan de politie de kmar of de inpectie szw worden gemeld. figuur . geeft een forse toename weer van het jaarlijkse aandeel minderjarigen binnen uitbuiting onbekend van in naar in . figuur . aandeel minderjarige slachtoffersm per uitbuitingsvorm . bron comensha . dit betreft de categori n onbekend en nog niet gewerkt gezamenlijk. zie ook hoofdstuk figuur . . . x df p v . x df p v . voor uitleg over sub artikel f sr lid sub situaties zie hoofdstuk . per jaar . per jaar . x df p v . seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting zonder slachto ersm die alleen door de kmar gemeld zijn uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend . nationaliteit van de totaal . bij comensha gemelde slachtoffersm in de periode zie figuur . is keer de nationaliteit onbekend. de totale top vijf nationaliteiten van de overige . slachtoffersm bestaat uit de nederlandse n . de bulgaarse n de roemeense n de hongaarse n en de poolse n nationaliteit en betreft gezamenlijk van alle slachtoffersm. deze vijf nationaliteiten vormen tevens de top vijf van de . slachtoffersm die in gemeld zijn en van wie de nationaliteit bekend is zij het dat in de poolse nationaliteit op plek staat en de hongaarse op n de nederlandse n de bulgaarse n de roemeense n de poolse en n de hongaarse nationaliteit. verder zien we in opeens vietnamese afghaanse en syrische slachtoffersm terwijl deze nationaliteiten in de jaren ervoor nauwelijks voorkwamen in de totaal vier jaar respectievelijk en keer . het ligt in de rede dat de meldingen omtrent syrische en afghaanse slachtof fersm van mensenhandel het gevolg zijn van de huidige migratie en vluchtelingenstromen. uit de cijfers van de ind blijkt namelijk dat beide landen voorkomen in de top vijf van het aantal asielaanvragen in . de nigeriaanse nationaliteit kwam in n n en n nog voor in de jaarlijkse top vijf maar niet langer in n en n . de nationaal rapporteur heeft eerder opgemerkt dat het opvallend is dat west afrikaanse slachtoffersm steeds meer uit beeld lijken te raken. er is relatief weinig bekend over mensenhandelsituaties waarin sprake is van west afrikaanse slachtoffersm anders dan dat hun aangiften weinig opsporingsindicaties zouden bevatten. desondanks kunnen deze aangiften wel als een belangrijke informatiebron worden beschouwd om trends en verbanden omtrent mogelijke mensenhandel situaties bloot te leggen ook al zijn er in de betreffende situaties geen verdere opsporingsindicaties en wordt een opsporingsonderzoek snel geseponeerd. dit geldt eens te meer nu uit recente nieuwsberichten en onderzoek blijkt dat in ons omringende landen een toename van het aantal nigeriaanse slachtoffersm wordt waargenomen. om ook in nederland zicht te krijgen op deze groep is het van belang dat alle informatie die daarover beschikbaar is aan elkaar kan worden gekoppeld. inzicht in en een overzicht van alle aangiften die van mensenhandel worden gedaan is om die reden onontbeerlijk. nationaliteit per uitbuitingsvorm tabel . bevat de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtoffersm van seksuele uitbuiting van wie de nationaliteit bekend is voor de totale periode n . . de top vijf in bestaat uit de zelfde nationaliteiten zij het in een iets andere volgorde. de top vijf van slachtoffersm van seksuele uitbuiting verschilt van de hiervoor beschreven top vijf van alle slachtoffersm dus inclusief de slachtoffersm van uitbui van slachtoffersm in van in van in van in en van in . dit is niet ook het geval voor de jaren en . in zijn er in totaal . asielaanvragen door personen met de syrische nationaliteit en . asielaanvragen door personen met de afghaanse nationaliteit ingediend. hiermee staan deze landen respectievelijk op de eerste en vijfde plaats inzake het aantal totale asielaanvragen gerangschikt op nationaliteit. ind . nationaal rapporteur in en uit beeld p. . de landelijke eenheid van de politie heeft in onderzoek gedaan naar aangiften van west afrikaanse moge lijke slachtoffers. de analyse betrof aangiften van mensenhandel van personen met de nigeriaanse sierra le oonse guineese en ghanese nationaliteit in en . dit onderzoek leidde onder meer tot de conclusie dat slachtofferschap binnen deze groep niet kan worden uitgesloten de jong . in het onderzoek wordt gepleit voor een blik over de grens waarbij moet worden bekeken wat in deze landen bekend is over de werkwijze van mensenhandelaren en hoe daar door de autoriteiten wordt ingespeeld op de culturele aspecten die in de aangiften naar voren komen. verder investeren in de samenwerking met het nigeriaanse agentschap naptip en met de eu ropese landen die het meest voorkomen in de verklaringen van aangevers zou helpen om zowel slachtoffers als daders beter te lokaliseren. koppelen van zaken is daarbij van groot belang zowel op nationaal niveau emm als internationaal europol en eurojust . de vijfde aanbeveling uit in en uit beeld blijft dan ook onverkort actueel. deze aanbeveling luidt het om wordt aanbevolen de aangiften waarin vrijwel onmiddellijk wordt geseponeerd en waaraan geen parketnum mer wordt toegekend op structurele en eenduidige wijze te registreren bijvoorbeeld door aan deze aangiften w l een parketnummer toe te kennen. a. kelly l. tondo trafficking of nigerian women into prostitution in europe at crisis level the guardian augustus g. ad r ik schaam me voor wat ik doe nrc augustus europese commissie . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx ting buiten de seksindustrie en van wie de uitbuitingsvorm onbekend is voor wat betreft de samenstelling als volgt de poolse nationaliteit komt niet voor in de top vijf en de nigeriaanse wel. tabel . vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffersm van seksuele uitbuiting . bron comensha . tabel . bevat de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie van wie de nationaliteit bekend is voor de totale periode n . . de top vier in bestaat uit dezelfde nationaliteiten maar de vijfde plek wordt in ingenomen door de indiase nationali teit n in plaats van de hongaarse. het valt op dat het innemen van een plek in de totale top vijf van uit buiting buiten de seksindustrie vaak te maken heeft met een groot aantal slachtoffersm van een bepaalde nationaliteit in n specifiek jaar. bijvoorbeeld de poolse slachtoffersm in de filipijnse slachtof fersm in en de bulgaarse slachtoffersm in . dit illustreert het gegeven dat bij uitbuiting buiten de seksindustrie vaak grote groepen slachtoffersm tegelijkertijd gemeld worden. tabel . vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie . bron comensha . tabel . bevat de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is en de nationaliteit bekend is voor de totale periode n . . slechts twee van de vijf nationaliteiten in de totale top vijf komen ook voor in de top vijf van alleen namelijk de nederlandse in op de eerste plek en de eritrese in op de vierde plek nationaliteit. de meldingen van eritrese slachtoffersm sinds kunnen ook niet los worden gezien van de huidige migratie en vluch telingenstromen. uit de cijfers van de ind blijkt dat asielzoekers met de eritrese nationaliteit zowel in het grote aantal van filipijnse slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie in is deels te verklaren door een onderzoek naar uitbuiting van filipijnse matrozen op binnenvaartschepen. zie hierover ook nationaal rapporteur in en uit beeld p. . n n n n n n nederlandse . roemeense bulgaarse hongaarse nigeriaanse totaal top . alle . n n n n n n poolse filipijnse bulgaarse nederlandse hongaarse totaal top alle . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx als de tweede grootste groep waren die nederland binnenkwam. in staat op de vijfde plek de sy rische n nationaliteit op de derde plek de vietnamese n nationaliteit en op de tweede plek de af ghaanse n nationaliteit. tabel . vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is . . nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm uit . zie de toelichting boven figuur . blijkt dat in de periode sprake is van totaal . min derjarige slachtoffersm. de helft van deze minderjarige slachtoffersm zijn slachtoffersm van seksuele uitbuiting n bijna de helft slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is n en de reste rende n slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie. in figuur . zijn de minderjarige slachtoffersm van wie de nationaliteit bekend is minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting en slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is per uitbuitingsvorm opgesplitst in nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm. de minderjarige slachtoffersm van uitbuiting buiten de seks industrie zijn gezien het geringe aantal niet weergegeven in de figuur. dit betreffen nederlandse minderjarige en buitenlandse minderjarige slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie. wanneer in figuur . gekeken wordt naar de totaal minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting de twee blauwe lijnen dan blijken de trends in aantallen minderjarige slachtoffersm in de periode te verschillen. het aantal nederlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting neemt toe don kerblauwe lijn van in naar in en het aantal buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting neemt af lichtblauwe lijn van in naar in . bij de minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is de twee grijze lijnen stijgt het aantal buitenlandse minderjarige slachtoffersm juist donkergrijze lijn terwijl het aantal nederlandse min derjarige slachtoffersm over de gehele periode niet significant stijgt of daalt lichtgrijze lijn . ind . per jaar . per jaar . poisson regressie voor interactie jaar nationaliteit uitbuitingsvorm wald df p . wald df p . wald df p . wald df p . wald df p . n n n n n n nederlandse guinese nigeriaanse eritrese roemeense totaal top alle . bron comensha . figuur . nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting en van wie de uitbuitingsvorm onbekend is . bron comensha . uit bovenstaande blijkt verder dat het in de periode gaat om totaal nederlandse minderjarige slachtoffersm waarvan in . dit betreft van de totaal . nederlandse slachtoffersm van wie ook de leeftijd bekend is. de overige . nederlandse slachtoffersm zijn dus meerderjarig. voor spe cifiek het jaar geldt de volgende verdeling van de totaal nederlandse slachtoffersm van wie de leeftijd ook bekend is zijn minderjarig en aldus n meerderjarig. daarnaast gaat het om totaal buitenlandse minderjarige slachtoffersm waarvan in . dit betreft van de totaal . buitenlandse slachtoffersm van wie ook de leeftijd bekend is. de overige . buitenlandse slachtoffersm zijn dus meerderjarig. voor specifiek het jaar geldt de volgende verdeling van de totaal buitenlandse slachtoffersm van wie de leeftijd ook bekend is zijn minderjarig en aldus n meerderjarig. de totaal nederlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting zie figuur . de totaal neder landse minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is zie figuur . de totaal neder landse minderjarige slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie zie de toelichting boven figuur . . per jaar n n n n n . de leeftijd van van de totaal . nederlandse slachtoffersm zie . is aldus onbekend. de leeftijd van van de totaal nederlandse slachtoffersm in zie . is aldus onbekend. de totaal buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting zie figuur . de totaal bui tenlandse minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm onbekend is zie figuur . de totaal bui tenlandse minderjarige slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie zie de toelichting boven figuur . . per jaar n n n n n . nederlandse minderjarigen seksuele uitbuiting buitenlandse minderjarigen uitbuitingsvorm onbekend buitenlandse minderjarigen seksuele uitbuiting nederlandse minderjarigen uitbuitingsvorm onbekend aanmelders hoeveel en welke slachtoffersm bij comensha zijn aangemeld is deels afhankelijk van welke instanties melden en of zij daartoe verplicht zijn. de nationale politie en de kmar hebben de plicht om slachtoffersm bij co mensha te melden. uit figuur . weergegeven in de hierop volgende . blijkt dan ook dat ieder jaar meer dan de helft van de meldingen afkomstig is van de politie en de kmar gezamenlijk alhoewel hierin wel een forse daling zichtbaar is zowel absoluut als relatief . de nationaal rapporteur heeft eerder al aanbevolen dat de politie en de kmar de plicht om aan comensha te melden consequent moeten naleven. dit geldt zo wel ten aanzien van nederlandse als buitenlandse mogelijke slachtoffers en betreft zowel de gevallen waarbij comensha betrokken is bij de opvang als de gevallen waarbij dit niet nodig is. om een zo volledig mogelijk beeld te krijgen van het aantal slachtoffersm dat in nederland in beeld is is het tevens van belang dat ook niet meldplichtige instellingen slachtoffersm bij comensha melden. ten aanzien van de minderjarige slacht offersm werd het afgelopen jaar duidelijk dat zonder wettelijke basis dan wel een toestemmingsverklaring van de betrokkene of de ouders of voogden jeugdhulpaanbieders in toenemende mate moeite ondervinden met het melden aan comensha. de bescherming van de persoonsgegevens geldt natuurlijk voor alle slachtof fersm. . het aantal meldingen naar aanmelder omdat n slachtofferm door meerdere personen of instanties bij comensha kan worden gemeld is het aantal meldingen dat comensha ontvangt groter dan het totaal aantal unieke slachtoffersm. zo betreffen de . slachtoffersm die in bij comensha zijn aangemeld . meldingen. in figuur . is voor de jaren tot en met te zien hoeveel meldingen afkomstig zijn van de politie de kmar de inspectie szw en van de gecombineerde categorie andere instanties . de eerste drie groepen zijn apart vermeld omdat dit opsporingsinstanties betreffen. zie hierover hoofdstuk . de melding van slachtoffersm aan comensha en de meldplicht bij de politie en de kmar vloeien voort uit het besluit politiegegevens stb. en stb. . zie ook vreemdelingencirculaire b . zie nationaal rapporteur in en uit beeld aanbeveling p. . zie nationaal rapporteur negende rapportage . p. . binnen de meldingen gedaan door de politie bestaan overigens geen dubbeltellingen van slachtoffersm ook niet als een slachtofferm in hetzelfde jaar meer dan eens door de politie is gemeld bijvoorbeeld door verschillende politieregio s . ditzelfde geldt voor de slachtoffersm gemeld door de kmar en de inspectie szw. de dubbeltellingen bestaan dus vooral tussen de in figuur . weergegeven vier verschillende categorie n melders politie kmar in spectie szw en andere instanties . uitzondering hierop betreffen de meldingen afkomstig van andere instanties . dit komt doordat de melder andere instanties een optelsom is van meldingen afkomstig van verschillende cate gorie n andere instanties waartussen overlap kan bestaan denk bijvoorbeeld aan een slachtofferm dat zowel door een regioco rdinator als door een opvangvoorziening is gemeld dit slachtofferm komt in dit geval wel twee keer voor binnen de categorie andere instanties . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx figuur . meldingen van slachtoffersm naar aanmelder . bron comensha . de politie de politie meldde in in totaal slachtoffersm mensenhandel. dat zijn slachtoffersm minder dan de slachtoffersm in . ook in de jaren v r werden meer slachtoffersm door de politie gemeld dan in . naast een terugloop in het aantal meldingen door de politie is er ook een terugloop in het aantal in geschreven mensenhandelzaken bij het om in ten opzichte van . in . wordt nader ingegaan op de totaal . slachtoffersm waarvan in die in de periode door de politie zijn gemeld. aldaar wordt bekeken om welke uitbuitingsvorm het gaat en hoe de verdeling tussen nederlandse en buiten landse alsmede meerderjarige en minderjarige slachtoffersm is. de kmar in vormden de meldingen van de kmar voor het eerst een substantieel onderdeel van de comensha registraties. sindsdien is het jaarlijks aantal kmar meldingen afgenomen waarbij figuur . de grootste daling in het meest recente jaar laat zien van slachtoffersm in naar in . de kmar geeft zelf twee mogelijke redenen aan voor deze daling. ten eerste hebben taakstellingen en andere prioriteiten zoals de aandacht voor migratie en veiligheid met uitzondering van mensenhandel invloed gehad op de beschik bare capaciteit voor andere werkzaamheden. een andere verklaring voor de afname van het aantal meldin gen zou kunnen liggen in een wijziging van het beoordelingscriterium van signalen van mensenhandel door de kmar. het herkennen en melden van signalen heeft de kmar sedert in overleg met comensha vorm gegeven. waar de kmar tot slachtoffersm reeds bij de minst geringste aanwijzing mensenhandel aan co per jaar n n n . deze bevinding zal beschreven worden in de in te verschijnen rapportage van de nationaal rapporteur over de cijfers inzake vervolging en berechting van mensenhandel. dit heeft te maken met de intensivering van de aanpak van mensenhandel van de kmar in de grensstreken en de afspraak met comensha om te gaan melden zie hierover nationaal rapporteur in en uit beeld hoofdstuk . mondelinge informatie van de kmar augustus . een voorbeeld waarbij een project gericht op de bestrijding van mensenhandel mede is stopgezet door prioritering bij de kmar is het wodan project op eindhoven airport. het doel van dit project was om potenti le daders en slachtoffers van mensenhandel op eindhoven airport reeds in een vroeg stadium te signaleren en deze informatie te delen met andere partijen. deze informatie kan in een later stadium een doorbraak betekenen in een onder zoek. tussen en werden door de wodan aanpak criminele samenwerkingsverbanden in beeld ge bracht opportuun het om magazine p. . . . andere instanties inspectie szw kmar politie . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx mensha meldde gebeurt dit tegenwoordig bij de geringste aanwijzing mensenhandel. hoewel niet exact dui delijk is wat het verschil is tussen deze twee categorie n is hierdoor de drempel voor het melden van slachtoffersm mensenhandel verhoogd. de slachtoffersm die de kmar meldt worden bij aankomst op luchthavens of aan de binnengrenzen gesigna leerd tijdens controles van de kmar. het gaat dan met name om personen ten aanzien van wie een geringe aanwijzing bestaat dat zij zullen gaan werken in de prostitutie al dan niet vrijwillig en al dan niet zelfstandig. dit betreffen aldus vooral sub situaties. n . van de totaal . zie figuur . kmar meldingen betreft dan ook de categorie seksuele uitbuiting. de overige kmar meldingen hebben vooral betrekking op slachtoffersm van wie de beoogde uitbuitingsvorm niet bekend is n en slechts n betreft slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie. de kmar meldt vrijwel alleen buitenlandse meerderja rige slachtoffersm n . . uit de beleidsdoorlichting naar de inzet van de kmar bij de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel uit blijkt dat vooral bij de controles in het kader van het mobiel toezicht veiligheid mtv en de grensbewaking veel relevante informatie voor de aanpak van mensenhandel wordt gegenereerd. de inspectie szw het aantal meldingen afkomstig van de inspectie szw fluctueert in de afgelopen vijf jaren. uit figuur . blijkt dat de inspectie szw het vaakst slachtoffersm meldde in meldingen en in meldingen . tegenovergesteld aan de kmar worden door de inspectie szw bijna uitsluitend slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie gemeld n en dus nauwelijks slachtoffersm van seksuele uitbuiting n of slachtoffersm van wie de beoogde uitbuitingsvorm niet bekend is n . wel meldt de inspectie szw net als de kmar vooral buitenlandse meerderjarige slachtoffersm. hierbij gaat het echter anders dan bij de kmar meldingen vaker om mannelijke dan om vrouwelijke slachtoffersm. het door de kmar voor het melden van slachtoffers bij comensha gehanteerde criterium is in overeenstemming met het criterium dat in de vc is opgenomen inzake het informeren over het recht op bedenktijd zoals op genomen in de verblijfsregeling mensenhandel. het is echter belangrijk dat dit criterium op een adequate manier wordt gehanteerd omdat de toepassing ervan bepaalt wie wel en wie niet ge nformeerd wordt over het recht op bedenktijd en dus in aanmerking komt voor de juridische status van mogelijk slachtoffer mensenhandel. vanuit de advocatuur bereiken de nationaal rapporteur signalen dat in sommige gevallen opsporingsindicatoren lijken te prevaleren boven het vaststellen van de geringste aanwijzing mensenhandel inzake het aanbieden van de be denktijd. dit is bijvoorbeeld het geval bij een groep vietnamese asielzoekers die recent op schiphol gearriveerd is. dit is onwenselijk aangezien er in deze gevallen wordt vooruitgelopen op het opsporingsonderzoek. de bedenk tijd is juist ingevoerd om vermoedelijke slachtoffers mensenhandel de rust en bescherming te geven om tot een goede verklaring te komen zodat de kans op een succesvol opsporingsonderzoek idealiter toeneemt. voor meer informatie over sub situaties en de redenen waarom deze apart worden beschouwd zie hoofdstuk . in de totale periode ging het vijftien keer om een buitenlands minderjarig slachtofferm zeven keer om een neder lands meerderjarig slachtofferm twee keer om een nederlands minderjarig slachtofferm en van de overige vier door de kmar gemelde slachtoffersm was de leeftijd dan wel de nationaliteit niet bekend. in is deze beleidsdoorlichting naar de inzet van de kmar uitgevoerd. de nationaal rapporteur is als onafhan kelijk expert hierbij betrokken geweest ministerie van defensie kamerstukken ii nr. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld p. . de stijging van het aantal gemelde slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie van ten opzichte van door de inspectie szw naar zie figuur . geeft mogelijk een vertekend beeld. dit heeft voor een deel te maken met het feit dat sommige slachtoffersm die door de inspectie szw in waren gesignaleerd pas in in de comensha registratie zijn opgenomen. schriftelijke informatie inspectie szw augustus . bij n van de slachtoffersm in gaat het om uitbuiting binnen en buiten de seksindustrie. deze vorm van uit buiting wordt in deze monitor tot seksuele uitbuiting gerekend. bij de andere zes slachtoffersm gaat het om uitslui tend seksuele uitbuiting. het is mogelijk dat deze meldingen zijn gedaan naar aanleiding van een prostitutiecon trole. ook de inspectie szw kan immers bij prostitutiecontroles worden betrokken. de inspectie szw is in beginsel altijd beschikbaar om te participeren in prostitutiecontroles indien gemeenten daarom verzoeken. in de praktijk blijkt het echter nauwelijks voor te komen dat gemeenten dit verzoek doen schriftelijke informatie in spectie szw d.d. april en juli . in de totale periode ging het keer om een buitenlands meerderjarig slachtofferm keer om een nederlands meerderjarig slachtofferm keer om een buitenlands minderjarig slachtofferm keer om een nederlands minder jarig slachtofferm en van de overige door de kmar gemelde slachtoffersm was de leeftijd dan wel de nationaliteit niet bekend. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting mensenhandelinenuitbeeldcijfersvervolgingenberechting .aspx in het kader van het nederlandse eu voorzitterschap kwam begin een veelomvattend handboek over multidisciplinaire samenwerking in de aanpak van mensenhandel buiten de seksindustrie tot stand. dit handboek kan worden gebruikt door alle organisaties die binnen de eu een rol hebben in deze aanpak ook in nederland. het is in ieder geval van belang dat de inspectie szw zicht houdt op risicosectoren zoals land en tuinbouw bouw transport horeca uitzendbranche en schoonmaak om mensenhandelsituaties te kun nen blijven signaleren. andere instanties naast de politie de kmar en de inspectie szw is er een veelheid aan instanties die slachtoffersm kunnen melden bij comensha zoals ind regioco rdinatoren opvangvoorzieningen waaronder beschermde op vang nidos hulpverleningsinstellingen waaronder jeugdhulpaanbieders terugkeerorganisaties bij voorbeeld iom vluchtelingenwerk juridische dienstverlening bijvoorbeeld de advocatuur particulieren en de mogelijke slachtoffers zelf. figuur . laat zien dat de melder andere instanties in de periode in totaal . meldingen voor haar rekening neemt. in tegenstelling tot het aantal meldingen door de politie de kmar en de inspectie szw zoals weergegeven in figuur . is binnen de categorie andere instan ties wel sprake van slachtoffersm die meer dan n keer voorkomen. dit komt doordat de melder andere instanties een optelsom is van meldingen afkomstig van verschillende instanties die soms dezelfde slachtof fersm melden. de . meldingen door andere instanties betreffen zodoende . unieke slachtoffersm. dubbeltellingen van slachtoffersm komen overigens alleen voor in de meldingen in figuur . be treffen unieke slachtoffersm en de meldingen in figuur . betreffen unieke slachtoffersm . de toename van het aantal meldingen in n en n afkomstig van andere instanties ten opzichte van tussen de en meldingen per jaar in de periode is dus voor een deel te verkla ren door de toename van het melden van slachtoffersm door meer dan n andere instantie. echter ook zonder de dubbeltellingen is nog steeds sprake van een forse toename van het aantal unieke slachtoffersm dat door andere instanties wordt gemeld van tussen de en slachtoffersm per jaar in de periode naar respectievelijk in de jaren en . in . wordt nader ingezoomd op de totaal . unieke slachtoffersm waarvan in die in de peri ode door andere instanties zijn gemeld. daarin wordt ingegaan op de verschillende gemelde uit buitingsvormen en op hoe de verdeling tussen nederlandse en buitenlandse alsmede meerderjarige en minderjarige slachtoffersm is. minsterie van veiligheid en justitie en ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid manual for experts on mul tidisciplinary cooperation against trafficking in human beings for labour exploitation januari . dit handboek is het resul taat van het project teamwork strengthening multidisciplinary cooperation against trafficking for labour exploi tation dat was opgezet in aanloop naar het nederlandse eu voorzitterschap in de eerste helft van . het was een gezamenlijk project met luxemburg slowakije en malta. in juni dienden kamerleden heerma c.s. een motie in waaruit zorg blijkt over de capaciteit van de inspectie szw en verzoekt de regering deze capaciteit te onderzoeken kamerstukken ii xv nr. . naar aanlei ding van kamervragen komt naar voren dat er in circa van de bedrijven in deze risicosectoren onderzocht werd kamerstukken ii . xv nr. . naar aanleiding hiervan stelde cnv voorzitter limmen dat er snel fors meer capaciteit bij iszw moest komen zodat er meer inspecties konden worden gedaan in deze risicosecto ren. zie ook cnv slaat alarm over capaciteit arbeidsinspectie juni website cnv https www.cnv.nl ac tueel nieuws nieuwsdetail cnv slaat alarm over capaciteit arbeidsinspectie laatst geraadpleegd op augustus . sinds de invoering van de jeugdwet op januari wordt gesproken van jeugdhulp in plaats van jeugdzorg . een precieze vergelijking van het aantal meldingen per instantie over de jaren is niet mogelijk aangezien de regis tratie van aanmelders door comensha in de afgelopen jaren niet uniform is. nb ook de slachtoffersm die zijn ge meld door een onbekende melder zijn onder andere instanties geschaard dit betreffen slachtoffersm in en slachtoffersm in . het melden van slachtoffersm door meer dan n instantie is overigens wel van groot belang zolang de instanties de slachtoffersm onafhankelijk van elkaar hebben gesignaleerd. het aantal keer dat slachtoffersm namelijk gesignaleerd worden door verschillende personen instanties is de basis van de veelbelovende schattingsmethodiek waarmee zicht kan worden verkregen op de totale populatie slachtoffersm in nederland. van dijk en van der heijden . . de politie als aanmelder in figuur . zijn de . slachtoffersm zie figuur . die in de periode door de politie aan co mensha zijn gemeld uitgesplitst naar mensenhandelvorm in ieder geval seksuele uitbuiting uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend . ruim drie kwart n . van de po litiemeldingen in de periode betreffen slachtoffersm van seksuele uitbuiting n betreffen slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie en n slachtoffersm van wie de beoogde uitbui tingsvorm niet bekend is. figuur . door de politie gemelde slachtoffersm naar uitbuitingsvorm . bron comensha . figuur . laat zien dat het aantal slachtoffersm van seksuele uitbuiting dat door de politie wordt gemeld sinds is afgenomen met n n . de constante afname van meldingen van slachtoffersm van seksuele uitbuiting sedert met name kan te maken hebben met een verlies van expertise en capaciteit ten gevolge van de reorganisatie van de nationale politie. de nationaal rapporteur heeft herhaaldelijk haar zorgen geuit over het behoud van expertise en capaciteit inzake mensenhandel bij de politie. sinds januari bestaat de nationale politie uit elf eenheden een landelijke eenheid en tien regionale eenheden. het is opmerkelijk dat de landelijke eenheid in niet n slachtofferm van seksuele uitbui ting heeft gemeld terwijl dit er in nog waren. uit deze afname zou kunnen worden opgemaakt dat de aanpak van mensenhandel in niet tot de prioriteiten van de landelijke eenheid behoorde hoewel daarbinnen voor mensenhandel overigens wel capaciteit was gereserveerd. de nationaal rapporteur berei ken ook uit de regionale eenheden signalen dat het minder voorkomt dat onderzoeken op landelijk niveau worden opgepakt maar naar de precieze redenen daarvoor blijft het gissen. voor door de politie gemelde slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie geldt in de weergegeven periode een daling van maar liefst . dit lijkt te maken te hebben met de rol van de inspectie szw die de dit betreft de categori n onbekend en nog niet gewerkt gezamenlijk. zie ook hoofdstuk figuur . . brief nationaal rapporteur aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. maart . reeds in heeft de nati onaal rapporteur de minister van veiligheid en justitie verzocht nu de aanpak van mensenhandel primair een taak van de vreemdelingenpolitie is geworden bij de inrichting van de nationale politie stevig in te zetten op het behoud van de kennis zoals die bij de mensenhandelteams aanwezig was brief van de nationaal rapporteur aan de minister van veiligheid en justitie d.d. november . wel meldde de landelijke eenheid in vijf slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie bij comensha. n n zie figuur . . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief minister wetsvoorstel mensensmokkel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief aan min.venj nationale politie en bestrijding mensenhandel tcm .pdf aanpak van mensenhandel in sectoren buiten de seksindustrie de laatste jaren heeft ge ntensiveerd. wel moet hierbij worden opgemerkt dat niet alle vormen van ubs tot het werkterrein van de inspectie szw ho ren denk bijvoorbeeld aan criminele uitbuiting. leeftijd en nationaliteit van door de politie gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting in figuur . zijn per jaar de door de politie gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting op basis van hun persoonskenmerken leeftijd en nationaliteit ingedeeld in vijf groepen. in zijn buitenlandse n en nederlandse meerderjarigen n de grootste groepen. de daling van het totaal aantal door de politie gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting in ten opzichte van van naar zie figuur . lijkt vooral betrekking te hebben op een daling in het aantal geregistreerde buiten landse meerderjarige slachtoffersm . deze afname in het aantal meldingen van buitenlandse meerderjarige slachtoffersm is des te opmerkelijker gezien de forse toename van het aantal migranten en vluchtelingen dat naar nederland kwam in ten opzichte van namelijk van . naar . . uit diverse onder zoeken blijkt dat migranten en vluchtelingen extra kwetsbaar zijn voor mensenhandel. figuur . door de politie gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting naar minderjarigheid en nationaliteit . bron comensha . figuur . laat zien dat er in de weergegeven periode in totaal nederlandse minderjarige en buiten landse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting door de politie zijn gemeld. wanneer dit vergele ken wordt met de aantallen zoals weergegeven in figuur . dan blijkt dat gemiddeld van alle minder per jaar zie hiervoor figuur . . dit is alleen voor slachtoffersm van seksuele uitbuiting gedaan aangezien dit de grootste groep betreft. n n . ind . zie bijvoorbeeld europese commissie iom . zie figuur . van de totaal zie figuur . gemelde minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting nederlands dan wel buitenlands in de periode . lee ijd en of nationaliteit onbekend buitenlandse meerderjarigen gemeld door de politie nederlandse meerderjarigen gemeld door de politie buitenlandse minderjarigen gemeld door de politie nederlandse minderjarigen gemeld door de politie jarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting van wie ook de nationaliteit bekend is van de nederlandse en van de buitenlandse gemeld wordt door de politie. de overige minderjarige slachtof fersm van seksuele uitbuiting worden vooral gemeld door andere instanties dan de politie de kmar of de inspectie szw zie de toelichting onder figuur . . figuur . zoomt verder in op de ontwikkeling van het aantal door de politie gemelde nederlandse en bui tenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting. hieruit blijkt dat de politie in een aanzien lijk hoger aantal minderjarige nederlandse slachtoffersm n bij comensha heeft gemeld dan in n . dit heeft mogelijk te maken met de toegenomen aandacht voor artikel b sr dat ziet op de straf baarstelling van seks met een zestien of zeventienjarige tegen betaling. tegelijkertijd is een daling van het aantal door de politie gemelde buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting waarneem baar. ook deze afname is opvallend te noemen met het oog op het aantal asielaanvragen van amv s dat in juist gestegen is met bijna ten opzichte van namelijk van respectievelijk asielaanvragen in naar . asielaanvragen in . figuur . door de politie gemelde nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting . bron comensha . . andere instanties als aanmelder in figuur . zijn de . slachtoffersm zie de toelichting onder het kopje andere instanties onder figuur . die in de periode door andere instanties dan de politie de kmar of de inspectie szw aan comensha zie figuur . van de totaal zie figuur . nederlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting in de periode . zie figuur . van de totaal zie figuur . buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting in de periode . de kmar heeft in in totaal maar acht minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting gemeld. de inspectie szw heeft in in totaal maar n minderjarig slachtofferm van seksuele uitbuiting gemeld. uit de toelichting onder figuur . blijkt dat van de minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting gemeld wordt door andere instanties. dit is meer dan de resterende wordt immers gemeld door de politie van de minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting. dit komt doordat sommige minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting zowel door de politie als door andere instanties zijn gemeld. zie hierover uitgebreid nationaal rapporteur de klant erbij . ind . nederlandse minderjarigen gemeld door de politie buitenlandse minderjarigen gemeld door de politie https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx zijn gemeld uitgesplitst naar mensenhandelvorm in ieder geval seksuele uitbuiting uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend . het valt op dat de uitbuitingsvorm van de grootste groep slachtoffersm binnen deze categorie melders niet bekend is n . een bijna net zo groot ge deelte van de slachtoffersm gemeld door andere instanties betreft seksuele uitbuiting n en n op de vijf van deze slachtoffersm zijn uitgebuit buiten de seksindustrie n . figuur . door andere instanties gemelde slachtoffersm naar uitbuitingsvorm . bron comensha . het aantal slachtoffersmvan seksuele uitbuiting dat door andere instanties wordt gemeld is in de twee meest recente jaren aanzienlijk toegenomen van in naar in naar in . dit komt vooral door meer meldingen van regioco rdinatoren van jaarlijks tussen de en in de periode naar respectievelijk in en . de stijging van het aantal meldingen door regioco rdinatoren wordt waarschijnlijk verklaard doordat het aantal regioco rdinatoren in is toegenomen ten opzichte van . in deze twee meest recente jaren is tevens een sterke stijging van het aantal door andere instanties gemelde slachtoffersm van uitbuiting buiten de seksindustrie waarneembaar van in naar in naar in . dit komt met name door een toename van meldingen van melders die geregistreerd zijn als overig van jaarlijks tussen de en in de periode naar respectievelijk in en . de stijging van deze subcategorie overig binnen de melder andere instanties is waarschijnlijk te relateren aan de toegenomen inzet van fairwork wat betreft het melden bij comensha. de door andere instellingen gemelde slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm niet bekend is zijn met name afkomstig van opvangvoorzieningen n melders geregistreerd als overig n en regioco rdinatoren n . de opvangvoorzieningen melden in en veel vaker dan voorheen slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm niet bekend is. hierbij gaat het met name om een toename van buitenlandse minderjarige slachtoffersm van vrijwel geen in naar in en in . deze stijging heeft te maken met het feit dat nidos sinds alleenstaande minderjarige vreemdelingen die slachtofferm zijn aan comensha meldt. dit betreft de categori n onbekend en nog niet gewerkt gezamenlijk. zie ook hoofdstuk figuur . . mondelinge informatie van comensha d.d. juni . fairwork is een gespecialiseerde ngo die slachtoffers van mensenhandel buiten de seksindustrie onder meer begeleiding biedt. de percentages tellen op tot meer dan omdat overlap bestaat tussen de verschillende meldende instanties. per jaar . nationaal rapporteur in en uit beeld p. . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitingsvorm onbekend https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx leeftijd en nationaliteit van door andere instanties gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting in figuur . zijn per jaar de door andere instanties gemelde slachtoffersm waarvan in van seksuele uitbuiting op basis van hun persoonskenmerken nationaliteit en leeftijd ingedeeld in vijf groepen. in zijn buitenlandse meerderjarigen n en nederlandse meerderjarigen n de grootste groepen op afstand gevolgd door nederlandse minderjarige slachtoffersm n . figuur . door andere instanties gemelde slachtoffersm van seksuele uitbuiting naar minderjarigheid en nationaliteit . bron comensha . figuur . laat zien dat er in de weergegeven periode in totaal nederlandse minderjarige en buiten landse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting door andere instanties zijn gemeld. wanneer dit vergeleken wordt met de aantallen zoals weergegeven in figuur . dan blijkt dat gemiddeld van alle minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting van wie ook de nationaliteit bekend is van de ne derlandse en van de buitenlandse gemeld wordt door andere instanties. leeftijd en nationaliteit van door andere instanties gemelde slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm niet bekend is de slachtoffersm waarvan in die door andere instanties zijn gemeld aan comensha en van wie de beoogde uitbuitingsvorm niet bekend is zijn in figuur . per jaar opgenomen. zij zijn op basis van hun persoonskenmerken leeftijd en nationaliteit ingedeeld in vijf groepen. in zijn buitenlandse minderja rigen n op afstand gevolgd door nederlandse minderjarigen n slachtoffersm de groot ste groepen. per jaar zie hiervoor figuur . . zie figuur . van de totaal zie figuur . gemelde minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting nederlands dan wel buitenlands in de periode . zie figuur . van de totaal zie figuur . nederlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting in de periode . zie figuur . van de totaal zie figuur . buitenlandse minderjarige slachtoffersm van seksuele uitbuiting in de periode . per jaar zie hiervoor figuur . . lee ijd en of nationaliteit onbekend buitenlandse meerderjarigen gemeld door andere instanties nederlandse meerderjarigen gemeld door andere instanties buitenlandse minderjarigen gemeld door andere instanties nederlandse minderjarigen gemeld door andere instanties figuur . door andere instanties gemelde slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm niet bekend is naar minderjarigheid en nationaliteit . bron comensha . figuur . laat zien dat er in de weergegeven periode in totaal nederlandse minderjarige en buiten landse minderjarige slachtoffersm van wie de beoogde uitbuitingsvorm niet bekend is door andere instan ties zijn gemeld. wanneer dit vergeleken wordt met de aantallen zoals weergegeven in figuur . dan blijkt dat gemiddeld van alle minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitingsvorm niet maar de nationali teit wel bekend is van de nederlandse en van de buitenlandse gemeld wordt door andere in stanties. meldingen van jeugdhulpaanbieders uit figuur . blijkt dat er in de periode tot en met in totaal nederlandse minderjarige slachtof fersm waarvan in van seksuele uitbuiting de groep slachtoffersm waar bij uitstek jeugdhulpaanbie ders zicht op hebben bij comensha zijn gemeld door andere instanties. en uit figuur . blijkt dat in de zelfde periode in totaal nederlandse minderjarige slachtoffersm waarvan in van wie de uitbuitingsvorm niet bekend is bij comensha zijn gemeld door andere instanties. in zijn er zodoende in totaal nederlandse minderjarige slachtoffersm door andere instanties dan de politie kmar of inspectie szw aan comensha gemeld. er bestaan met name zorgen over het opmerkelijk lage aantal meldingen dat comensha bereikt vanuit jeugd hulpaanbieders. uit diverse studies komt naar voren dat de registratie van de aard en omvang van minder jarige slachtoffersm vanuit de jeugdhulpaanbieders de afgelopen jaren tekort schiet. jeugdhulpaanbieders melden minderjarige slachtoffersm mensenhandel veelal niet aan comensha terwijl zij deze wel binnen hun zie figuur . van de totaal zie figuur . gemelde minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitings vorm niet bekend is nederlands dan wel buitenlands in de periode . zie figuur . van de totaal zie figuur . nederlandse minderjarige slachtoffersm van wie de uitbuitings vorm niet bekend is in de periode . zie figuur . van de totaal zie figuur . buitenlandse minderjarige slachtoffersm van wie de uitbui tingsvorm niet bekend is in de periode . per jaar . per jaar . aangezien comensha in jeugdzorginstellingen niet als een aparte aanmelder heeft geregistreerd is het on duidelijk hoeveel minderjarige binnenlandse slachtoffersm mensenhandel er vanuit jeugdzorg in dit jaar gemeld zijn bij comensha. uit mondelinge informatie van comensha blijkt echter dat dit minder dan dertig meldingen betrof. in registreert comensha wel op jeugdzorginstellingen als een aparte aanmelder zodat dit soort aan meldingen beter gemonitord kunnen worden. movisie . lee ijd en of nationaliteit onbekend buitenlandse meerderjarigen gemeld door andere instanties nederlandse meerderjarigen gemeld door andere instanties buitenlandse minderjarigen gemeld door andere instanties nederlandse minderjarigen gemeld door andere instanties instelling opvangen of ambulant hulp verlenen. zo blijkt uit een studie van het verwey jonker instituut uit dat van de door hun benaderde zorginstellingen aangaven slachtoffers mensenhandel op te vangen. dit betroffen hoofdzakelijk instellingen in de jeugdhulp. het gegeven dat jeugdhulpaanbieders zelf aangeven slachtoffers mensenhandel op te vangen maar dat deze vervolgens niet zichtbaar zijn in de cijfers van comensha leidt tot een onderrapportage van het aantal gemelde binnenlandse minderjarige slachtof fersm en een te optimistisch beeld van de werkelijkheid. om meer zicht te krijgen op het aantal binnenlandse minderjarige slachtoffersm binnen de jeugdhulp is naar aanleiding van een aanbeveling van de nationaal rapporteur op initiatief van jeugdzorg nederland in de commissie azough in het leven geroepen. in het door de commissie azough opgestelde actieplan wor den diverse verklaringen gegeven waarom jeugdzorginstellingen vrijwel niet melden aan comensha. zo blij ken veel jeugdhulpaanbieders onbekend te zijn met de organisatie. daarnaast wordt binnen instellingen in de jeugdhulp de relatie met mensenhandel vaak niet gelegd en bestaat het idee dat van registratie mogelijk een stigmatiserende werking uitgaat. om meer meldingen vanuit jeugdhulpaanbieders te realiseren heeft de commissie azough aanbevolen dat comensha haar naamsbekendheid bij jeugdorganisaties zou vergro ten en dat via trainingen zou worden ingezet op meer mensenhandelexpertise bij professionals werkzaam binnen de jeugdhulp. de commissie azough wees er daarnaast op dat het melden van minderjarige slachtoffersm door jeugdhulp aanbieders aan comensha in overeenstemming moet zijn met de wetgeving rondom privacy de wet bescher ming persoonsgegevens wbp . voor jeugdhulpaanbieders bestaat er geen wettelijke basis om bijzondere persoonsgegevens te melden. dit betekent dat zij alleen aan comensha mogen melden wanneer de ouders of voogd van een cli nt een toestemmingsverklaring hebben ondertekend. in het geval dat de cli nt zestien of zeventien jaar oud is volstaat het ook wanneer deze zelf de verklaring ondertekent. omdat het hierbij om bijzondere persoongegevens gaat is uitdrukkelijk schriftelijke toestemming nodig. het beschermen van slachtoffers mensenhandel betekent ook het beschermen van hun privacy. en hoewel het cruciaal is dat de privacy van minderjarige slachtoffersm gewaarborgd is zijn er ook zorgen over de effecten die de benodigde toestemmingsverklaringen met zich meebrengen voor het melden aan comensha en dientengevolge voor de informatiepositie van de nationaal rapporteur. dit brengt het risico met zich mee dat rapporteren over de aard en omvang van mensenhandel bemoeilijkt wordt daar waar inzicht in dit fenomeen essentieel is voor het vormgeven van de aanpak mensenhandel. zo bereiken de nationaal rap porteur signalen uit het werkveld dat de verplichte toestemmingsverklaringen zullen leiden tot een afname nationaal rapporteur negende rapportage p. . verwey jonker instituut p. . nationaal rapporteur negende rapportage aanbeveling de ministers van volksgezondheid welzijn en sport en veiligheid en justitie dienen de bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensen handel in lijn te brengen met europese wet en regelgeving. signalering registratie en hulpverlening waaronder geschikte en veilige opvang zijn daarvan cruciale onderdelen. dit vergt onder meer bewustwording en training. commissie azough . art. wbp. zie voor meer informatie en een model toestemmingsverklaring de website van het nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl slachtoffers loverboys producten voor de aanpak door jeugdhulpinstellingen geraadpleegd op augustus . nederlands jeugdinstituut . een positieve ontwikkeling in de bescherming van de bijzondere persoonsgegevens is dat het digitaal versturen van het meldformulier aan comensha plaatsvindt via een beveiligde route binnen jeugdzorgnet. bij de totstandkoming van de wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft de minister aangegeven dat de nationaal rapporteur ten behoeve van het onderzoek geen bijzondere wettelijke bevoegdheden krijgt toegekend wel dienen door de rapporteur benaderde organen en instellingen alle mede werking te verlenen bij het beschikbaar stellen c.q. verkrijgen van de benodigde gegevens. de nationaal rappor teur en het bureau zijn tevens gemachtigd om inzage te krijgen in politiedossiers en hebben toegang tot dossiers van het om ook in lopende zaken . verder wordt gewerkt aan nadere afspraken met de sector jeugdzorg ten be hoeve van de inzage in de dossiers en archieven van jeugdzorginstellingen kamerstukken ii nr. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx van het aantal meldingen aan comensha door jeugdhulpaanbieders in . hier zijn diverse redenen voor. ten eerste bestaat vanuit de jeugdhulp de vrees dat het verkrijgen van de toestemmingsverklaring een nade lige invloed heeft op de samenwerkingsrelatie met de cli nt zeker wanneer de signalen van deze problema tiek nog niet eerder besproken zijn. ten tweede brengt het informeren over en invullen van de toestem mingverklaring aanzienlijke administratieve werkzaamheden met zich mee. uit onderzoek blijkt dat de transitie in de jeugdzorg tot gevolg heeft dat jeugdhulpgaanbieders zich geconfronteerd zien met te hoge administratieve lasten. ook professionals die werkzaam zijn in de jeugdhulp geven aan dat zij te maken hebben met een hoge administratie en registratiedruk tijdens hun werk. in de praktijk kan dit ertoe leiden dat professionals niet toekomen aan het afnemen van een toestemmingsverklaring omdat dit te veel tijd in beslag neemt en ten koste zou gaan van het bieden van zorg. tot slot is het denkbaar dat een slachtofferm of de ouders of voogd de toestemmingsverklaring niet wil ondertekenen. op dat moment mag er geen mel ding worden gedaan aan comensha. op dit moment bestaat dan ook de vrees dat de verplichte toestemmingsverklaringen het jeugdhulpaanbie ders bemoeilijkt om slachtoffersm aan comensha te melden hetgeen de reeds bestaande onderrapportage ten aanzien van mogelijke slachtoffers van binnenlandse mensenhandel in plaats van te verkleinen alleen maar zal vergroten. als deze ontwikkeling tot een afname van het aantal meldingen aan comensha leidt is dat een zorgelijke en onwenselijke situatie. een gedegen inzicht in de aard en omvang van het aantal slachtoffersm mensenhandel is immers noodzakelijk om betere preventie op en bescherming van deze kwetsbare groep in te richten en de aanpak en opsporing van mensenhandelaren te versterken. de bescherming die de wet bescherming persoonsgegevens biedt geldt natuurlijk voor iedereen dus ook voor alle slachtoffers mensenhandel. dit geldt echter niet voor het melden van alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s aan comensha aan gezien hierbij nidos de voogdij heeft. de verwachting is dan ook dat het aantal meldingen afkomstig van nidos gelijk zal blijven in . dessalniettemin is de vraag hoe zij zestien en zeventienjarige amv s aan comensha melden aangezien zij volgens de wbp hier formeel zelf toestemming voor moeten geven. commissie azough p. . transitie autoriteit jeugd . zie bijvoorbeeld de kinderombudsman a b ministerie van binnenlandse zaken en koninklijksre laties en het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . conclusies en aanbevelingen dit eerste deel van de monitor mensenhandel gaat over slachtoffersm van mensenhandel. de volgende delen van de monitor mensenhandel betreffen cijfermatige gegevens over vervolging en berechting en vreemde lingenrechtelijke gegevens met betrekking tot slachtoffers m. dit deel van de monitor laat zien welke slachtoffersm in beeld zijn en waar en door welke instantie s zij worden gemeld. de cijfers in dit rapport vertellen een verhaal. maar dat verhaal is nooit compleet. soms zijn cijfers een reden tot actie. soms ook zijn cijfers aanleiding om verder te kijken en nader onderzoek te doen. in hoofdstuk wordt een algemeen beeld gegeven van wat de registraties van slachtoffersm bij comensha vertellen. hieronder wordt ingegaan op de ontwikkelingen die zichtbaar zijn de vraag waar actie noodzake lijk is en waar verder onderzoek gewenst is. mensenhandel aanpakken betekent mensen beschermen mensenhandel voorkomen vervolgen en berech ten. internationaal gezien doet nederland dat goed zo blijkt uit rapportages van meerdere internationale monitoringmechanismen zoals greta en het tip rapport. goed is echter een relatief begrip en een vergelijking met andere landen is betrekkelijk internationale rapportages moeten dus zeker niet tot genoeg zaamheid leiden. mensenhandel aanpakken begint bij signaleren. uit deze monitor komt een duidelijke aandacht van de in spectie szw naar voren als het gaat om signaleren en melden van slachtoffers m van uitbuiting buiten de seksindustrie. de aanloop naar het nederlandse eu voorzitterschap in de eerste helft van heeft ertoe geleid dat de aanpak van uitbuiting in de reguliere arbeidssector hoog op de agenda is gekomen in de euro pese unie. dit heeft onder meer geresulteerd in raadsconclusies aangenomen door de lidstaten van de eu ropese unie over de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. de uitwerking ervan wordt in de nabije toekomst een belangrijke uitdaging voor alle lidstaten. ook de vorderingen bij de totstandkoming van het nationaal verwijsmechanisme nvm mogen niet onver meld blijven. het is in elk geval duidelijk dat aan de aanbeveling uit de negende rapportage hard gewerkt wordt. de ontwikkelingen binnen het nvm zoals de pilot die zal worden uitgevoerd door het schadefonds geweldsmisdrijven en die ziet op het vaststellen van de aannemelijkheid van slachtofferschap mensenhandel zullen met grote belangstelling worden gevolgd. verder is het positief dat de aanbeveling van de nationaal rapporteur rondom het maken van een multidisciplinaire risicoanalyse bij alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de beschermde opvang is overgenomen. wat zorgen baart is de forse terugloop in van het totaal aantal meldingen van slachtoffersm van . meldingen in naar . meldingen in . de berichten van comensha dat het aantal meldingen over de eerste helft van gehalveerd is ten opzichte van dezelfde periode in doen deze zorgen alleen maar toenemen. wat zijn de redenen voor de afname in voor een deel betreft het de politie die minder heeft group of experts on action against trafficking in human beings greta report concerning the implementation of the council of europe convention on action against trafficking in human beings by the netherlands first evaluation round juni www.coe.int en web anti human trafficking netherlands laatst geraadpleegd op augustus . us department of state trafficking in persons report www.state.gov j tip rls tiprpt laatst geraadpleegd op augustus . conclusies van de raad van de europese unie en de lidstaten in het kader van de raad bijeen over de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting juni data.consilium.europa.eu doc document st init nl pdf laatst geraadpleegd op augustus . nationaal rapporteur negende rapportage aanbeveling . kamerstukken ii nr . nationaal rapporteur naar een kindgericht berschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreem delingen p. . kamerstukken ii nr. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel mensenhandelnaareenkindgerichtbeschermingssysteemvooralleenstaandeminderjarigevreemdelingen.aspx gemeld bij de landelijke eenheid werd in keer melding gemaakt van seksuele uitbuiting terwijl dit aantal in nog betrof. de vraag is dan ook of mensenhandel binnen de landelijke eenheid in vol doende mate prioriteit heeft ook vanuit de regionale eenheden ontvangt de nationaal rapporteur signalen dat het minder dan voorheen voorkomt dat onderzoeken op landelijk niveau kunnen worden belegd. een duidelijke oorzaak is vooralsnog echter niet voorhanden. ook bij de regionale eenheden is de terugloop in het aantal meldingen zichtbaar en hetzelfde geldt bij de kmar. de kmar geeft aan dat verminderde capaciteit en andere prioritering hiervoor belangrijke oorzaken zijn. bij de nationale politie lijkt sprake te zijn van eenzelfde ontwikkeling waarbij vooral de extra inzet op mensensmokkel als reden wordt genoemd. het te ruglopen van het aantal meldingen van mensenhandel kan ook niet anders dan leiden tot een aanbeveling. een aantal eerder gedane aanbevelingen als het gaat om de bescherming van slachtoffers en de daarmee verband houdende data verzameling blijven van kracht en worden hier kort herhaald dit betreft ten eerste de noodzaak om het nvm tot een instrument te maken dat bindend bescherming kan bieden voor slachtof fersm. hoewel hier hard aan gewerkt wordt kunnen we hier nog niet spreken van een bindend instrument dat duidelijk maakt wie wanneer en waar slachtoffersm moeten kunnen signaleren en moeten melden. de kans bestaat dat hierdoor slachtoffersm niet gemeld worden. ook de harmonisatie van internationale data is een noodzaak die immer actueel blijft. de aanbeveling om te investeren in schattingen blijft ook belangrijk. zoals uit . blijkt heeft de nationaal rapporteur reeds initiatief genomen op dit thema en wordt gewerkt aan een studie om tot een schatting van het aantal slachtoffers in nederland te komen. in dit rapport worden ook zorgen geuit over het gebrek aan inzicht in de situatie van west afrikaanse slachtoffers.m er is relatief weinig bekend over mensenhandelsituaties waarin sprake is van west afrikaanse slachtoffersm anders dan dat hun aangiften weinig opsporingsindicaties zouden bevatten. desondanks kun nen deze aangiften wel als een belangrijke informatiebron worden beschouwd om trends en verbanden omtrent mogelijke mensenhandelsituaties bloot te leggen ook al zijn er in de betreffende situaties geen verdere opsporingsindicaties en wordt een opsporingsonderzoek snel geseponeerd. dit geldt eens te meer nu uit recente nieuwsberichten en onderzoek blijkt dat in ons omringende landen een toename van het aantal nigeriaanse slachtoffersm wordt waargenomen. om ook in nederland zicht te krijgen op deze groep is het van belang dat alle informatie die daarover beschikbaar is aan elkaar kan worden gekoppeld. aanbevelingen toestemmingsvereiste al vele jaren maakt de nationaal rapporteur zich ernstig zorgen over de toename van minderjarige neder landse slachtoffers van binnenlandse mensenhandel eufemistisch aangeduid als loverboyproblematiek . e n van de zorgpunten daarbij vormde het feit dat ondanks het feit dat dit onderwerp reeds toen al ruim vijftien jaar op de nederlandse agenda stond er nog weinig zicht was op de vraag welke maatregelen en be handelingen effectief zijn in de bescherming van deze groep kwetsbare slachtoffers. met name binnen de jeugdhulp leek de kennis inzake het herkennen van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhan del onvoldoende aanwezig te zijn. er was geen specialisatie op dit onderwerp en onvoldoende werd ge nves teerd in training. aspecten als signalering registratie en hulpverlening werden in de betreffende aanbeveling genoemd als noodzakelijk om de bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhan del in lijn te brengen met europese wet en regelgeving. jeugdzorg nederland heeft deze handschoen opge pakt en de commissie azough in het leven geroepen om hierin verandering te brengen. deze heeft goed werk verricht maar stuitte daarbij op een aspect van de bescherming van slachtoffers mensenhandel dat eerder nog niet als zodanig was benoemd namelijk de bescherming van bijzondere persoonsgegevens welke ingevolge de wet bescherming persoonsgegevens wbp niet zonder wettelijke basis dan wel toestem mingsverklaring aan comensha mogen worden gemeld. een wettelijke basis voor de jeugdhulpaanbieders om deze gegevens aan comensha te leveren ontbreekt. het verkrijgen van toestemming blijkt om vele in . uitgelegde redenen een grote belemmering te zijn voor jeugdhulpaanbieders. dit leidt naar een onder rapportage van deze groep slachtoffers die in plaats van af te nemen zoals met de aanbeveling beoogd enkel nationaal rapporteur negende rapportage aanbeveling . de nationaal rapporteur heeft hierover ook overleg gevoerd met de autoriteit persoonsgegevens juni . commissie azough . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx zal toenemen. de bescherming voortvloeiend uit de wbp geldt uiteraard niet alleen minderjarige neder landse slachtoffers. tegelijkertijd wordt al jaren ook internationaal onderschreven dat voor een effectieve aanpak van mensenhandelaren en voor de bescherming van kwetsbare personen inzicht in de behoeften van slachtoffers het fundament is. dat was immers de grondslag ten behoeve van het mandaat van de nati onaal rapporteur om de registratie van slachtoffers vorm te geven. dit leidt tot de volgende aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen een wettelijke basis te cre ren voor het melden en registreren van alle slachtoffersm van mensenhandel. capaciteit en prioritering zoals in deze monitor blijkt loopt het aantal meldingen van slachtoffersm van mensenhandel terug. het is niet uit te sluiten dat een verminderde capaciteit en andere prioritering hiervan belangrijke oorzaken zijn. natuurlijk betekent de migratie en vluchtelingenstroom waar heel europa vorig jaar mee werd geconfron teerd een herbezinning op de inzet van middelen op veiligheid en op de aanpak van mensensmokkel. maar daarmee wordt de problematiek te eenzijdig belicht en onvoldoende rekenschap gegeven van de verweven heid van de fenomenen mensensmokkel en mensenhandel. verwevenheid tussen mensenhandel en mensensmokkel hoewel tussen de delicten mensensmokkel en mensenhandel een duidelijk juridisch systematisch verschil bestaat blijkt deze scheiding in de praktijk veelal weerbarstig te zijn. doordat migranten vaak geen beroep kunnen doen op reguliere infrastructurele verbindingen zijn zij in de praktijk meestal aangewezen op personen die de tocht voor hen faciliteren. aan het organiseren van deze reis wordt veel geld verdiend. de aard van de relatie tussen mensensmokkelaar en migrant kan vari ren van een louter faciliterende relatie aan de ene kant van het spectrum tot een dwingende relatie aan de andere kant daarvan. binnen dit spectrum is de afhankelijke situatie waarin een migrant zich bevindt een constante. deze voornoemde afhankelijkheid moet worden gezien als de basis van de kwetsbaarheid van ge smokkelde migranten voor mensenhandel. van hun precaire situatie kan immers misbruik worden gemaakt waardoor zij in een uitbuitingssituatie terecht kunnen komen. zo komt het voor dat een mensensmokkelaar zelf overgaat tot het uitbuiten van migranten bijvoorbeeld door deze te dwingen geld te verdienen met seksuele diensten teneinde de tocht te kunnen betalen. zo blijkt uit een onder zoek van europol uit dat van de mensensmokkelaars zich ook met mensenhandel bezig houdt. ook kan het voorkomen dat mensensmokkelaars migranten bij een mensenhandelaar afle veren die de migranten vervolgens uitbuit. vanwege de verwevenheid die tussen de twee delicten mensensmokkel en mensenhandel kan bestaan is het steeds van belang beducht te zijn op kwetsbaarheid voor slachtofferschap van mensenhandel. die verwe venheid is in de praktijk vaak sterker dan de juridische werkelijkheid doet vermoeden. wanneer migratie en vluchtelingenstromen toenemen is ook een toename van het aantal mensen te verwachten dat kwetsbaar is voor mensenhandel of al slachtoffer van uitbuiting is. dit is ook te zien in de omvang van het aantal mel dingen van slachtoffersm uit syri afghanistan en eritrea in . groepen die in groten getale onderdeel uitmaken van de migratie en vluchtelingenstromen en voorheen niet in de meldingen voorkwamen. in wezen kan de aanpak van mensensmokkel niet los worden gezien van de aanpak van mensenhandel. ook de conclusies die de europese raad van ministers over de aanpak van arbeidsuitbuiting heeft aangenomen in juni zijn tot stand gekomen in het besef dat migrantensmokkel en mensenhandel met elkaar verbon den kunnen zijn en dat maatregelen nodig zijn om te voorkomen dat gesmokkelde migranten met name kinderen het slachtoffer worden van mensenhandel. dit besef is relevant voor alle instanties en organisa ties die betrokken zijn bij de aanpak van mensensmokkel. europol b p. . conclusies van de raad van de europese unie en de lidstaten in het kader van de raad bijeen over de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting juni http data.consilium.europa.eu doc docu ment st init nl pdf laatst geraadpleegd op augustus . de nationaal rapporteur pleit er dan ook voor om deze twee delicten steeds in onderling verband te be schouwen. dit vergt naast alertheid van betrokken instanties ook trainingen en effectieve samenwerking met landen langs de migratie en vluchtroutes. de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen maatregelen te treffen waardoor het her kennen van signalen van mensenhandel binnen de migratie en vluchtelingenstroom beter kan worden gewaarborgd. in het bijzonder waar het de aanpak van mensensmokkel betreft moet ook steeds aandacht zijn voor de mogelijke aanwezigheid van signalen mensenhandel. de fundamentele mensenrechten die worden geschonden bij mensenhandel vergen dat de aanpak ervan niet op de tocht mag komen te staan door actuele ontwikkelingen. de capaciteit die momenteel wordt vrijge maakt voor de bestrijding van mensensmokkel mag om die reden niet ten koste gaan van de capaciteit die er moet zijn voor mensenhandel. tegen deze achtergrond is de volgende aanbeveling geformuleerd de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen te borgen dat de beschikbare capaciteit voor de aanpak van mensenhandel bij de politie en de kmar niet lijdt onder de inzet op het terrein van de aanpak van mensensmokkel en andere prioriteiten. een focus op de aanpak van mensensmokkel en veiligheid waarbij niet tegelijkertijd de aandacht voor men senhandel gehandhaafd blijft biedt een schijnveiligheid. dit gaat ten koste van de bescherming van slachtof fers mensenhandel. brief nationaal rapporteur aan de minister van veiligheid en justitie d.d. februari . vgl. ook de motie van de tweede kamerleden voordewind c.s kamerstukken ii vi nr. . de kamer leden verzoeken de regering erop toe te zien dat de beschikbare capaciteit van politie kmar en om voor de aanpak van mensenhandel op niveau blijft. https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief minister wetsvoorstel mensensmokkel tcm .pdf literatuur bales hesketh silverman k. bales o. hesketh b. silverman . modern slavery in the uk how many victims significance . comensha comensha . jaarverslag . het verhaal van comensha. amersfoort comensha. comensha comensha . jaaroverzicht . amersfoort comensha. comensha a comensha . jaarverslag geraadpleegd op augustus . comensha b comensha . jaarcijfers comensha. het beeld van . amersfoort comensha. comensha comensha . jaaroverzicht. het beeld van . amersfoort comensha. comensha comensha . jaaroverzicht. het beeld van . amersfoort comensha. commissie azough commissie azough . hun verleden is niet hun toekomst. actieplan aanpak meisjesslachtoffers van loverboys mensen handel in de zorg voor jeugd. utrecht nederlands jeugdinstituut. defence for children unicef defence for children en unicef . jaarbericht kinderrechten . voorburg leiden unicef defence for children. defence for children unicef defence for children en unicef . jaarbericht kinderrechten . den haag leiden unicef defence for children. van dijk en van der heijden j. van dijk en p.g.m. van der heijden . research brief. multiple systems estimation for estimating the number of victims of human trafficking across the world unodc. emn european migration network emn . a study on smuggling of migrants. characteristics responses and coopera tion with third countries. brussel europese commissie. europese commissie europese commissie . report from the commission to the european parliament and the council. report on the pro gress made in the fight against trafficking in human beings as required under article of directive eu on pre venting and combating trafficking in human beings and protecting its victims. brussel europese commissie. europol a europol . situation report trafficking in human beings in the eu. den haag europol. europol b europol . migrant smuggling in the eu. den haag europol. humphris r. humphris . refugees and the rashaida human smuggling and trafficking from eritrea to sudan and egypt. gen ve unhcr. ind immigratie en naturalisatiedienst . monthly report on asylum applications in the netherlands and europe. decem ber . rijswijk ind. ind immigratie en naturalisatiedienst . monthly report on asylum applications in the netherlands and europe. decem ber . rijswijk ind. iom international organization for migration mixed migration flows in the mediterranaean and beyond. iom. ilo international labour office ilo . ilo minimum estimate of forced labour in the world. gen ve international labour office. ilo international labour office ilo . ilo global estimate of forced labour results and methodology. gen ve international labour office. inspectie veiligheid en justitie inspectie veiligheid en justitie . de identificatie van asielzoekers in nederland. den haag inspectie veiligheid en justitie. de jong j. de jong de aard en omvang van west afrikaanse mensenhandel in nederland. een onderzoek op basis van verklarin gen van mogelijke slachtoffers. zoetermeer dienst landelijke informatieorganisatie. kinderombudsman a kinderombudsman . de zorg waar ze recht op hebben. onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie. deelrapport van kom. kinderombudsman b kinderombudsman . de zorg waar ze recht op hebben. onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie. deelrapport van kom. kinderombudsman de zorg waar ze recht op hebben. onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie. deelrapport van kom. ministeries van bzk en vws ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . minder regeldruk meer tijd voor jeugdzorg. inventarisatie van initiatieven voor minder administratieve lasten in de jeugdzorg. den haag. ministeries van venj en szw ministerie van veiligheid en justitie en ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid . manual for experts on multidisciplinary cooperation against trafficking in human beings for labour exploitation. den haag. movisie movisie . registratie slachtoffers loverboys in de jeugdsector. utrecht movisie. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur a nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur c nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. negende rap portage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld update cijfers mogelijke slachtoffers . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de klant erbij. de strafbaarstel ling van seks met en jarigen tegen betaling. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur c nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. naar een kind gericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. den haag nationaal rapporteur. nederlands jeugdinstituut nederlands jeugdinstituut . hoe meld je vermoedelijke slachtoffers van loverboys mensenhandel bij comensha utrecht nji. pharos pharos . kennissynthese gezondheid van nieuwkomende vluchtelingen en indicaties voor zorg preventie en ondersteu ning. utrecht pharos. van reisen m. van reisen . the involvement of unaccompanies minors from eritrea in human trafficking. www.pure.uvt.nl portal en publications the involvement of unaccompanied minors from eritrea in human trafficking bd b e a c b e .html geraadpleegd op augustus . rijken van reisen c. rijken en m. van reisen . sinai trafficking origin and definition of a new form of human traffic king. social inclusion . transitie autoriteit jeugd transitie autoriteit jeugd . samen voor het kind tweede jaarraportage transitie autoriteit jeugd. den haag tran sitie autoriteit jeugd. verwey jonker instituut verwey jonker instituut . de effectiviteit van behandelmethoden voor slachtoffers van loverboys. utrecht verwey jonker instituut. de volder e. de volder . demand in the context of trafficking in human beings in the domestic work sector in the netherlands. demandat. de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in neder land en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rap porteur ook op internationaal niveau actief. zo adviseert de rapporteur binnen een netwerk van rapporteurs over het te voeren europese beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl inhoudsopgave overzicht figuren en tabellen woord vooraf inleiding . inhoud van dit rapport . algemeen beeld . melders bij comensha . internationale slachtofferdata . schattingen . toekomstige rapporten aantal geregistreerde slachtoffersm uitbuitingsvormen en sectoren . uitbuitingsvormen . sectoren van uitbuiting binnen de seksindustrie . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie persoonskenmerken slachtoffersm . geslacht . leeftijd en minderjarigheid . nationaliteit . nederlandse en buitenlandse minderjarige slachtoffersm aanmelders . het aantal meldingen naar aanmelder . de politie als aanmelder . andere instanties als aanmelder conclusies en aanbevelingen literatuur 