 op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen colofon nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . op goede grond. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl opmaak en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur inhoud woord vooraf inleiding beslissen in beeld . de acht beslissingen . beslissen op goede grond . leeswijzer het fenomeen . fenomeen en juridische duiding . . deinities . . de bescherming van kinderen in het wetboek van strafrecht . . . beperkingen aan het strafrecht . . conclusie . hoe vaak komt seksueel geweld tegen kinderen voor . . hoe meet je de slachtoferprevalentie . . de prevalentie van slachtoferschap . . . de deinities . . . de gemeten prevalenties . . . verschillen tussen meisjes en jongens . . de actuele prevalentie van slachtoferschap . . conclusie . wie zijn de slachtofers . de gevolgen voor slachtofers . . gevolgen op korte en middellange termijn . . . leetijdsspeciieke gevolgen . . gevolgen op lange termijn . . beschermende factoren . . conclusie . en wie zijn de daders . . hands of plegers . . . en op basis van de wetenschap . . hands on of plegers . . . en op basis van de wetenschap . . hands on ontucht plegers . . . en op basis van de wetenschap op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . hands on dwang plegers . . . en op basis van de wetenschap . . zijn alle daders pedoiel . . conclusie maar waarom . het fenomeen in beeld herkennen . disclosure . . het proces van disclosure . . factoren die van invloed zijn op disclosure . . het vergroten van de disclosure bereidheid . . publiekscampagnes om disclosure te bevorderen . . conclusie . signalering van seksueel geweld . . signalen van slachtofers . . signalen van daders . . aantal signaleringen is laag . . signaleren is moeilijk . . beter signaleren . . signalering in speciieke sectoren . . conclusie . beslissingen in beeld melden . melden bij het amk . . redenen en drempels om te melden . . trends in het aantal meldingen . . de melders . . wie meldt welke slachtofers . . conclusie . melden bij de politie . . omvang van meldingen seksueel geweld aan de politie . . onderzoek meldingen seksueel geweld bij de politie . . . aard van de meldingen . . . relatie slachtofer beschuldigde . . . tijdsduur tussen delict en melding . . . wie zijn de melders . . conclusie . melden bij andere instanties . . stichting meldpunt kinderpornograie op internet . . inspecties . . verwijsindex risicojongeren . beslissingen in beeld onderzoeken . amk onderzoek inhoud . . de verschillende onderzoeksfases . . . intake en collegiaal overleg . . . het voor onderzoek . . naar wie doet het amk onderzoek . . . persoons en gezinskenmerken van de kinderen . . . vier verschillende groepen kinderen . . . groep uitsluitend seksueel misbruik . . . groep relatieproblemen ouders . . . groep polyvictimisatie door ouderiguur . . . groep polyvictimisatie niet door ouderiguur . . beoordeling en afronding van het amk onderzoek . . . beoordeling en afronding van de amk onderzoeken naar de vier groepen kinderen . . conclusie . het opsporingsonderzoek . . het onderzoek naar zedenmeldingen bij de politie . . . kenmerken van de slachtofers . . . kenmerken van de beschuldigden . . . het informatief gesprek . . . de aangite . . . het opsporingsonderzoek . . . de opsporing van kinderpornograie . . . ahandeling van zaken door de politie . . conclusie uitval in de opsporingstrechter . beslissingen in beeld vervolgen en berechten . ontwikkelingen in categorie n zedenzaken . vervolging . . bij het om ingeschreven zaken . . door het om afgehandelde zaken . . adviezen aan het openbaar ministerie . . conclusie . berechting . . door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken . . veroordelingen in eerste aanleg . . conclusie . beslissingen in beeld niet meer niet weer . hulpverlening aan slachtofers . . toeleiding naar hulpverlening . . . je bent slachtofer en je zoekt hulp waar kun je terecht . . . wie zijn de verwijzers en wie worden doorverwezen . . . beschermingsmaatregelen . . hulpverleningsmogelijkheden op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . welke hulp is beschikbaar . . . samenwerken rondom de zorg aan slachtofers . . helpt hulpverlening . . toekomstige veranderingen . . . het efect van veranderingen in de ggz per . . . het efect van veranderingen na de transitie jeugdzorg vanaf . . conclusie . resocialisatie van daders . . de juiste keuzes de what works principes . . . risk wie te behandelen . . . needs wat te behandelen . . interventies behandeling . . . behandeling van minderjarige plegers . . . behandeling van volwassen plegers . . interventies toezicht . . terug in de samenleving . . . de rol van gemeenten . . recidive . . conclusie . beslissingen in beeld voorkomen . primaire preventie . . voorlichting bewustwording en seksuele opvoeding . . welke rol speelt de overheid hierin . . . hoe kan het beter . secundaire preventie . . risicogroepen . . . vrijwillige hulp aan pedoielen . . risicovolle omgevingen . . . jeugdzorg . . . de kinderopvang . . . vrijwilligersorganisaties . preventie na de transitie jeugdzorg . preventie in beeld conclusie en aanbevelingen op goede grond . het fenomeen . de aanpak . aanbevelingen . . aanbevelingen over de registratie . . aanbevelingen over de aanpak . tot slot literatuurlijst inhoud bijlagen b onderzoeksverantwoording b . prevalentie signalering b . kindertelefoon b . advies en meldpunten kindermishandeling b . politie b . om data b . rapportages pro justitia b . reclassering b . raad voor de kinderbescherming b . . bescherming b . . straf b . jeugd en opvoedhulp b . . het j o onderzoek kwantitatief b . . het j o onderzoek kwalitatief b . geestelijke gezondheidszorg b . . slachtofers b . . forensische zorg b . . pedoielen b . de trechter b . . gebeurd slachtofers b . . herkend slachtofers b . . gemeld onderzocht bevestigd slachtofers b . . gemeld en onderzocht daders b . . bevestigd vervolgd veroordeeld opgesloten daders b . . behandeld slachtofers b. . . behandeld daders b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden b gebruikte akortingen b lijst van iguren en tabellen woord vooraf kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. hun bescherming is de voortdurende verantwoordelijkheid van een ieder die met hen in aanraking komt. de urgentie blijkt uit de cijfers naar schating worden jaarlijks . kinderen voor het eerst slachtofer van strabaar seksueel geweld. twee van de tien jongens en zelfs vier van de tien meisjes wordt slachtofer. dat kun nen hands of vormen van seksueel geweld zijn zoals ongewenst geslachtskenmerken zien zowel digitaal als in de re le wereld. maar ook ongewenst aangeraakt door een ander ongewenst gezoend ongewenst manuele of orale seks gehad en voor nog altijd n op de twintig meisjes ongewenste geslachtsgemeenschap. de eerste reactie zou zijn dat kan niet dat moet stoppen. maar het geheel voork men dat kinderen slachtofer worden van seksueel geweld is een illusie. beter dan het najagen van een illusie die per deinitie vaag is is het zoeken naar concrete mogelijkheden om de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren. dat heb ik gedaan en daar gaat deze rapportage over. de metafoor die ik daartoe heb gebruikt is een trechter te zien in figuur . . bovenin de trechter ziet u de geschate omvang van slachtofers van seksu eel geweld . . en zoals past bij een trechter wordt deze naar onder toe steeds smaller en zien we uit eindelijk ongeveer . slachtofers die daadwerkelijk hulp hebben gekregen. voor daders krijgen we pas lager in de trechter zicht op aard omvang en aanpak. wel zien we dat ook daar de trechter toeloopt. bij iedere stap in de trechter worden beslissingen genomen. soms door slachtofers zelf of hun naaste omgeving soms door overheidsinstanties. die beslissingen heb ik in beeld gebracht. die beslissingen tezamen vormen de aanpak. en daar zijn wel degelijk verbeterslagen mogelijk. inzicht in het fenomeen is de eerste stap. wie zijn de daders wie zijn de slachtofers waar zijn de grootste risico s welke mythen kunnen en moeten worden ontkracht en wat gebeurt er vanaf het moment dat een slachtofer haar verhaal vertelt of vanaf het moment dat een mogelijke dader in beeld is om dat inzicht mogelijk te maken is registreren een noodzaak. sommige instanties zoals het amk registreren een veelheid aan gegevens nog niet allemaal consistent maar nietemin zijn de door hen aangeleverde data een rijke bron aan informatie gebleken. andere instanties registreren onvoldoende. daarover gaan de eerste aanbevelingen. seksueel misbruik levert vaak geen zichtbaar letsel op het is lastig om zeker te weten dat ouders andere gezinsleden of collega professionals zich schuldig hebben gemaakt aan seksueel geweld er zijn spraak makende zaken geweest die uiteindelijk hebben geleid tot vrijspraak. moet dat reden zijn om niet te handelen niet te melden een aangite te ontmoedigen als we kijken naar de prevalentie in relatie tot op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen het aantal vrijspraken is dat voor mij geen optie. de beslissingen die in de trechter worden beschreven gaan hierover. ze zijn gelegd langs de lat zijn ze genomen op basis van voldoende informatie is er vol doende expertise en is de beslissing op de juiste wijze genomen kortom zijn ze op goede grond genomen. ook hierover heb ik aanbevelingen gedaan. seksueel geweld tegen kinderen gaat over slachtofers en daders. niet alleen de prevalentie van slachtof fers is relevant maar ook die van daders. preventie moet niet alleen zijn gericht op mogelijke slachtofers het bewaken van grenzen maar ook op mogelijke daders het respecteren van grenzen. mijn aanbeve lingen over v rkomen en voork men betrefen dan ook slachtofers en daders. een kwart van de daders is minderjarig. een groot deel van het seksueel geweld vindt plaats in de hui selijke kring. een groeiend deel bevindt zich online. sommige daders zijn pedoiel velen niet. als we vasthouden aan een stereotiep daderproiel van de pedoiele zwemleraar of de vieze man in de bosjes dan missen we wat er in werkelijkheid gebeurt. dan willen we niet geloven dat die aardige huisvader met een goede baan zijn dochter misbruikt dan wordt de kinderpornograie downloadende tandarts advo caat of bankdirecteur niet of nauwelijks gestrat omdat hij zoveel te verliezen heet. en dat moet anders. want als we kinderen die slachtofer werden van seksueel geweld de hulp willen geven waar ze recht op hebben en willen voorkomen dat daders opnieuw de fout ingaan dan moet daar gericht op gestuurd worden niet meer niet weer de titel van hoofdstuk . ook daarover heb ik aanbevelingen gedaan. er gaat een hoop goed. op vele niveaus en binnen veel organisaties worden inspanningen verricht om seksueel geweld tegen kinderen zo goed mogelijk aan te pakken. door kundige en betrokken professio nals. maar er moet ook een hoop beter. de trechter geet aan waar de drempels te hoog liggen en waar verbeteringen in het beslissingsproces de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen kan versterken. dit is mijn eerste rapport als nationaal rapporteur seksueel geweld tegen kinderen. de nadruk ligt op kwantitatieve gegevens eerst is een goed overzicht nodig dat is de grond voor mijn aanbevelingen. deze rapportage vormt slechts een begin er zijn nog vele terreinen die nader onderzoek vergen. ik ben dan ook blij dat mijn rapporteurschap wetelijk verankerd is en dat daarmee de continu teit is gewaarborgd die dit onderwerp verdient. dit onderzoek had niet tot stand kunnen komen zonder de data beschikbaar gesteld door de volgende organisaties het centrum voor gezinsstudies universiteit leiden jeugdzorg nederland het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie de nederlandse zorgautoriteit de benaderde or ganisaties voor jeugd en opvoedhulp de raad voor de kinderbescherming de reclasseringsorganisaties rutgers wpf de voormalige politieregio s hollands midden en zuid holland zuid en het wodc. zij hebben eraan meegewerkt dat in dit rapport unieke data bijeen zijn gebracht. ik ben hen daarvoor zeer erkentelijk. ik ben trots op mijn medewerkers voor alle inspanningen ter realisering van dit rapport. hun inzet en betrokkenheid hebben het gemaakt tot wat het nu is. mijn dank gaat ook uit naar alle stagiaires die mijn bureau in deze periode hebben versterkt. corinne detmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen overzicht figuren en tabellen inleiding beslissen in beeld het fenomeen herkennen melden onderzoeken vervolgen en berechten niet meer niet weer voorkomen conclusie en aanbevelingen op goede grond g e b e u r d slachtoffers h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens voor uitleg en verantwoording van de hier gebruikte cijfers zie onderzoeksverantwoording. cijfers voorafgegaan door een zijn schatingen en dienen slechts ter illustratie. inleiding beslissen in beeld figuur . de trechter voor uitleg en verantwoording van de hier gebruikte cijfers zie onderzoeksverantwoording bijlage . cijfers voorafgegaan door een zijn schatingen en dienen slechts ter illustratie. inleiding beslissen in beeld g e b e u r d daders h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n b e h a n d e ld g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off h h h h h h op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . de acht beslissingen deze rapportage gaat over beslissingen. figuur . toont twee halve trechters. trechters omdat in het traject van begin tot eind boven tot onder het aantal slachtofers daders afneemt. we beginnen met zo n . nieuwe slachtofers per jaar en eindigen met ongeveer . slachtofers die professionele hulpverlening krijgen. we beginnen een stuk lager al in de trechter met ongeveer . bij de politie gemelde mogelijke plegers en eindigen met veroordeelden in behandeling. iedere stap in de trech ter is een selectieproces een beslissing dus. dit heet tot gevolg dat de trechter het aantal gevallen bij iedere stap steeds smaller wordt. deze rapportage draait om acht centrale beslissingen over seksueel geweld. dat zijn deze het wel niet vertellen over seksueel geweld dat je is aangedaan het wel niet herkennen van seksueel geweld dat een ander is aangedaan. hoofdstuk het wel niet melden aan een overheidsinstantie dat seksueel geweld jezelf of een ander is aangedaan. hoofdstuk het wel niet onderzoeken van het seksueel geweld dat gemeld is. hoofdstuk het wel niet bevestigen van het seksueel geweld dat onderzocht is. hoofdstuk het wel niet vervolgen van het seksueel geweld dat bevestigd lijkt. hoofdstuk het wel niet veroordelen van vervolgde verdachten. hoofdstuk het wel niet opsluiten van veroordeelden. hoofdstuk het wel niet behandelen van slachtofers het wel niet behandelen en onder toezicht plaatsen van daders. hoofdstuk het is belangrijk dat zulke keuzes gemaakt worden niet ieder kind dat weer in zijn broek plast is een slachtofer niet ieder slachtofer heet professionele hulpverlening nodig niet iedere verdachte is schul dig niet iedere schuldige verdient dezelfde straf. maar het is ook belangrijk dat zulke beslissingen goed genomen worden op goede grond. de terugkerende vraag in deze rapportage is hoe wordt deze beslissing genomen wie stromen wel door wie niet op basis waarvan wordt de selectie gemaakt hoe streng is de selectie kortom is de beslissing goed . beslissen op goede grond maar wat is een goede beslissing deze paragraaf beschrijt aan de hand van een voorbeeld hoe in deze rapportage de acht voornoemde beslissingen geanalyseerd worden. medewerkers van het advies en meldpunt kindermishandeling amk moeten vaststellen of meldingen over vermoedens van seksueel geweld gegrond zijn. er zijn twee soorten meldingen meldingen waarbij de vermoedens gegrond zijn er is sprake van sek sueel misbruik en dus in het ideale geval verdere actie ondernomen zou moet worden en meldingen waarbij geen sprake is van seksueel misbruik en dus idealiter geen interventie nodig is. de medewerkers weten echter niet met zekerheid wat deze werkelijke verdeling is maar hebben slechts een aantal inleiding beslissen in beeld signalen tot hun beschikking. gemiddeld zal er bij gegronde meldingen sprake zijn van meer signalen dan bij ongegronde meldingen maar er is overlap tussen beide groepen er is onzekerheid. dit staat schematisch weergegeven in figuur . . figuur . beslissen er zijn twee groepen meldingen een groep waarbij de vermoedens gegrond zijn en in terventie nodig is en een groep waarbij de vermoedens ongegrond zijn en interventie dus niet nodig is. tot welke groep een melding hoort is de beslisser niet bekend die weet alleen van hoeveel signalen beslissingsindicaties sprake is. gemiddeld scoort de groep gegronde meldingen hoger deze ligt verder naar rechts maar er is overlap. het beste wat een medewerker daarom kan doen is een criterium een grens stellen waarboven hij besluit tot de interventie. de verticale lijn geet dit criterium aan. het beste dat amk medewerkers kunnen doen is een grens stellen interveni ren bij gevallen die meer signalen hebben dan deze drempel niet interveni ren bij gevallen die dat niet hebben de verticale lijn in figuur . . hieruit ontstaan vier categorie n terecht interveni ren de interventie is nodig en er wordt inderdaad tot de interventie besloten correct positief . terecht niet interveni ren de interventie is niet nodig en er wordt inderdaad niet tot de interventie besloten correct negatief . ten onrechte interveni ren de interventie is niet nodig maar er wordt wel tot de interventie beslo ten fout positief . ten onrechte niet interveni ren de interventie is wel nodig maar er wordt niet tot de interventie besloten fout negatief . correct positieven en correct negatieven zijn wenselijke uitkomsten fout positieven en fout negatie ven zijn onwenselijke uitkomsten. een onwenselijke uitkomst is echter wat anders dan een verkeerde beslissing als de groepen overlappen in de signalen die ze vertonen kan de medewerker deze nooit perfect van elkaar scheiden. figuur . laat dit zien een beslissingscriterium met alleen maar wenselijke besluit niet te interveni ren fout negatief correct positief correct negatief fout positief interventie is nodig interventie is niet nodig beslissingsindicaties criterium besluit tot interventie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen uitkomsten dus n met alleen correct positieven en correct negatieven is onder deze omstandigheden niet mogelijk. dus wat maakt een beslissing dan wel goed allereerst de gebruikte beslissingsindicaties in dit con crete geval de signalen van seksueel geweld . hoe beter die zijn dus hoe beter de grond waarop een beslissing genomen wordt hoe beter de twee groepen interventie wel nodig vs. interventie niet nodig van elkaar onderscheiden kunnen worden. als de gebruikte beslissingsindicaties in casu signalen nau welijks informatief zijn kunnen de groepen niet van elkaar onderscheiden worden zie figuur . . er zullen dan altijd veel ongewenste uitkomsten zijn. als een amk medewerker bijvoorbeeld misbruikte van niet misbruikte kinderen zou willen onderscheiden alleen op basis van of ze s nachts weer in hun bed plassen zou hij waarschijnlijk niet ver komen dit signaal is immers nauwelijks informatief. als de groepen heel goed van elkaar te onderscheiden zijn op basis van de beslissingsindicaties c.q. signalen kan het aantal ongewenste uitkomsten juist heel laag zijn. een goede beslissing is dus ten eerste n waarbij het onderscheid tussen de twee groepen zo duidelijk mogelijk gemaakt is de verdelingen zo min mogelijk overlappen. de gebruikte beslissingsindicaties moeten dus zo informatief mogelijk zijn voor de te nemen beslissing. in de in deze rapportage besproken beslissingen zal een perfect onderscheid zelden mogelijk zijn vaak zal niet alle benodigde informatie in alle gevallen kenbaar zijn voor de beslisser bijvoorbeeld bij de meeste amk onderzoeken naar incestmeldingen zullen niet lle details boven tafel kunnen komen over wat zich tussen een vader en dochter heet afgespeeld soms bestaat deze informatie in het geheel nog niet bijvoorbeeld of een dader wel of niet gaat recidiveren is op het moment dat daar onderzoek naar gedaan wordt nog niet bekend . dit betekent dat er altijd ongewenste uitkomsten fout positieven en of negatieven zullen zijn en dat deze niet impliceren dat de keuze zelf verkeerd gemaakt is. figuur . beslissen op grond van goede informatie als de gebruikte informatie beslissingsindicaties nauwelijks in staat zijn te onderscheiden tussen gevallen waar de interventie w l en waar hij niet nodig is dan kan de beslissing niet goed genomen worden links . in een ideale situatie zijn de groepen nagenoeg perfect van elkaar te onderscheiden en dus perfect van elkaar te scheiden rechts . deze situatie zal overigens in de praktijk weinig voorkomen. het tweede aspect is de gehanteerde drempel de verticale lijn in de iguren. gesteld dat er bijna altijd onwenselijke gevolgen ten onrechte wel of ten onrechte niet interveni ren zullen voorkomen kan dit criterium op verschillende manieren gesteld worden zie ook figuur . besluit niet te interveni ren fout negatief correct positief correct negatief fout positief interventie is nodig interventie is niet nodig beslissingsindicaties criterium besluit tot interventie besluit niet te interveni ren correct positief correct negatief interventie is nodig interventie is niet nodig beslissingsindicaties criterium besluit tot interventie inleiding beslissen in beeld neutraal een criterium waarbij zo min mogelijk gevallen de verkeerde behandeling krijgen waarbij ten onrechte w l en ten onrechte niet interveni ren even zwaar wegen. in het amk voorbeeld zou dat betekenen dat het ten onrechte missen van een misbruikt kind en het ten onrechte onderzoeken van onschuldige ouders even zwaar wegen. conservatief criterium een criterium waarbij men pas handelt als men heel zeker is van zijn zaak. het aantal fout positieven ten onrechte interveni ren wordt hiermee tot een minimum beperkt maar dit betekent dat er meer gevallen gemist worden. een voorbeeld van een conservatief criterium is de uitspraak beter honderd schuldigen vrij dan n onschuldige vast . de term handelingsverlegen heid is ook een voorbeeld van een conservatief criterium. in het amk voorbeeld zou zo n criterium betekenen dat koste wat kost vermeden wordt dat ouders ten onrechte onderzocht worden door het amk. liberaal criterium een criterium waarbij men handelt zo gauw er enige indicaties in deze richting zijn. in dit geval is het doel het aantal fout negatieven gevallen waarin ten onrechte niet ge nterve nieerd wordt te minimaliseren wat tot gevolg heet dat het aantal fout positieven gevallen waarin ten onrechte wel ge ntervenieerd wordt stijgt. de uitspraak beter safe than sorry is een voorbeeld van een liberaal criterium. in het amk voorbeeld zou dit inhouden dat ieder vermoeden onderzocht wordt het zekere voor het onzekere genomen wordt. welk criterium wenselijk is verschilt per soort beslissing. hierin een afweging maken is overigens niet makkelijk. figuur . beslissingscriteria de beslisser kan een hoge of lage drempel hanteren om tot interventie over te gaan. bij een conservatief criterium links wordt het aantal fout positieven geminimaliseerd maar dit gaat ten koste van een hoog aantal fout negatieven. bij een liberaal criterium rechts is dat andersom er zijn geen fout negatieven maar daardoor wel een groot aantal fout positieven. conclusie om zoveel mogelijk goede beslissingen te nemen en het totaal aantal fouten te beperken is het dus belangrijk dat de informatie waarop een beslissing gebaseerd is zo goed mogelijk is er moet zo goed mogelijk onderscheid gemaakt kunnen worden tussen de gevallen waar de beoogde interventie wel en waar hij niet nodig is. vervolgens kan de beslisser met de gehanteerde grens de ene soort fout zwaarder laten wegen dan de andere soort is het erger om gevallen te missen of is het erger om gevallen ten onrechte mee te nemen welk criterium wenselijk is verschilt per stap in de trechter. een beslissing is kortom goed als a de informatie waarop hij gebaseerd is optimaal is b het gehanteerde criterium past besluit niet te interveni ren fout negatief correct positief correct negatief interventie is nodig interventie is niet nodig beslissingsindicaties criterium besluit tot interventie besluit niet te interveni ren correct positief correct negatief fout positief interventie is nodig interventie is niet nodig beslissingsindicaties criterium besluit tot interventie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bij wat wenselijk is. dat een beslissing ongewenste uitkomsten heet zegt dus op zichzelf niets over de kwaliteit van het selectieproces dat eraan ten grondslag ligt. deze analyse zal de grond vormen voor de bespreking van de trechter voor de acht bovengenoemde beslissingsmomenten zal bekeken worden op welke informatie zij in de praktijk gebaseerd zijn wat het gehanteerde criterium lijkt te zijn en of beide aspecten in orde zijn. . leeswijzer hoofdstuk beschrijt de instroom in de trechter. allereerst wat s eigenlijk seksueel geweld tegen kinderen in deze rapportage wordt waar mogelijk gekozen voor n juridische benadering van dit begrip. deze kent evenwel zijn beperkingen die hier ook de revue zullen passeren. ten tweede de daadwerkelijke instroom in de trechter de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen in onze sa menleving. dit aan de hand van een analyse van bestaande prevalentiestudies aangevuld met nog niet eerder gepubliceerde data daaruit. ook beschrijt hoofdstuk de mensen om wie het gaat de slachtof fers en de daders. wie zijn het is bijvoorbeeld iedere dader pedoiel ook de verstrekkende gevolgen van seksueel geweld voor slachtofers komen hier aan bod. in dit hoofdstuk komen nog niet eerder gepubliceerde data voorbij van het openbaar ministerie de reclasseringsorganisaties de raad voor de kinderbescherming het nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie nifp en het dbc informatiesysteem dat informatie bevat over alle geleverde zorg in nederland. hoofdstuk beschrijt de eerste stap de trechter in het herkennen van seksueel geweld. hier vindt al een vrij strenge selectie plaats voor slachtofers blijkt het erg moeilijk te vertellen over wat hen is aangedaan. hier komen als voorbeeld data van de kindertelefoon aan te pas. en omdat het voor derden erg moei lijk blijkt te herkennen dat een kind seksueel geweld is aangedaan is de kans dat seksueel geweld niet breder bekend wordt dan bij het slachtofer en de dader zelf de kans dus dat er geen enkele interventie kan plaatsvinden aanzienlijk beslissing . dit is overigens terug te zien in figuur . waar het aantal tussen gebeurd en herkend drastisch daalt. hoofdstuk beschrijt de beslissing naar een instantie te stappen hoofdzakelijk amk en of politie om te melden dat seksueel geweld jezelf of een ander mogelijk is aangedaan beslissing . het resultaat van deze stap is een melding waarmee de instantie in beginsel aan de slag zou kunnen. in dit hoofdstuk komen landelijke data van het amk aan bod en data van de voormalige politieregio hollands midden. hoofdstukken en beschrijven beslissingen die in beginsel door iedere burger in zeer uiteenlo pende omstandigheden genomen kunnen worden. een melding gedaan bij een instantie met een over heidstaak betrekt de overheid hierbij. vanaf hoofdstuk is de overheid dus direct verantwoordelijk voor het grootste deel van het beschrevene. hoofdstuk beschrijt twee beslissingen bij amk en politie ten eerste niet alle meldingen kunnen on derzocht worden of worden onderzocht. zo moet een melder bij de politie in de praktijk eerst aangite doen wil de melding onderzocht kunnen worden maar voor het doen van aangite blijken de nodige drempels te bestaan. de eerste selectie die in dit hoofdstuk aan bod komt is daarom de selectie van meldingen die wel en meldingen die niet nader onderzocht kunnen worden beslissing . ten tweede gaat het natuurlijk om de uitkomsten van dit onderzoek. de vraag is dan in welke gevallen het onderzoek inleiding beslissen in beeld uitwijst dat ge ntervenieerd moet worden bij het amk bijvoorbeeld hulpverlening inschakelen bij de politie een zaak insturen aan het openbaar ministerie . het uitgevoerde onderzoek zelf is hier uiteraard de grond onder de beslissing een vervolgstap te nemen beslissing . ook hier komen data van de amk s aan bod en data van twee voormalige politieregio s. hoofdstuk beschrijt vervolging en berechting van verdachten. ten eerste welke verdachten worden wel vervolgd welke niet beslissing ten tweede welke vervolgde verdachten worden veroordeeld beslissing en tot wat worden ze dan veroordeeld hier zal blijken dat allemaal opsluiten niet de huidige benadering lijkt te zijn beslissing . in dit hoofdstuk staan naast de data over vervolging en berechting van het om ook data over adviezen van raad voor de kinderbescherming de reclasserings organisaties en het nifp aan het om. al deze data zijn nog niet eerder gepubliceerd. hoofdstuk beschrijt wat er volgt beslissing voor slachtofers het geweld is bekend en gemeld. krijgen zij vervolgens de hulp die ze nodig hebben hierover staan in het hoofdstuk nieuwe gegevens over de geestelijke gezondheidszorg jeugd opvoedhulporganisaties en de raad voor de kinderbe scherming. voor daders ze zijn veroordeeld en gestrat. op welke daders wordt ge ntervenieerd om te voorkomen dat ze terugvallen in hun schadelijke gedrag data over reclasseringstoezichten en forensi sche geestelijke gezondheidszorg bieden hier inzicht in. hoofdstuk maakt een klein uitstapje tot zover gaat de rapportage over wat er gebeurt nadat seksueel geweld tegen een kind heet plaatsgevonden. maar wat nu als we het zouden kunnen voorkomen een deksel op de trechter zouden plaatsen preventie is moeilijk op wie moet het worden gericht hoe meet je het efect maar noodzakelijk ruim de helt van de plegers heet geen strafrechtelijk verleden zo blijkt in hoofdstuk . met alleen voorkomen dat bekende daders hun gang opnieuw gaan zijn we er dus niet. hoofdstuk bespreekt huidige benaderingen tot preventie en wat daaraan schort. zo lijken we in onze preventiebenadering het slachtofer verantwoordelijk te maken voor wat hem of haar overkomt en lijken we juist degene die daadwerkelijk verantwoordelijk is de dader te beschouwen als een soort natuurverschijnsel. ook dit hoofdstuk bevat nieuwe data uit het dbc informatiesysteem zijn gegevens geput over de vrijwillige behandeling van pedoielen ook dit is immers een vorm van preventie. bij de ene beslissing zal blijken dat zowel grond als criterium in orde zijn bij de volgende zal blijken dat dit niet onderzocht kan worden wat op zichzelf wel de nodige vragen opwerpt soms blijkt er een probleem te zijn met de informatie op grond waarvan besloten wordt soms met het gehanteerde be slissingscriterium en soms zelfs allebei. hoofdstuk vat deze analyses samen met de bijbehorende aanbevelingen. slachtoffers g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens het fenomeen het fenomeen g e b e u r d daders g e b e u r d g e b e u r d h e r k e n d h e r k e n d g e m e ld g e m e ld o n d e r z o c h t o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n o p g e s lo t e n b e h a n d e ld b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zwemleraar aangehouden voor ontucht man verdacht van misbruik meisjes slachtofer groepsverkrachting . dit soort krantenkoppen komen wekelijks voorbij. ze roepen emoties op en meningen over wat er is gebeurd en wie daarbij betrokken zijn. een kleine greep uit de reacties op het krantenbericht meisjes slachtofer groepsverkrachting sommige meiden zijn echt na ef dit is weer een gevalletje van je vraagt er gewoon om ik heb zo n vermoeden bij dit soort delicten wat de achtergrond van de dader is . maar wat is seksueel geweld tegen kinderen eigenlijk dit hoofdstuk geet bouwstenen ter beantwoor ding van deze vraag. in . blijkt dat seksueel geweld een veelomvatend begrip is dat zowel vanuit een psychologische als juridische invalshoek bekeken kan worden. zonder tekort te willen doen aan de beleving van het slachtofer is in deze rapportage zoveel mogelijk gekozen voor de juridische benadering welke objectiveerbaar is en dus ook meer houvast biedt. . biedt op basis van nog niet eerder gepubliceerde data uit drie grote nederlandse prevalentieonder zoeken inzicht in hoe vaak seksueel geweld tegen kinderen voorkomt. zo heet bijvoorbeeld ongeveer een derde van de zeventien en achtienjarigen ooit een vorm van seksueel geweld meegemaakt. en wie deze slachtofers zijn dat komt aan bod in . . deze paragraaf bekijkt welke factoren maken dat iemand meer risico loopt om slachtofer te worden. deze kinderen die slachtofer zijn geworden van seksueel geweld van wie de seksuele integriteit is aangetast zijn niet verantwoordelijk voor hetgeen hen is aangedaan. zij vragen er niet om integen deel zij hebben recht op de bescherming van hun seksuele veiligheid en ook op hulp om de gevolgen te overwinnen. seksueel geweld heet immers veelal een enorme impact op het hele verdere leven zoals blijkt uit . . dit kan zich uiten in problemen op medisch psychisch en of seksueel gebied. de verantwoordelijkheid ligt primair bij de daders maar wie zijn die daders weten we dat en zijn alle daders pedoiel . geet inzicht in de kenmerken van daders. en laat zien hoe divers deze zijn. die wetenschap is belangrijk omdat dit bij kan dragen aan het ontkrachten van mythes en bijbehorend gedrag. zo waarschuwen ouders hun kinderen vaak voor de vreemde man in de bosjes die kinderen met snoepjes lokt maar dergelijke zaken komen maar weinig voor. er is niet n dader er zijn er velen en in vele soorten en maten. kortom er is niet n vorm van seksueel geweld elke handeling is anders elk slachtofer is anders elke dader is anders. nu.nl zwemleraar uit utrecht aangehouden voor ontucht maart . nu.nl man verdacht van misbruik jonge meisjes via internet oktober . powned meisjes slachtofer groepsverkrachting februari . het fenomeen g e b e u r d . fenomeen en juridische duiding bij seksueel misbruik wordt veelal gedacht aan ernstig fysiek misbruik van jonge kinderen door een volwassene zoals in de amsterdamse zedenzaak . seksueel geweld wordt echter ook regelmatig door leetijdsgenoten gepleegd zie ook . . een zeventienjarig meisje dat door haar vriendje wordt gedwon gen tot seksuele handelingen is ook een slachtofer van seksueel geweld. ook online worden slachtofers gemaakt. denk aan de jongen die weliswaar vrijwillig een naaktfoto van zichzelf naar zijn vriendin heet gestuurd maar wiens foto vervolgens tegen zijn zin op het net wordt verspreid. seksueel geweld tegen kinderen kan vele vormen aannemen. door technologische ontwikkelingen ontstaan bovendien steeds nieuwe vormen. door deze ontwikkelingen gaat seksueel geweld ook gemakkelijker over landsgrenzen heen. bij seksueel geweld tegen kinderen is vaak sprake van een ahankelijkheidsrelatie tussen slacht ofer en dader. vooral wanneer het misbruik wordt gepleegd door een volwassene en er sprake is van een groot leetijdsverschil bevindt het minderjarige slachtofer zich al snel in een ahankelijke positie. om het fenomeen te duiden kunnen verschillende onderverdelingen worden gemaakt. bijvoorbeeld in hands on en hands of seksueel geweld. bij hands on misbruik is sprake van fysiek seksueel contact tussen pleger en slachtofer. het gaat dan bijvoorbeeld om ontucht of verkrachting. hands of geweld kenmerkt zich door de afwezigheid van fysiek contact tussen pleger en slachtofer. hierbij kan gedacht worden aan grooming kortweg het via internet maken van een afspraak tot een fysieke ontmoeting waarbij het doel is om het slachtofer te misbruiken en het bekijken van kinderpornograie. hoewel bij seksueel geweld tegen kinderen vooral wordt gedacht aan fysiek geweld in de analoge wereld verschuit de aandacht steeds meer naar de kwetsbaarheid van kinderen online. de media aandacht voor enkele grote recente zedenzaken illustreert dit. bijvoorbeeld in de zaak frank r. uit cuijk die ervan verdacht wordt dat hij via chatsites honderden meisjes zover kreeg dat zij voor de webcam seksuele handelingen verrichten. in onderstaande paragraaf wordt seksueel geweld geduid vanuit de psychologische en juridische in valshoek. voor de rapportage wordt waar mogelijk gekozen voor de juridische invalshoek waarbij de zedendelicten worden ingedeeld in vier categorie n. vervolgens komt in . . kort het juridisch kader aan bod waarbij tevens zal worden stilgestaan bij enkele manco s in de huidige zedelijkheidswetgeving. . . deinities seksueel geweld tegen kinderen is zo divers en ook zo veranderlijk door bijvoorbeeld digitale ontwik kelingen dat het moeilijk is om een allesomvatende deinitie op te stellen. bovendien kan het feno meen benaderd worden vanuit verschillende perspectieven waardoor dezelfde gedraging verschillend kan worden geduid. een volwassene die bijvoorbeeld minderjarigen op een seksuele manier benadert in een chatbox zal zich vanuit het perspectief van veel mensen schuldig maken aan een vorm van sek voor de termen seksueel geweld en seksueel misbruik bestaan vele deinities. omdat er geen duidelijk onderscheid is tussen beide begrippen worden ze beide gebruikt in deze rapportage. zie voor een uitgebreide beschrijving van deze zaak nationaal rapporteur mensenhandel . . . bijvoorbeeld bij kinderpornograie en in groomingzaken met een internationale dimensie. nationaal rapporteur mensenhandel pp. . nos zedenzaak cuijk aangiten november . zie ook de media aandacht voor de zaak michel s. die ver dachte is in een vergelijkbare zaak met minderjarige slachtofers trouw kinderporno maar geen grooming januari . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen sueel geweld. juridisch gezien is hij echter niet strabaar en valt deze gedraging niet te categoriseren als seksueel geweld zie ook . . . het is onmogelijk om tot een deinitie te komen die alle mogelijke vormen van seksueel geweld kan be schrijven. veel hangt bijvoorbeeld af van de context waarbinnen een gedraging plaatsvindt zo wordt het wassen van de genitali n van een peuter door diens ouders niet gezien als seksueel geweld maar wan neer dezelfde ouder tien jaar later nog steeds hetzelfde wasritueel uitvoert maar dan bij zijn inmiddels dertienjarige dochter zal dit door velen wel worden gezien als een vorm van seksueel grensoverschrij dend gedrag. waar wordt de grens in dit geval gelegd seksueel geweld kan dus contextahankelijk zijn. psychologische invalshoek welk gedrag constitueert nu seksueel geweld tegen kinderen en wat is de deinitie deze vraag is niet eenvou dig te beantwoorden. allereerst kan seksueel geweld worden benaderd vanuit verschillende disciplines. zo gaat de psychologische invalshoek uit van het individuele gedrag van dader en slachtofer en hun interactie. omdat de hulpverlening zich richt op het helpen van kinderen en hun familie wordt binnen deze sector de voorkeur gegeven aan een ruime deinitie van seksueel geweld. in beginsel wordt elke vorm van seksueel gedrag dat door de persoon die het ondergaat als ongewenst of gedwongen wordt ervaren als seksueel ge weld bestempeld. bij deze deinitie staat derhalve de subjectieve beleving van het slachtofer centraal. de juridische strabaarheid van de gebeurtenis is geen vereiste voor slachtoferschap vanuit de psychologische invalshoek. zo kan het zijn dat een meisje dat verbaal op een seksuele manier is lastig gevallen psychologisch gezien slachtofer is terwijl het juridisch gezien maar de vraag is of sprake was van een strabaar feit. juridische invalshoek waar de psychologische invalshoek de ervaring van het slachtofer als uitgangspunt neemt benadert de juridische optiek seksueel geweld als een vorm van strabaar gedrag dat wordt omschreven op basis van criteria die buiten het slachtofer liggen. hierbij vormen de delictsomschrijvingen in het wetboek van strafrecht het uitgangspunt. dit betekent dat het vanuit juridisch perspectief niet doorslaggevend is of een slachtofer zich ook daadwerkelijk slachtofer voelt. de wetgever en rechter bepalen wie wel en wie geen slachtofer is. een vijtienjarig meisje dat een seksuele relatie heet met een veertigjarige man is vanuit juridisch perspectief slachtofer van een zedendelict ook indien zij zich geen slachtofer voelt. bij de juridische invalshoek spelen leetijdsgrenzen een belangrijke rol een meisje dat n dag voor haar zestiende verjaardag wordt gegroomd door een volwassene is slachtofer vindt de grooming n dag later plaats dan is zij plotseling geen slachtofer meer omdat voor de strabaarheid van grooming een leetijdsgrens van zestien jaar geldt. wat vanuit juridisch perspectief seksueel geweld tegen kinderen is haugaard p. . movisie . een voorbeeld van een psychologische deinitie van seksueel geweld is iedere interactie waarin iemand ertoe wordt gedwongen seksuele handelingen te ondergaan of uit te voeren. onder dwang wordt verstaan iedere situatie waarin het slachtofer niet het gevoel heet te kunnen weigeren of zich aan de situatie te kunnen ontrekken. dwang kan vari ren van psychologische druk of chantage tot fysiek geweld. zie boland et al. . haugaard p. . een deinitie die binnen de hulpverlening wel wordt gehanteerd is elke vorm van seksueel gedrag of seksuele toe nadering in verbale non verbale of fysieke zin opzetelijk of onopzetelijk die door de persoon die het ondergaat als ongewenst of gedwongen wordt ervaren en of plaats vindt in een ongelijke machtsverhouding en of andere handelingen of gedragingen die strabaar zijn volgens het wetboek van strafrecht . mondelinge presentatie k. van den boogaard medilex congres seksueel misbruik van en door verstandelijk beperkten maart . movisie . het fenomeen g e b e u r d kan door maatschappelijke ontwikkelingen bovendien veranderen. zo was kinderpornograie voor niet strabaar en levert grooming pas sinds januari een strabaar feit op. indeling in categorie n in deze rapportage is ervoor gekozen daar waar mogelijk de juridische invalshoek als uitgangspunt te nemen. bij deze invalshoek zijn de strabare gedragingen van de verdachte het uitgangspunt waardoor op een meer uniforme wijze vast te stellen is of sprake is van seksueel geweld tegen kinderen dan wan neer de ervaring van het slachtofer als uitgangspunt wordt genomen. de data in deze rapportage zijn op deze manier ook beter te vergelijken bijvoorbeeld waar het gaat om de instroom doorstroom en uitstroom binnen de justiti le keten. in de zedentitel van het wetboek van strafrecht zijn maar liefst achtien delicten vervat waarbij kinderen het slachtofer kunnen zijn. om soorten delicten met elkaar te kunnen vergelijken binnen de verschillende stappen die slachtofer en dader kunnen doorlopen zijn de dertien meest relevante delicten onderwerp geweest van onderzoek. deze dertien delicten zijn ingedeeld in vier categorie n . hands of . hands on of . hands on ontucht en . hands on dwang. indeling in delictscategorie n hands of hieronder vallen alle delicten waarbij geen fysiek contact is geweest tussen dader en slachtofer. hoofdzakelijk gaat het om kinderpornograie art. b sr maar ook grooming art. e sr corrumpering art. d sr het aanwezig zijn bij een seksshow met minderjari gen art. c sr en koppelarij art. sr zijn hands of delicten. hands on of hierbij is sprake van verdachten en daders die zowel een hands of als een hands on delict hebben gepleegd of hiervan worden verdacht. hands on ontucht dit betrefen alle zedendelicten waarbij sprake is van fysiek seksueel contact tussen dader en slachtofer en waarbij dwang geen delictsbestanddeel is en dus ook niet bewezen hoet te worden. het gaat om verschillende vormen van ontucht art. a b en lid sr waaronder seksueel binnendringen bij een kind jonger dan twaalf art. sr en jeugdprostitutie art. b sr . hands on dwang hiervan spreken we bij verkrachting art. sr en aanranding art. sr omdat voor de bewezenverklaring vereist is dat het slachtofer gedwongen is. de verdachten en daders in deze categorie waarover gerapporteerd wordt zie . en hoofdstuk en betrefen vooral minderjarigen. nationaal rapporteur mensenhandel . . bij een aantal van deze delicten is de delictsomschrijving toegesneden op minderjarige slachtofers. het delict seksueel binnendringen van een bewusteloze onmachtige of gestoorde art. sr is in de analyse niet meegenomen omdat uit een steekproef op www.rechtspraak.nl bleek dat ten aanzien van art. sr in de meeste gevallen sprake was van volwassen slachtofers. de delicten schennis art. sr pornograie art. sr en het tonen van schadelijk materiaal aan kinderen onder de jaar art. a sr zijn niet meegenomen in de analyse om dat het niet per deinitie om seksuele gedragingen gaat en deze delicten dus niet per deinitie seksueel van aard zijn. tenslote is mensenhandel art. f sr niet meegenomen in de analyse omdat aan dit delict uitgebreid aandacht wordt besteed in de mensenhandelrapportages van de nationaal rapporteur. de dwangmiddelen zijn geweld of andere feitelijkheid en bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid. omdat bij deze twee delicten niet uit de delictsomschrijving volgt of het om minder of meerderjarige slachtofers gaat is aan de hand van een steekproef onderzocht hoe vaak het om minderjarige slachtofers ging. hieruit volgde dat bij minderjarige verdachten bijna altijd sprake was van minderjarige slachtofers en bij meerderjarige verdach ten bijna nooit. om die reden zijn alle minderjarige verdachten in deze categorie meegeteld en meerderjarige verdachten alleen wanneer ook sprake was van een ander ontuchtdelict. hierdoor zijn minderjarige verdachten in deze categorie oververtegenwoordigd. voor een uitgebreide beschrijving van de steekproef zie . . http www.rechtspraak.nl http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen waar mogelijk zijn in deze rapportage de verdachten en daders ingedeeld in bovenstaande categorie en. het is niet bij alle data in deze rapportage mogelijk de data vanuit een puur juridische invalshoek te analyseren. dit geldt bijvoorbeeld voor de data over slachtofers omdat daar de subjectieve beleving van het slachtofer ook een rol speelt. . . de bescherming van kinderen in het wetboek van strafrecht de zedentitel van het wetboek van strafrecht zie bijlage ziet op de bescherming van eenieder tegen onvrijwillige seks. gedwongen seks met zowel minderjarigen als meerderjarigen is strabaar. het gaat dan om verkrachting en aanranding. vanwege hun kwetsbare positie worden kinderen extra beschermd ook wanneer de seks niet gedwongen is. de leetijd van seksuele meerderjarigheid in nederland is zes tien jaar. dit betekent dat vrijwillige seksuele contacten met een kind van zestien jaar of ouder in be ginsel niet strabaar zijn. vrijwillig seksueel contact met een kind onder de zestien jaar is in beginsel strabaar tenzij het ontuchtig karakter ontbreekt. ontucht is het plegen van seksuele handelingen die in strijd zijn met de heersende sociaal ethische norm. wat wel of geen ontucht is kan dus veranderen door de tijd heen. bij seksuele contacten met een kind jonger dan twaalf jaar geldt dat altijd sprake is van ontucht. voor jongeren tussen de twaalf en zestien jaar ligt dit genuanceerder in het algemeen geldt dat vrijwillig seksueel contact tussen jongeren dat past bij de leetijd van de betrokkenen geen ontucht is. welk seksueel contact past bij de leetijd van de betrokkenen kan echter aan discussie onderhevig zijn waardoor de grens tussen wat wel en wat geen ontucht is niet altijd even scherp te trekken is. het juridisch kader met betrekking tot seksueel geweld is niet statisch maar is steeds aan verandering onderhevig. wanneer we de huidige zedenwetgeving vergelijken met die van enkele decennia geleden dan valt op dat tegenwoordig veel meer seksueel grensoverschrijdend gedrag strabaar is gesteld. het is op dit moment nauwelijks voor te stellen dat voor kinderpornograie nog niet strabaar was dat veel zedendelicten tot alleen tegen vrouwen konden worden gepleegd en dat misdrijven zoals grooming en corrumpering een kind getuige laten zijn van seksuele handelingen vaak via de webcam pas sinds een strabaar feit opleveren. het strafrecht stelt de politie en het openbaar ministerie om dus steeds beter in staat om kinderen te beschermen. het blijt echter van belang om nieuwe ontwikkelingen zoals digitale nauwletend in de gaten te houden zodat het strafrecht hierop indien gewenst kan anticiperen. . . . beperkingen aan het strafrecht het wetboek van strafrecht beschermt kinderen in hoge mate doordat veel gedrag strabaar is gesteld. die bescherming komt met name tot uitdrukking doordat de leetijd van minderjarigen is geobjectiveerd en ook gedragingen die door de minderjarige als gewenst kunnen zijn ervaren strabaar zijn gesteld. door de jaren heen zijn steeds meer bepalingen aan de zedentitel toegevoegd en de implementatie van alle verdachten en daders in de data van het openbaar ministerie de raad voor de kinderbescherming de reclas sering het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie en het dbc informatiesysteem zijn ingedeeld conform de vier categorie n. zie voor een zeer uitgebreide beschrijving van de zedentitel en de historische ontwikkelingen wiarda . voor sommige zedendelicten geldt echter een leetijdsgrens tot jaar. dit betrefen kinderpornograie art. b sr verleiding art. a sr jeugdprostitutie art. b sr aanwezigheid bij seksshows met minderjarigen art. c sr en ontucht met misbruik van gezag of vertrouwen art. lid sr . wiarda p. . wiarda p. . het fenomeen g e b e u r d internationale en europese regelgeving noopte tot verdere uitbreiding van de zedentitel. de opbouw van de zedentitel is hierdoor niet altijd even logisch. momenteel wordt daarom onderzoek uitgevoerd naar de wenselijkheid om de zedentitel al dan niet te herzien en te vereenvoudigen. in onderstaande paragraaf zal steeds kort worden stilgestaan bij een aantal beperkingen van de huidige zedentitel. leetijden seksueel geweld tegen kinderen is een term die als zodanig niet terugkomt in het wetboek van straf recht. een aantal delicten in de zedentitel is speciiek gericht op minderjarige slachtofers. vanwege het feit dat de grens voor seksuele meerderjarigheid zestien jaar is worden kinderen onder die leetijd extra beschermd door het strafrecht. voor sommige delicten geldt echter een leetijdsgrens van achtien jaar. wanneer het gaat om kinderpornograie en jeugdprostitutie worden dus ook oudere kinderen die al seksueel meerderjarig zijn extra beschermd ten opzichte van volwassenen. in de zedentitel bestaan voor minderjarigen vijf leetijdscategorie n te weten en jaar. de verschillende leetijdsgrenzen in de zedentitel zorgen ervoor dat het geheel inconsistent over kan komen. zo is het hebben van consensuele seks tussen een vijtigjarige man en een meisje van zestien jaar niet strabaar maar levert het versturen van een naaktfoto van een zestienjarig meisje naar haar even oude vriendje de strabare overtreding van artikel b sr verspreiden van kinderpornograie op. de verschillen in leetijdsgrenzen in de zedentitel zijn in veel gevallen goed verdedigbaar. maatschap pelijke ontwikkelingen kunnen ervoor zorgen dat grenzen naar boven of beneden worden bijgesteld. zo was de grens voor seksuele meerderjarigheid tot nog jaar waar deze nu zestien jaar is. ander zijds werd in de leetijdsgrens voor kinderpornograie juist verhoogd van zestien naar achtien jaar. echter door het toevoegen van nieuwe bepalingen aan de zedentitel zijn inconsistenties ontstaan. zo geldt voor de vader die ontuchtige handelingen pleegt bij zijn vijtienjarige dochter een strabedreiging van acht jaar art. jo. lid sr f zes jaar art. lid sr . beide bepalingen stellen hetzelfde gedrag strabaar met het verschil dat voor artikel sr een leetijdsgrens van zestien jaar geldt en ten aanzien van artikel lid sr een leetijdsgrens van achtien jaar. hierdoor ontstaat een niet logische dubbeling ten aanzien van kinderen jonger dan zestien jaar . vervaardigen van kinderpornograie ongekwaliiceerde kinderpornograie kent een strabedreiging van vier jaar. deze strabedreiging geldt voor zowel bezit als voor het vervaardigen van kinderpornograie. bij de vervaardiging van kinderporno de implementatie van het verdrag van lanzarote in leidde tot uitbreidingen van de zedentitel met onder an dere art. d en e sr. de recente implementatie van richtlijn eu heet geleid tot de toevoeging van het nieuwe wetsartikel art. f sr hij die door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid het plegen van ontucht door een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leetijd van achtien jaren nog niet heet bereikt met een derde opzetelijk teweegbrengt of bevordert wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie . het onderzoek wordt uitgevoerd door de rijksuniversiteit groningen in opdracht van het wetenschappelijk onder zoeks en documentatiecentrum wodc . de resultaten van dit onderzoek worden in het najaar van verwacht. zie htp www.wodc.nl onderzoeksdatabase interne consistentie wsr titel xiv.aspx cp cs geraad pleegd maart . wet van juli stb. . dit houdt in dat geen sprake is van strafverzwarende omstandigheden. http www.wodc.nl onderzoeksdatabase interne consistentie wsr titel xiv.aspx cp cs op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen graie is echter in de meeste gevallen sprake van fysiek seksueel geweld. de vervaardiging van kinder pornograie impliceert dus dat de vervaardiger het slachtofer heet misbruikt bijvoorbeeld door het kind te verkrachten of het kind te bewegen seksuele handelingen te verrichten bij zichzelf. verkrachting kent een strabedreiging van twaalf jaar. wanneer een kind wordt verkracht ten behoeve van een kin derpornograische opname moet naast de vervaardiging van kinderpornograie ook verkrachting als apart delict ten laste worden gelegd om zo op een strabedreiging van meer dan vier jaar uit te komen. het feit dat de vervaardiging van kinderpornograie in dit geval de verkrachting al impliceert komt dus niet tot uitdrukking in de strabedreiging die evenals voor bezit vier jaar bedraagt. door in de delicts omschrijving van kinderpornograie geen onderscheid te maken tussen vervaardiging en bezit wordt de ernst van het fysieke misbruik van het slachtofer dat in veel gevallen gepaard gaat met de vervaardiging niet voldoende tot uitdrukking gebracht. nu seksueel geweld in bijna alle gevallen inherent is aan de vervaardiging van kinderpornograie lijkt het gekunsteld dat een ander delict nodig is om de strafwaar digheid tot uitdrukking te brengen. het zou daarom beter zijn wanneer de verschillende gedragingen met betrekking tot kinderpornograie een verschillende strabedreiging krijgen. seksuele chats seksueel contact tussen een volwassene en een kind ontstaat vaak niet van het ene op het andere mo ment. vaak gaat er een lang proces aan vooraf waarin de volwassene het kind klaarstoomt voor de uiteindelijke seksuele handelingen. een medium dat hiervoor steeds vaker wordt gebruikt is internet. omdat een volwassene zich online eenvoudig kan voordoen als een minderjarige leetijdsgenoot van het slachtofer is het in veel gevallen makkelijker om het kind online te bewerken dan oline. wanneer de volwassene tijdens dit proces pornograische abeeldingen naar het kind stuurt zichzelf naakt laat zien via de webcam of het kind beweegt om seksuele handelingen met zichzelf te verrichten voor de webcam is hij strabaar. hetzelfde geldt wanneer de volwassene een ontmoeting voorstelt met het doel om seks te hebben met de minderjarige of om pornograische abeeldingen te maken van de minderja rige grooming . voor die strabaarheid is wel vereist dat de volwassene concrete handelingen verricht tot het verwezenlijken van die ontmoeting bijvoorbeeld door een treinkaartje voor het kind te kopen. niet in alle gevallen komt het echter tot bovenstaande vervolgstappen. soms zijn ouders of de politie er op tijd bij en blijt het bij seksueel getinte chatgesprekken. op dat moment kan echter al sprake zijn van vergaande inmenging in de persoonlijke wereld van het kind. het kind wordt betrokken in een belevingswereld waar het nog niet rijp voor is. het veelvuldig en op indringende wijze seksueel chaten en online worden benaderd kan schade opleveren bij het kind. het is echter niet strabaar. hier kan dus sprake zijn van een discrepantie tussen sociaal en juridisch slachtoferschap het kind voelt zich slacht ofer van seksueel geweld en ook een groot deel van de maatschappij vat dit op als misbruik. juridisch gezien is echter geen sprake van een strabaar feit. een wetswijziging die deze lacune dicht door seksueel chaten met een minderjarige strabaar te stellen lijkt dan ook op zijn plaats. een uitzondering vormt de vervaardiging van virtuele kinderpornograie en de situatie waarin een minderjarige jon gere vrijwillig van zichzelf pornograische opnames maakt bijvoorbeeld binnen een relatie met een leetijdsgenoot. in de internationale literatuur wordt deze fase grooming kinderlokken genoemd waarbij een onderscheid bestaat tussen online grooming en oline grooming. omdat het delict in art. e sr grooming heet wordt in deze rap portage met grooming alleen gedoeld op dit delict en niet op andere oline vormen van kinderlokken. art. e sr. het fenomeen g e b e u r d lokpuber grooming is alleen strabaar ten aanzien van kinderen onder de zestien jaar. het is lastig dit delict tijdens de groomingfase te bewijzen nu het meestal pas aan het licht komt wanneer de door de verdachte voor gestelde ontmoeting al heet geleid tot seksueel contact met het kind. de grooming is dan al ge scaleerd tot hands on misbruik. om het seksueel benaderen van kinderen via internet te voorkomen werd tot medio door de politie ge xperimenteerd met de zogenoemde lokpuber . hierbij deden opsporings ambtenaren zich voor als minderjarige en wanneer deze lokpuber door een volwassene in een chatroom werd gegroomd werd strafrechtelijk ingegrepen. het hof den haag haalde op juni echter een streep door deze opsporingsmethode. arrest hof den haag inzake de lokpuber in de lokpuberzaak was een jarige man aangehouden die ervan werd verdacht zich schuldig te hebben gemaakt aan grooming. hoewel de verdachte in de veronderstelling was dat hij aan een jarige jongen een ontmoeting had voorgesteld met het oogmerk om ontuchtige handelingen te plegen had hij in werkelijkheid contact met een rechercheur die zich via msn voordeed als een jarige jongen. de rechtsvraag die aan het hof voorlag betrof of aan de delictsomschrijving van art. e sr was voldaan indien het beoogde slachtofer in werkelijkheid de leetijd van zestien jaar al had bereikt of dat voldoende is dat de verdachte de intentie had om met een kind onder de zestien jaar af te spreken teneinde met hem seksueel contact te hebben. het hof oordeelde dat voor een strabaar handelen in de zin van art. e sr. rechtens als een voorwaarde heet te gelden dat het beoogde slachtofer van dat feit de leetijd van zestien jaren nog niet had bereikt. de intenties van de verdachte aangaande de leetijd van het slachtofer zijn in dit verband niet doorslaggevend aldus het hof. sinds het arrest van het hof den haag is het dus niet meer mogelijk om de lokpuber als opsporingsmid del in te zeten nu bij grooming sprake moet zijn van een slachtofer dat daadwerkelijk jonger is dan zestien jaar. omdat deze situatie door de minister van veiligheid en justitie onwenselijk wordt geacht heet hij een wetswijziging voorgesteld. in het concept wetsvoorstel computercriminaliteit iii zijn de artikelen terzake grooming art. e sr en corrumpering uitgebreid. indien dit wetsvoorstel wordt aangenomen wordt ook degene strabaar die ten onrechte aanneemt dat hij te maken heet met een kind onder de zestien. hoewel een dergelijke uitbreiding vanuit opsporingsoogpunt wenselijk is is het wel van belang dat in de toelichting bij de wet expliciet afstand wordt gedaan van de inzet van deze opspo ringsmethode door burgers. te denken valt aan de zelbenoemde pedojagers die chatrooms afstruinen en zich daar als minderjarige voordoen om zo pedoseksuelen te ontmaskeren. het is een gevaarlijke ontwikkeling wanneer zij vrij spel krijgen. immers het opsporingsmonopolie ligt bij de politie en dient daar te blijven. klachtdelict zoals eerder uiteengezet is voor de meeste zedendelicten gepleegd tegen kinderen niet vereist dat sprake is van dwang. de afwezigheid van dwang kan echter tot gevolg hebben dat het slachtofer zichzelf niet als ecli nl ghdha . het wetsvoorstel voluit wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafvordering in verband met de verbetering en versterking van de opsporing en vervolging van computercriminaliteit computercriminaliteit iii is begin naar de raad van state gestuurd. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen slachtofer percipieert. in een dergelijk geval is juridisch gezien weliswaar sprake van slachtoferschap maar vanuit psychologisch oogpunt is het kind op dat moment geen slachtofer. dit speelt met name bij kinderen in de puberteit die zelf hun seksuele ontwikkeling doormaken op het moment dat zij naar de leter van de wet slachtofer worden van een zedendelict. dit heet tot gevolg dat de kans dat een dergelijk slachtofer aangite doet gering is. het kan zelfs voorkomen dat de ouders van het slachtofer aangite doen tegen de nadrukkelijke wens van het slachtofer. tot oktober gold ten aanzien van een aantal zedendelicten dat pas vervolgd werd indien een klacht was ingediend door het slachtofer of diens wetelijk vertegenwoordiger. dit klachtvereiste is sinds die datum komen te vervallen. wel geldt thans een hoorverplichting voor de artikelen a d en e sr hetwelk inhoudt dat het om de minderjarige in de gelegenheid stelt om zijn mening over het feit en daarmee over de eventuele vervolging ervan kenbaar te maken. nietemin staat ook indien het slachtofer geen vervolging wenst dit de ontvankelijkheid van het om niet in de weg. indien er voldoende bewijs is voor het strabare feit zal de oicier van justitie alle belangen afwegen bij het nemen van de vervolgingsbeslissing zoals het risico dat de verdachte recidiveert en opnieuw slachtofers maakt. hierbij wordt ook rekening gehouden met het feit dat het slachtofer absoluut niet wil dat de verdachte vervolgd wordt. het dilemma dat dan kan spelen is of men de wens van het slachtofer moet laten prevaleren of dat men moet kiezen voor ambtshalve vervolging waarmee mogelijk toekomstige slachtofers worden voorkomen. dit vraagstuk komt dankzij enkele grote online zedenzaken steeds vaker naar voren zie ook . . . . de zaak cuijk in de zaak cuijk waarbij verdachte frank r. er onder andere van wordt verdacht ruim slacht ofers via de webcam te hebben bewogen tot het plegen van seksuele handelingen werden ca. honderd slachtofers door de politie ge dentiiceerd. de ge dentiiceerde slachtofers zijn door de zedenpolitie benaderd. op het moment van schrijven hadden van hen aangite gedaan. veel slachtofers wilden geen aangite doen omdat ze de periode wilden afsluiten en de details niet opnieuw wilden oprakelen. ten aanzien van de slachtofers die geen aangite willen doen terwijl er wel bewijs ilmmateriaal is kan dit een dilemma opleveren voor het om. . . conclusie zoals uit bovenstaande paragraaf blijkt is het moeilijk om seksueel geweld tegen kinderen in een alles omvatende deinitie te vangen. het fenomeen kan vanuit verschillende perspectieven worden bena derd bijvoorbeeld vanuit een psychologische en een juridische invalshoek. deze invalshoeken passen niet in alle situaties naadloos op elkaar. hierdoor kan frictie ontstaan tussen het zich slachtofer voelen maar het juridisch niet zijn en vice versa. de vraag is hoe de wetgever hier op kan anticiperen. in voor gaande paragraaf zijn hiertoe enkele aanzeten gedaan. wiarda p. dit betrofen zedendelicten waarbij geen sprake was van onvrijwilligheid of van een speciieke ahankelijkheid tussen kind en dader. cleiren verpalen art. aant. . het fenomeen g e b e u r d . hoe vaak komt seksueel geweld tegen kinderen voor hoeveel kinderen zijn slachtofer van seksueel geweld welke kinderen lopen een verhoogd risico om slachtofer te worden en ook niet onbelangrijk hoeveel daders zijn er en wie zijn dit precies de ant woorden op deze vragen vormen de bovenkant van de trechter het uitgangspunt van deze rapportage. n het uitgangspunt waarop de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen gebaseerd zou moeten zijn. er bestaan verschillende onderzoeken die iets zeggen over de mate waarin slachtoferschap voorkomt. een goed zicht op het aantal daders is er echter niet. de onderzoeken die op daders betrekking hebben vragen meestal niet naar de leetijd van het slachtofer. hierdoor zijn daders van seksueel geweld tegen kinderen niet te onderscheiden van daders van seksueel geweld tegen volwassenen. in deze paragraaf is daarom alleen aandacht besteed aan het v rkomen van slachtoferschap. prevalentie actuele prevalentie en incidentie de mate waarin kinderen slachtofer worden van seksueel geweld kan worden geduid met de slachtoferprevalentie de actuele slachtoferprevalentie of de slachtoferincidentie verder pre valentie actuele prevalentie incidentie . de term prevalentie gaat over slachtoferschap in het hele leven. aan respondenten is dan dus gevraagd of ze ooit wel eens seksueel geweld hebben meegemaakt. actuele prevalentie daarentegen ziet op ervaring met slachtoferschap in een recente periode meestal het afgelopen jaar. de actuele prevalentie lijkt op de incidentie maar is net niet hetzelfde. slachtoferervaringen in het afgelopen jaar actuele prevalentie zijn namelijk lang niet altijd ook de allereerste slachtoferervaringen van respondenten. het gaat dus niet per se om nieuwe slachtofers hetgeen wel een vereiste is voor incidentie. in . . wordt besproken hoe de slachtoferprevalentie gemeten kan worden en de hierop volgende paragraaf . . gaat in op de cijfers. hierbij gaat het om nog nooit eerder gepubliceerde data uit drie grote nederlandse prevalentieonderzoeken de nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland en het onderzoek seks on der je e . ongeveer een derde van de zeventien en achtienjarigen heet ooit een vorm van seksueel geweld meegemaakt . . . . het gaat dan vooral om de minder vergaande hands on vormen zoals het ongewild gezoend of seksueel aangeraakt worden of de minder vergaande hands of vormen zoals het ongewild geconfronteerd worden met andermans geslachtsdelen zelbevrediging . toch heet nog ongeveer n op de tien meisjes tijdens de minderjarigheid ervaring met ongewilde manuele seks en heet tussen de en ooit wel eens ongewilde orale seks of geslachtsgemeenschap meegemaakt. meisjes zijn van vrijwel elke vorm van seksueel geweld vaker slachtofer dan jongens . . . . maar dit verschil is kleiner als het gaat om hands of seksueel geweld. overigens hebben zowel de meisjes als de jongens de ervaringen met seksueel geweld lang niet altijd als zodanig ervaren. dit geldt voor jongens zoals bijvoorbeeld het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland van de haas en het onderzoek seks onder je e van de graaf et al. . in deze onderzoeken is aan respondenten gevraagd naar zelf uitgeoefende pressiemethoden in een seksuele context. maar hier is niet gevraagd of dit ook heet geleid tot daadwerkelijk seksueel grensoverschrijdend gedrag en dus tot daadwerkelijk daderschap. daarbij vereist onderzoek naar daders in tegenstelling tot onderzoek naar slachtofers een steekproef met respondenten van alle leetijden omdat daders zowel minderjarig als meerderjarig kunnen zijn. in deze paragraaf wordt alleen gekeken naar de prevalentie en de actuele prevalentie maar in figuur . is het inci dentiecijfer berekend. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zelfs n g vaker dan voor meisjes. in . . is aandacht besteed aan de actuele prevalentie. hieruit blijkt dat oudere kinderen een groter risico lopen op seksueel geweld dan jongere kinderen. worden steeds minder kinderen slachtofer internationaal lijkt sprake van een daling in het aantal kinderen dat slachtofer wordt van seksueel geweld. een internationale trend van dalende slachtoferprevalentie in de verenigde staten is de afgelopen decennia sprake van een daling in de slachtoferprevalentie van seksueel geweld tegen minderjarigen. zo laat the national crime victimization survey tussen en een afname van zien in slachtoferervaringen met seksueel geweld sexual as sault van twaalf tot en met zeventienjarigen. en wanneer the developmental victimization survey in vergeleken wordt met the national study of children s exposure to violence in beide gebaseerd op the juvenile victimization questionnaire dan blijkt dat het percentage kinderen twee tot en met zeventienjarigen dat jaarlijks slachtofer wordt van seksueel geweld sexual as sault is gedaald van naar . de dalende trend zet dus door tot en met in ieder geval mid den jaren zij het minder sterk dan in de jaren . dit beeld dat uit verschillende onderzoeken gebaseerd op zelfrapportage naar voren komt wordt bevestigd door de daling in geregistreerde seksuele delicten bij allerlei oici le instanties in de verenigde staten. ook in sommige andere landen lijken soms voorzichtig conclusies getrokken te worden in deze richting. waar volgens na tional household surveys in nog van de kinderen en jongeren in het verenigd koninkrijk ervaring had met gedwongen seksuele activiteiten voor het zestiende jaar is dit in . of de dalende trend ook opgaat voor nederland is niet duidelijk. in de jaren laten de geregistreerde seksuele misdrijven in ieder geval geen afname zien maar juist een toename. in de jaren lijkt in dit kader wel sprake van een daling. maar hieraan kunnen ook andere oorzaken dan het daadwerkelijk afnemen van seksueel geweld tegen kinderen ten grondslag liggen. de daling in geregistreerde seksuele misdrijven wordt namelijk nog niet ondersteund door data uit prevalentieonderzoeken gebaseerd op zelfrapportage. de scholierenstudie van de nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen in in vergelijking tot haar voorloper in het bevolkingsonderzoek sek suele gezondheid in nederland in in vergelijking tot zijn voorlopers in en en het finkelhor et al. zo laten data van the national child abuse and neglect data system tussen en een daling van zien van seksueel misbruik van kinderen sexual abuse . overigens is hier tussen en sprake van een stijging van . het is nog niet duidelijk wat dit precies betekent presentatie child maltreatment epidemiology new developments recent developments in international epidemiology door david finkelhor san diego international conference on child and family maltreatment januari . radford et al. pp en . brouwers smit p. . eggen kessels p. leuw bijl daalder p. . alink et al. p. overigens blijkt wel een signiicant verschil te bestaan tussen en als het gaat om ervaringen met seksueel misbruik binnen de familie in het afgelopen jaar. hier is sprake van een toename per . kinderen versus per duizend kinderen alink et al. p. . lamers winkelman et al. . de haas p. . bakker et al. bakker et al. het fenomeen g e b e u r d onderzoek seks onder je e in in vergelijking tot zijn voorloper in laten geen signiicante verschillen zien in de gemeten slachtoferprevalentie van seksueel geweld tegen kinderen. . . hoe meet je de slachtoferprevalentie over de hele wereld wordt onderzoek gedaan naar de slachtoferprevalentie van seksueel geweld tegen kinderen. in een recente internationale meta analyse over publicaties tussen en wordt de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen over de hele wereld geschat op wanneer dit is gebaseerd op zelfrapportage. er bestaat consensus over het gegeven dat seksueel geweld tegen kinde ren altijd en overal voorkomt maar niet over de mate waarin. zo blijkt uit voornoemde meta analyse dat de gemeten prevalentie varieert tussen de en de in de onderzochte publicaties. hoe komt dit retrospectieve zelfrapportage of vermoedens van informanten een eerste verklaring is te vinden in het soort onderzoek dat is gebruikt om de prevalentie te meten. er bestaan doorgaans twee manieren onderzoek gebaseerd op retrospectieve zelfrapportage en infor mantenstudies. bij zelfrapportage wordt aan respondenten gevraagd naar persoonlijke slachtofererva ringen met seksueel geweld in het verleden. het is dus ahankelijk van het geheugen de interpretatie en de eerlijkheid van respondenten. zo zullen respondenten zich niet alles herinneren bijvoorbeeld gebeurtenissen die plaatsvonden toen ze nog heel jong waren of misschien niet alles willen vertellen onderrapportage . anderzijds kunnen ze ook ervaringen verzinnen of anders interpreteren overrap portage . over het algemeen wordt aangenomen dat bij zelfrapportage eerder sprake is van onder dan van overrapportage. in informantenstudies wordt aan omstanders professioneel zoals bijv. onderwij zers dan wel uit de priv omgeving zoals bijv. buren gevraagd naar vermoedens van seksueel geweld tegen de kinderen in hun omgeving. de vraag is echter hoe accuraat seksueel geweld vermoed kan wor den nu dit vaak nauwelijks zichtbaar is zie . over het signaleren van seksueel geweld . daarom is bij informantenstudies naar alle waarschijnlijkheid sprake van een nog veel grotere onderschating van de prevalentie dan bij zelfrapportage. ze resulteren ook altijd in lagere prevalentiecijfers dan onderzoeken gebaseerd op zelfrapportage. in de eerder aangehaalde meta analyse is de wereldwijde prevalentie op basis van informantenstudies geschat op terwijl de schating op basis van zelfrapportage is. de prevalentie in informantenstudies is hier dus ruim een factor dertig kleiner. ondanks dat een informantenstudie vaak wel wordt beschouwd als prevalentieonderzoek meet ze eigenlijk niet het daad werkelijk v rkomen van slachtoferschap. wel geven informantenstudies belangrijk inzicht in de mate waarin slachtoferschap door derden wordt gesignaleerd. in de lijn van deze rapportage horen ze dan ook thuis in de volgende stap in de trechter het herkennen van seksueel geweld. resultaten uit een nederlandse informantenstudie worden daarom in het volgende hoofdstuk . besproken. verschillen in zelfrapportage voor prevalentiecijfers moet dus worden terug gegrepen op zelfrapportage maar dan nog steeds verschil len cijfers enorm. dit komt allereerst door verschillen in de deinitie van seksueel geweld tegen kinderen. de graaf et al. de graaf et al. p. . stoltenborgh et al. finkelhor stoltenborgh et al. overigens bieden informantenstudies wel meer zicht op slachtoferschap bij kinderen die zelf niet bevraagd kunnen worden bijvoorbeeld omdat ze te jong zijn. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is dit in of exclusief hands of seksueel geweld in of exclusief seksueel geweld gepleegd door leetijds genoten peers in of exclusief slachtoferervaringen op zestien en zeventienjarige leetijd et cetera. ruimere deinities resulteren over het algemeen logischerwijs in hogere prevalentiecijfers dan de smallere deinities. de andere verklaringen voor verschillen in gemeten prevalentie gebaseerd op zelfrapportage zijn met name methodologisch van aard. zo heet de samenstelling representativiteit van de steekproef net als de groote van de steekproef de mate van respons en het onderzoeksinstrument bijvoorbeeld hard copy vragenlijsten versus digitale vragenlijsten versus interviews etc. invloed op de gemeten prevalentie. daarnaast blijkt ook de operationalisatie van de deinitie van belang te zijn. met andere woorden de ma nier waarop naar slachtoferschap van seksueel geweld is gevraagd. zowel het aantal vragen dat hieraan is gewijd waarbij over het algemeen geldt dat meer vragen hogere prevalentiecijfers tot gevolg hebben als de manier waarop ze zijn gesteld meer subjectief of juist meer objectief spelen een rol. . . de prevalentie van slachtoferschap in deze paragraaf worden nog nooit eerder gepubliceerde data besproken akomstig uit drie recente nederlandse prevalentieonderzoeken die gebaseerd zijn op de zelfrapportage van respondenten uit grote representatieve steekproeven. de doelstellingen van alle drie de onderzoeken raken het meten van slachtoferschap van seksueel geweld tegen kinderen maar zijn net anders. dit heet tot gevolg dat zowel de gebruikte deinities zie tabel . als de toegepaste methodologie zie tabel . hiervoor niet optimaal zijn. toch bevaten alle drie de onderzoeken relevante data die tezamen een aardig beeld schetsen van de slachtoferprevalentie van seksueel geweld tegen kinderen in nederland. het gaat om de scholierenstudie van de nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen in verder npm s met als hoofddoelstelling inzicht verschafen in de prevalentie van verschillende vormen van kindermishandeling in nederland het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland in en dan speciiek het deel dat ziet op seksueel grensoverschrijdend gedrag verder bo sgg met als hoofddoelstelling een beeld geven van de seksuele en reproductieve gezondheid in nederland het onderzoek seks onder je e in en dan speciiek het deel dat ziet op grensoverschrijding verder soj go met als hoofddoelstelling inzicht krijgen in de seksuele gezondheid van jongeren van tot jaar in nederland anno in de vorige subparagraaf . . is duidelijk gemaakt dat de methodologie van een prevalentieonderzoek van invloed is op de gemeten prevalentie. zonder methodologische informatie zijn de resultaten van verschillende onderzoeken niet met elkaar te vergelijken. in tabel . staan daarom de methodologische brongegevens van de drie prevalentieonderzoeken onder elkaar. ook is hierin onderaan het aantal respondenten in de relevante subgroep weergegeven. data gebaseerd op deze subgroepen zijn namelijk beter geschikt voor het beantwoor den van de onderzoeksvraag van deze paragraaf hoe vaak komt seksueel geweld tegen kinderen voor dan de data gebaseerd op de totale steekproeven. in . . . de gemeten prevalenties wordt dit verder uitgelegd. stoltenborgh et al. finkelhor alink et al. alink et al. de haas de graaf et al. het fenomeen g e b e u r d tabel . brongegevens van de drie prevalentieonderzoeken npm s bo sgg soj go representativiteit steekproef nederlandse jongeren uit de eerste vier klas sen van het voortgezet onderwijs nederlandse bevolking nederlandse jongeren van t m jaar aantal respondenten ruim . respondenten ruim . respondenten bijna . respondenten leetijdsbereik respondenten t m jaar t m jaar t m jaar wervingsmethode respondenten via scholen via een online onderzoekspanel via scholen en via de gemeentelijke basis administraties van verschillende gemeenten periode dataverzameling november januari september in onderzoeksinstrument hard copy vragenlijst vervelende en nare gebeurtenissen online vragenlijst digitale vragenlijst aantal relevante vragen van de totaal vragen seksueel grensover schrijdend gedrag is n van de zes speerpunten binnen het onderzoek en hieraan zijn dan ook veel vragen gewijd seksuele grensover schrijding is n van de aandachtspunten binnen het onderzoek en hieraan zijn dan ook veel vragen gewijd aantal respondenten in relevante subgroep respondenten van jaar respondenten van of jaar . respondenten van of jaar bron alink et al. de graaf et al. de haas . . . de deinities in de drie onderzoeken gaat het om verschillende deinities van seksueel geweld. in het bo sgg en in soj go is n losse vraag gesteld die het subjectieve slachtoferschap meet. met andere woorden of volgens de eigen beleving van de respondenten sprake is van slachtoferschap. de interpretatie hiervan kan dus per respondent verschillen. in tabel . is verder per onderzoek aangegeven waarop de meer objectieve deinities van seksueel geweld zoals in de drie prevalentieonderzoeken gehanteerd zien. omschreven deinities die in dezelfde rij staan vallen onder dezelfde of in ieder geval onder een enigszins vergelijk bare deinitie subjectief hands on hands on en of hands of en hands on en of hands of beperkt . in het bo sgg is na een inleiding over wat seksueel geweld is gevraagd is u ooit in uw leven seksueel geweld overkomen de haas p. . in soj go is n losse vraag gesteld over het meemaken van gedwongen seks de graaf et al. p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen tabel . de deinities in de drie prevalentieonderzoeken npm s bo sgg soj go subjectief subjectief subjectief n losse vraag n losse vraag hands on hands on hands on tegen de wil van de respondent ervaring met zoenen seksueel aanraken manuele seks geslachtsgemeenschap orale seks anale seks tegen de wil van de respondent ervaring met zoenen seksueel aanraken manuele seks geslachtsgemeenschap orale seks anale seks hands on en of hands of hands on en of hands of hands on en of hands of tegen de wil van de respondent ervaring met n van de vormen van hands on seksueel geweld en of geconfronteerd worden met andermans geslachtskenmerken geconfronteerd worden met andermans zelbevrediging bespied worden geconfronteerd worden met porno het maken van seksueel beeldmateriaal van de respondent het verspreiden van seksueel beeldmateriaal van de respondent hands on en of hands of beperkt hands on en of hands of beperkt hands on en of hands of beperkt seksueel misbruik door min derjarige binnen of buiten de familie seks met een volwassene binnen of buiten de familie door minderjarige of volwas sene gedwongen geslachts delen aan te raken naar te kijken of te laten aanraken te laten bekijken tegen de wil van de respondent er varing met n van de vormen van hands on seksueel geweld en of geconfronteerd worden met an dermans geslachtskenmerken geconfronteerd worden met andermans zelbevrediging bespied worden bron alink et al. de graaf et al. de haas het fenomeen g e b e u r d de laatst genoemde deinitie hands on en of hands of beperkt is een afgeleide van de deinitie hands on en of hands of in die zin dat het drie in plaats van zes vormen van hands of seksueel geweld omvat. de hands on en of hands of deinitie de zes hands on vormen en de zes hands of vormen van het bo sgg gear ceerd bevat bijna alle vormen van seksueel geweld waarover in deze rapportage wordt gerapporteerd zie . . . . . de gemeten prevalenties om de slachtoferprevalentie tijdens de minderjarigheid te meten zijn eigenlijk met name de data van respondenten van net achtien jaar van belang. jongere respondenten die geen slachtoferschap hebben ervaren kunnen immers nog slachtofer worden voordat ze achtien zijn onderrapportage en gerappor teerd slachtoferschap van oudere respondenten kan zien op seksueel geweld tijdens de meerderjarig heid overrapportage . om deze reden is het gemiddelde genomen van de prevalentie van zeventienja rigen en de prevalentie van achtienjarigen. voor de data uit de npm s was dit niet mogelijk omdat de steekproef bestond uit scholieren uit de eerste vier klassen van het voortgezet onderwijs grofweg de leetijdscategorie twaalf tot en met zestien jaar waarbij de zestienjarigen ofwel zitenblijvers ofwel vier deklassers die in de eerste maanden van het schooljaar zestien zijn geworden betrefen . hier is daarom gekozen voor de vijtienjarigen al zal dit uiteraard onderrapportage tot gevolg hebben. in figuur . is weergegeven in welke mate de gemeten prevalentie per deinitie subjectief hands on hands on en of hands of hands on en of hands of beperkt en tussen vergelijkbare onderzoeken verschilt. figuur . gemeten slachtoferprevalentie naar deinitie en onderzoek bron op verzoek ontvangen data uit het bo sgg de haas uit soj go de graaf et al. en uit de npm s alink et al. wat onder seksueel misbruik verstaan wordt kan per respondent verschillen. deze vraag is dus vrij subjectief. wat onder seks verstaan wordt kan per respondent verschillen. deze vraag is dus vrij subjectief. daarnaast duidt seks met een volwassene buiten de familie niet per se op slachtoferschap het kan ook gaan om vrijwillige seks met een volwassen partner. deze vraag is meer objectief gesteld minder ruimte voor de eigen interpretatie van de respondent maar omvat verschillende vormen van seksueel geweld. het gedwongen worden geslachtsdelen aan te raken of te laten aanraken betret hands on seksueel geweld terwijl het gedwongen worden naar geslachtsdelen te kijken of geslachtsdelen te laten bekijken hands of seksueel geweld betret. in het bo sgg is in totaal naar elf hands of vormen van seksueel geweld gevraagd. de zes die hier zijn mee genomen zijn de vormen die betrekking hebben op strabare hands of gedragingen. subjectief soj go soj go bo sgg bo sgg bo sgg npm s bo sgg hands on ooit jaar hands on en of hands o hands on en of hands o beperkt ooit jaar op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in figuur . is te zien dat de gemeten slachtoferprevalentie verschilt al naar gelang sprake is van een andere deinitie subjectief versus hands on versus hands on en of hands of. wanneer naar subjectieve ervaringen met seksueel geweld wordt gevraagd resulteert dit in een lagere prevalentie tot dan wanneer naar ervaringen met meer speciiek beschreven gebeurtenissen wordt gevraagd. lang niet alle meer objectieve situaties van seksueel geweld hands on dan wel hands of worden door kinderen en jongeren dus ook als zodanig ervaren zie ook . . over het verschil tussen de psycholo gische en juridische invalshoek . ook wanneer sprake is van een vergelijkbare deinitie kan de gemeten slachtoferprevalentie verschillen tussen studies. de gehanteerde deinitie van het bo sgg hands on is gelijk aan de deinitie van soj go hands on zie tabel . . maar de gemeten slachtoferprevalentie verschilt aanzienlijk versus . dit komt waarschijnlijk doordat de respondenten in de twee onderzoeken op een verschillende manier zijn geworven. waar in het bo sgg is geworven via een online panel is in soj go geworven via scholen en aselecte steekproeven uit de gemeentelijke basisadministratie zie tabel . . de steekproef van soj go is naar verwachting dan ook representatiever voor alle zeventien en achtienjarige meisjes en jongens in nederland. de gemeten prevalentie voor de zeventien en achtienjarigen volgens de deinitie die het meest over eenkomt met de deinitie zoals gehanteerd in deze rapportage de hands on en of hands of deinitie van het bo sgg zie tabel . is . ongeveer een derde is dus ooit slachtofer geweest van minstens n van de zes vormen van hands on seksueel geweld of n van de zes vormen van hands of seksueel geweld. in figuren . en . is te zien om welke vormen het dan vooral gaat. hierbij is een onderscheid gemaakt tussen slachtoferschap van meisjes is ooit slachtofer geweest en slachtoferschap van jongens is ooit slachtofer geweest . omdat naar de zes hands on vormen ook is gevraagd in soj go zijn in figuur . ook de resultaten uit dit onderzoek opgenomen. het betrouwbaarheidsinterval van soj go subjectief is . het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg subjectief is . dit verschil is signiicant hierop ziet het sterretje in de iguur . het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on overlapt namelijk niet met het betrouwbaarheidsinterval van soj sgg hands on . de graaf et al. pp. wijsen de haas p. de haas p. . het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on en of hands of is . hierop is daarom het aantal slachtofers van seksueel geweld berekend zoals weergegeven in hoofdstuk . voor de verantwoording van deze berekening wordt verwezen naar bijlage . . het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on en of hands of meisjes is . het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on en of hands of jongens is . het fenomeen g e b e u r d figuur . gemeten slachtoferprevalentie naar hands on vorm en geslacht bron op verzoek ontvangen data uit het bo sgg de haas en uit soj go de graaf et al. zowel voor meisjes als voor jongens gaat het in het geval van hands on seksueel geweld vooral om de minder vergaande vormen het ongewild seksueel aangeraakt of gezoend worden. nietemin heet ongeveer n op de tien meisjes ervaring met ongewilde manuele atrekken of vingeren seks. en heet tussen de en van de meisjes ervaring met ongewilde orale seks of geslachtsgemeenschap. figuur . gemeten slachtoferprevalentie naar hands of vorm en geslacht bron op verzoek ontvangen data uit het bo sgg de haas en uit soj go de graaf et al. in het geval van hands of seksueel geweld gaat het vooral om schennis en slechts in uitzonderlijke gevallen om het vervaardigen of verspreiden van kinderpornograisch materiaal van de meisjes en de jongens. het vervaardigen van kinderpornograisch materiaal kan samen gaan met hands on seksueel geweld. geslachtsken merken zien zel evrediging zien porno zien bespied worden maken seksueel beeldmateriaal verspreiden seksueel beeldmateriaal bo sgg meisjes jaar ooit bo sgg jongens jaar ooit aa a z manuele seks orale seks geslachts gemeenschap anale seks bo sgg meisjes jaar ooit bo sgg jongens jaar ooit soj go meisjes jaar ooit soj go jongens jaar ooit op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen meisjes zijn vrijwel van alle vormen van seksueel geweld hands on en hands of vaker slachtofer dan jongens met uitzondering van ongewilde anale seks en het ongewild geconfronteerd worden met por no. het verschil tussen meisjes en jongens is kleiner als het gaat om hands of vormen. . . . verschillen tussen meisjes en jongens figuur . geet inzicht in de verhouding tussen het slachtoferschap van meisjes en het slachtofer schap van jongens. de verticale as geet aan hoeveel meisjes er slachtofer zijn per jongen. voorbeeld er zijn volgens de subjectieve deinitie in het bo sgg ruim zeven keer meer meisjes slachtofer van seksueel geweld dan jongens. figuur . verhouding slachtoferprevalentie meisjes tot slachtoferprevalentie jongens bron op verzoek ontvangen data uit het bo sgg de haas uit soj go de graaf et al. en uit de npm s alink et al. het verschil tussen jongens en meisjes is het grootste wanneer gevraagd wordt naar subjectief slachtof ferschap. volgens het bo sgg is de verhouding meisjes tot jongens hier ruim zeven staat tot n. terwijl volgens ditzelfde onderzoek de verhouding nog geen vier staat tot n is bij de deinitie hands on en nog geen twee staat tot n bij de deinitie hands on en of hands of. soj go laat eenzelfde beeld zien. jongens die meer objectief gezien seksueel geweld hebben meegemaakt beschouwen zichzelf dus n g minder vaak dan meisjes als slachtofer. het is denkbaar dat dit meespeelt bij het feit dat disclo sure door jongens ook relatief gezien minder vaak plaatsvindt dan disclosure door meisjes zie . . . het verschil tussen meisjes en jongens is signiicant als het gaat om hands on verschil meisjes jongens . het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on meisjes overlapt namelijk niet met het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on jongens . dit verschil tussen meisjes en jongens bestaat nog steeds als het gaat om hands on en of hands of. het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on en of hands of meisjes overlapt namelijk niet met het betrouwbaarheidsinterval van bo sgg hands on en of hands of jongens . maar dan lijkt dit verschil wel kleiner namelijk verschil meisjes jongens in vergelijking tot een verschil van bij hands on . wanneer gekeken wordt naar slachtoferschap van uitsluitend hands of vormen van seksueel geweld hands on en of of minus hands on dus ook exclusief hands of seksueel geweld wanneer ook sprake is van hands on seksueel geweld dan bestaat er zelfs geen verschil meer tussen meisjes en jongens x df p . er bestaat dan ook een interactie efect tussen de factoren hands on al dan niet in combinatie met hands of en uitsluitend hands of within subjects variables en geslacht between subjects variables op de gemeten prevalentie f df p . subjectief soj go soj go bo sgg bo sgg bo sgg bo sgg npm s hands on ooit jaar hands on en of hands o hands on en of hands o beperkt ooit jaar het fenomeen g e b e u r d verder blijkt dat het verschil tussen meisjes en jongens kleiner is wanneer sprake is van hands of seksu eel geweld. zo is de verhouding meisjes tot jongens volgens het bo sgg voor wat betret uitsluitend hands on seksueel geweld bijna vier staat tot n terwijl dit voor wat betret zowel hands on als hands of nog geen twee staat tot n is. dit beeld kwam ook al naar voren uit de vergelijking tussen figuren . en . . tot slot is het opvallend dat de npm s geen signiicante verschillen heet gevonden tussen de slachtoferprevalentie van meisjes en de slachtoferprevalentie van jongens de verhouding is hier dan ook n staat tot n. . . de actuele prevalentie van slachtoferschap in het bo sgg en de npm s is ook gevraagd naar slachtoferschap in het afgelopen jaar. ote wel naar de actuele prevalentie zie de kadertekst in het begin van . . in vergelijking tot de prevalentie slachtoferschap in het hele leven zal het feilbare geheugen hier een minder grote rol spelen. er zal dus in mindere mate sprake zijn van onderrapportage zie . . . in figuur . is de gemeten actuele prevalentie per leetijd weergegeven voor de twee onderzoeken. dit was voor het bo sgg alleen mogelijk voor de deinitie hands on omdat niet duidelijk was of ervaring met n van de zes hands of vormen in het afgelopen jaar heet plaatsgevonden. de twee onderzoeken zijn hier dus niet vergelijk baar qua deinitie zie tabel . . figuur . gemeten actuele slachtoferprevalentie naar leetijd bron op verzoek ontvangen data uit het bo sgg de haas en uit de npm s alink et al. de npm s laat zien dat het percentage kinderen dat slachtofer wordt toeneemt naarmate kinderen ouder zijn. de actuele prevalentie van twaaljarigen is lager dan de actuele prevalentie van de oudere respondenten. en de actuele prevalentie van zestienjarigen is hoger dan die van jongere respondenten. hierbij speelt het feit dat vrijwillige seks met een partner die de leetijd van achtien jaar reeds heet bereikt als slachtoferschap is gedeinieerd zeer waarschijnlijk een rol zie tabel . seks met een volwassene binnen of buiten de familie . hiervan zal vaker sprake zijn naarmate de respondenten zelf ouder zijn. de piek die de zestienjarigen laten zien zal hierdoor deels verklaard worden. nietemin laat ook het bo sgg waarin vrijwillige seks met een volwassen partner niet als slachtoferschap is gedeinieerd zie tabel . zien dat hands on seksueel geweld toe lijkt te nemen als respondenten ouder dit komt omdat de zes hands of vormen een selectie zijn van in totaal elf hands of vormen waarnaar in het bo sgg is gevraagd. x df p alink et al. . npm s bo sgg hands on jaar jaar jaar jaar jaar jaar jaar op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen worden. de zestien en zeventienjarigen aan wie de nederlandse zedenwetgeving minder bescherming biedt dan aan jongere kinderen zie . . . lijken juist het grootste risico te lopen op seksueel geweld. dit risico blijt overigens onverminderd aanwezig in de jong volwassenheid tot jaar . . . conclusie hoe vaak komt seksueel geweld tegen kinderen voor deze vraag is makkelijker gesteld dan eenduidig beantwoord. voor zover mogelijk is dit in deze paragraaf gedaan op basis van nog nooit eerder ge publiceerde data uit drie recente nederlandse prevalentieonderzoeken de nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland en het onderzoek seks onder je e . omdat de onderzoeksvragen in deze onderzoeken logischerwijs niet precies hetzelfde zijn als de onderzoeksvraag van deze paragraaf zijn de gehanteerde deinities en de toegepaste methodologie niet helemaal optimaal. om in de toekomst over betere cijfers over slachtofers en berhaupt cijfers over daders te kunnen beschikken zouden de vervolgonderzoeken van de genoemde prevalentieonderzoeken hiertoe moeten worden aangepast. nietemin is op dit moment wel een beeld te schetsen van het aantal slachtofers. ongeveer n op de drie kinderen maakt tijdens de minderjarigheid een vorm van seksueel geweld mee. vaak gaat het dan om de minder vergaande hands on bijvoorbeeld ongewild seksueel aangeraakt worden of hands of vormen bijvoorbeeld schennis . toch heet nog n op de tien meisjes tijdens de minderjarigheid wel eens tegen haar wil manuele seks gehad en heet tot ervaring met ongewilde orale seks of geslachtsgemeenschap. meisjes blijken vaker slachtofer te worden dan jongens . en het risico op slachtoferschap blijkt toe te nemen naarmate kinderen ouder worden en zelfs door te zeten tot in de jong volwassenheid. het is dus belangrijk dat beleid op het gebied van het voorkomen bestrijden van seksueel geweld zich naast kinderen ook richt op de risicogroep van oudere kinderen en jong volwassenen. . wie zijn de slachtofers nu we weten hoeveel slachtofers er zijn willen we ook weten wie zij zijn. iedereen kan slachtofer wor den van seksueel geweld ongeacht leetijd geslacht of opleidingsniveau. nietemin zijn er factoren die bijdragen aan een verhoogde kans op seksueel geweld. uit . kwam al naar voren dat slachtofers vaker meisjes zijn en vaker oudere kinderen. maar dit zijn niet de enige risicofactoren. in deze paragraaf worden meerdere risicofactoren op kind ouder en gezinsniveau besproken. zo lopen kinderen met een beperking kinderen uit eenouder gezinnen en kinderen met ouders met problematisch alcohol of druggebruik een groter risico om slachtofer te worden. er zijn ook factoren buiten het directe gezins niveau die kunnen maken dat kinderen een groter risico lopen. het gaat dan om risicovolle omgevin gen. een aantal voorbeelden hiervan zijn in het recente verleden onder de aandacht gekomen zoals de kinderopvang het zwembad en de jeugd en pleegzorg. maar er zijn nog veel meer omgevingen waar kinderen zonder verbeterd toezicht een meer dan gemiddeld risico lopen om slachtofer te worden van seksueel geweld. risicofactoren zijn gebaseerd op onderzoek naar reeds bekende slachtofers. als blijkt dat een variabele signiicant vaker voorkomt onder slachtofers van seksueel geweld dan in de algemene populatie dan de haas p. . niet voor niets ziet het periodieke onderzoek soj go op deze leetijdsgroep en is het inmiddels afgeronde en door de europese unie geinancierde project y sav youth sexual aggression and victimization gerealiseerd zie htp ysav.rutgerswpf.org . http ysav.rutgerswpf.org het fenomeen g e b e u r d wordt dit gezien als een risicofactor. maar wat betekent dit daar is geen eenduidig antwoord op. het probleem met risicofactoren is dat oorzaak en gevolg soms lastig te onderscheiden zijn. dat neemt niet weg dat deze factoren hoe dan ook een rol spelen bij seksueel geweld. het herkennen van risicofactoren kan dus leiden tot het identiiceren van kinderen die een groot risico lopen om slachtofer te worden van seksueel geweld. preventiemaatregelen over seksueel geweld kunnen dan voor risicogroepen ge richter worden ingezet zie hoofdstuk . daarbij geldt wel dat niet n afzonderlijke risicofactor leidt tot het wel of niet meemaken van seksueel geweld maar dat er altijd sprake is van een cumulatie van risicofactoren. risicofactoren op kindniveau uit onderzoek blijkt dat kinderen met een beperking lichamelijk en of verstandelijk een grotere kans hebben om slachtofer te worden van seksueel geweld zie . . dan kinderen zonder beperking. de verhoogde kans op het meemaken van seksueel geweld geldt ook voor kinderen met een lager intelli gentieniveau. daarnaast zijn meisjes zoals gezegd vaker slachtofer en zijn zij ook vaker slachtofer van seksueel geweld in huiselijke kring dan jongens. homo en biseksuele post puberale jongens geven in vergelijking tot heteroseksuele jongens vaker aan dat ze wel eens tot seks zijn gedwongen een sek suele ervaring hebben gehad tegen hun wil of onder druk zijn gezet om seks te hebben. tot slot lopen kinderen met een seksueel trauma een verhoogd risico op toekomstig seksueel geweld revictimisatie . gebrek aan communicatieve vaardigheden naast bovenstaande socio demograische kenmerken kan gebrekkige communicatie tussen jonge ren onderling een oorzaak zijn voor het ervaren van ongewenste seksuele handelingen of seksueel geweld. tijdens de puberteit zijn jongeren niet altijd in staat om duidelijk te maken wat zij willen vaak is er sprake van een discrepantie tussen verbaal en non verbaal gedrag en zijn jongeren minder goed in het oppikken van non verbale signalen. vaak is het onzekerheid of angst voor de gevolgen van het stellen van grenzen waardoor communicatie gebrekkig verloopt. risicofactoren op ouder en gezinsniveau niet alleen kind gebonden factoren dragen bij aan een verhoogd risico op slachtoferschap van seksueel geweld ook gezinsverhoudingen. wanneer seksueel geweld binnen een gezin plaatsvindt kan dit een black heyman smits slep p. . van berlo et al. p. slotboom et al. p. . black heyman smits slep p. . slotboom et al. p. . de graaf et al. p. . slotboom et al. p. black heyman smits slep p. . bij een discrepantie tussen verbaal en non verbaal gedrag dat tot een vorm van seksueel geweld kan leiden kan men denken aan een pubermeisje dat geen nee durt te zeggen wanneer haar vriendje op seks aanstuurt. wanneer het meisje verbaal ja zegt tegen seks maar non verbale signalen uitzendt dat ze geen seks wil zoals een gesloten lichaamshouding en gezichtsuitdrukking is er sprake van een discrepantie tussen haar verbaal en non verbaal gedrag. wanneer de jongen alleen luistert naar haar uitgesproken woorden en de non verbale signalen niet oppikt zal het stel hoogstwaarschijnlijk seks hebben. het kan gebeuren dat de seksuele ervaring achteraf als ongewenst of als een verkrachting is ervaren. voorlichtingsbijeenkomst rutgerswpf en soa aids nl voor docenten in het primair en voortgezet onderwijs over relationele en seksuele vorming februari . cense et al. pp. en . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen uiting zijn van verstoorde gezinsverhoudingen waarbij het geweld gedeinieerd kan worden als een symptoom van ernstige gezinspathologie. vaak spelen communicatieproblemen sociale isolatie en een tekort aan emotionele betrokkenheid en lexibiliteit binnen het gezin een rol. daarnaast zijn gezinssamenstellingen en ouder gebonden factoren ook van invloed. wat betret de gezinssamenstelling is de aanwezigheid van een stiefvader in het huis een risicofactor. hetzelfde geldt wanneer kinderen met n in plaats van twee ouders samenleven. het aandeel slacht ofers dat in eenouder gezinnen opgroeit is signiicant groter dan het totaal aantal kinderen dat in ne derland opgroeit in een eenouder gezin. daarnaast speelt het gezinsinkomen en het opleidingsniveau binnen het gezin een rol. slachtofers komen relatief gezien vaker uit een gezin waarin beide ouders werkloos zijn en of uit een gezin met een zeer laag opleidingsniveau . kinderen met ouders met veel onderlinge conlicten problematisch alcohol of druggebruik of ouders die crimineel gedrag vertonen lopen een verhoogd risico op het meemaken van seksueel geweld. ook kinderen die minder binding ervaren met de ouders een zieke of afwezige moeder hebben of een slechte ouder kind relatie hebben voornamelijk als het de relatie tussen een moeder en dochter betret lopen meer risico. kinderen die vervreemd zijn van of in conlict zijn met hun ouders zijn tevens extra kwetsbaar om slachtofer te worden van digitaal seksueel geweld. eerder is aangeven dat oorzaak en gevolg soms lastig te onderscheiden zijn bij risicofactoren. wat be tekent het dat kinderen met een slechte ouder kind relatie meer risico lopen op het meemaken van seksueel geweld het kan zijn dat een kind met een slechte relatie met de ouders extra kwetsbaar is voor andere personen uit de omgeving om misbruikt te worden bijvoorbeeld doordat hij zij op zoek is naar aandacht en afectie van anderen. oorzaak ik heb me mijn hele leven alleen gevoeld. ik was altijd op zoek naar aandacht. die aandacht zocht ik al van jongs af aan bij jongens uit de buurt. jongens die misbruik van me maakten die me vanaf mijn dertiende seksueel misbruikten. . ik dacht er niet bij na. als ik maar aandacht kreeg . ten berge et al. p. . pollmann p. . ten berge et al. p. . slotboom et al. p. fergusson lynskey horwood p. . slotboom et al. p. finkelhor p. . alink et al. p. . black heyman smits slep p. . alink et al. p. . alink et al. p. . finkelhor p. fergusson lynskey horwood p. . fergusson lynskey horwood p. . fergusson lynskey horwood p. . finkelhor p. . black heyman smits slep p. . wolak et al. p. . van der wiele de ruiter p. . het fenomeen g e b e u r d maar het kan ook zijn dat het slachtofer al misbruikt wordt door hetzij een familielid hetzij iemand van buiten de familie gedragsproblemen ontwikkelt zie . en dat daardoor een slechte ouder kind relatie ontstaat. gevolg at i was a very quiet studious child who read books fast i was precociously bright. but from that age my grades slipped and slipped. i was abused when i was by a friend of my parents. i became unhappy. you were always moody my mother says . als pas jaren later het misbruik openbaar wordt gemaakt of wordt gesignaleerd zie hoofdstuk is het moeilijk om oorzaak en gevolg van elkaar te kunnen onderscheiden. kortom de interpretatie van risicofactoren kan lastig zijn. risicovolle omgevingen er zijn diverse omgevingen waarin kinderen een verhoogd risico lopen om slachtofer te worden voor namelijk de omgevingen waarin kinderen ahankelijk zijn van een volwassene. in veel gevallen is de pleger een familielid een huisvriend of een andere bekende zie onder meer . . . . wanneer er sprake is van seksueel geweld buiten de familie gaat het vaak om omgevingen waarin een dader gemak kelijk toegang heet tot kinderen zie . . . denk bijvoorbeeld aan de kinderopvang de voormalige internaten van de rooms katholieke kerk jeugdzorginstellingen en pleegzorg de domeinen waarbin nen de commissies gunning deetman en samson onderzoek hebben gedaan. nietemin geldt dat overal waar met kinderen wordt gewerkt of waar kinderen dichtbij zijn aandacht moet zijn voor het analyseren van risicovolle omgevingen. dit geldt niet alleen voor omgevingen waarin seksueel geweld op grote schaal is gepleegd en een commissie onderzoek heet gedaan naar hoe het heet kunnen ge beuren . pas bij het onderkennen en in kaart brengen van risicovolle omgevingen kunnen adequate situationele preventiemaatregelen toegepast worden zie . . . hands of seksueel geweld ook internet kan soms een risicovolle omgeving zijn. ook daar kunnen kinderen immers slachtofer worden van seksueel geweld. vaak gaat het dan om hands of seksueel geweld zie . . kinderen kun nen dit zelf initi ren. bijvoorbeeld door zelf op zoek te gaan naar seksueel getinte sites of chatrooms uit nieuwsgierigheid. maar zij kunnen ook benaderd worden ook via platformen die hiervoor niet bestemd zijn. bij pubers onder elkaar kan dit gezien worden als onderdeel van hun seksuele ontwikkeling en ge zonde nieuwsgierigheid. maar dit kan ook heel anders uitpakken. als jongeren elkaar seksuele expliciete foto s van zichzelf sturen bestemd voor alleen de ontvanger hoet dat geen probleem op te leveren. dat wordt anders als die abeeldingen op internet worden verspreid. daarmee ontstaat het slachtoferschap van kinderpornograie. the guardian i sufered sexual abuse. i refuse to be ashamed any more mei . commissie gunning deetman et al. commissie samson nationaal rapporteur mensenhandel p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen kinderpornograie het meldpunt kinderporno houdt zich bezig met de bestrijding van abeeldingen van seksueel geweld tegen kinderen op en via het internet. het meldpunt analyseert kinderpornograisch ma teriaal dat openbaar via het internet verspreid wordt. zij hebben geen zicht op de kenmerken van kinderpornograisch materiaal dat via afgeschermde delen van het internet wordt verspreid zoals binnen het tor netwerk. het meldpunt heet . meldingen uit geanalyseerd die geclassiiceerd zijn als kinderpor nograie. in van de gevallen werden alleen meisjes aangetrofen op het kinderpornograisch materiaal en in van de gevallen alleen jongens. de meldingen hebben voornamelijk betrek king op kinderpornograie waarop pre puberale kinderen staan afgebeeld. in van de . meldingen zijn kinderen tussen de en jaar aangetrofen. slechts in van de gevallen leek het om puberale en post puberale kinderen te gaan tot jaar . het kan zijn dat de groep puberale en post puberale kinderen ondervertegenwoordigd zijn in de analyse van het meldpunt aangezien het moeilijk is om in te schaten of iemand de kennelijke leetijd van achtien jaar heet bereikt. immers is volgens art. b sr lid een seksuele abeelding kinderpornograie wanneer het slachtofer de kennelijke leetijd van achtien jaar nog niet heet bereikt. maar ook andere risicovolle verschijnselen kunnen zich in de internetomgeving voordoen. op inter net kan iedereen zichzelf een andere identiteit aanmeten en kunnen seksuele experimenten een hele andere lading krijgen. de verdachte frank r. van de in . . . genoemde zaak cuijk bijvoorbeeld had zich voorgedaan als een jongere jongen. op deze wijze wist hij ruim slachtofers te misleiden en te bewegen tot het plegen van seksuele handelingen voor de webcam. hiermee maakte hij velen slachtofer van hands of seksueel geweld. ook lopen jongeren het risico dat zelf vervaardigde seksueel expliciete foto s en video s van hen op internet zoals op sociale netwerksites gekopieerd ge pload en openbaar worden gemaakt op sites die seksueel expliciete beelden van jonge mensen aanbieden. . de gevolgen voor slachtofers de media berichten herhaaldelijk over seksueel geweld tegen kinderen. zoals blijkt uit de volgende voorbeelden van krantenkoppen ligt de focus vaak op de vervolging en berechting van daders. eis drie jaar cel voor misbruik dochtertje webcamzaak voor rechter man voor . jaar de cel in voor misbruik stiefdochter . na berichtgeving over de berechting besteden de media meestal geen aandacht meer aan de zaak. maar hoe vergaat het dan met de slachtofers houdt de zaak hierna voor hen ook op het antwoord op deze vraag is volmondig nee. voor slachtofers houden de gevolgen van seksueel ge weld niet op na de berechting van de dader. gevolgen kunnen doorwerken tot ver in de volwassenheid. over dit gegeven berichten de media echter niet. inzicht in het efect van seksueel geweld op het welzijn htp www.meldpunt kinderporno.nl dropdownmenu criteria.htm geraadpleegd februari . in van de gevallen ging het om jongens en meisjes samen en in van de gevallen kon het geslacht niet vastge steld worden. meldpunt kinderporno op het internet pp . en . internet watch foundation p. uit onderzoek van het britse internet watch foundation is gebleken dat van de ruim . zelf vervaardigde seksueel expliciete foto s van jongeren tussen de en jaar ruim van dit materiaal door overige sites is gekopieerd ge pload en openbaar is gemaakt. http www.meldpunt kinderporno.nl dropdownmenu criteria.htm het fenomeen g e b e u r d van slachtofers is van cruciaal belang. meer inzicht betekent meer mogelijkheden om misbruik te sig naleren zie . en meer mogelijkheden om hulpverlening gerichter in te kunnen zeten . . deze paragraaf biedt dit inzicht. . . geet de gevolgen van seksueel geweld weer op korte en middellange termijn. dit gebeurt aan de hand van unieke data uit het diagnose behandeling combinatie informatiesysteem de database van zorgaanbieders. de data geven weer met welke stoornissen minderjarige slachtofers die behandeling krijgen binnen de jeugd geestelijke gezondheidszorg ggz kampen. uit de data blijkt dat een groot gedeelte van de slachtofers geen stoornis heet maar dat betekent uiteraard niet dat zij geen problemen hebben. met behulp van literatuuronderzoek is daarom verder gekeken naar de gevolgen die slachtofers ervaren ahankelijk van hun leetijd ten tijde van het misbruik zonder dat er nog sprake is van een stoornis. . . gaat vervolgens in op de problemen op medisch psychisch en seksueel gebied op de lange termijn. deze informatie is gebaseerd op onderzoek onder volwassenen die in hun kindertijd zijn misbruikt. hiermee wordt duidelijk dat seksueel geweld invloed kan hebben op het hele verdere leven van het slachtofer. tot slot gaat . . in op de beschermende factoren die eraan bijdragen dat niet elk slachtofer negatieve gevolgen ondervindt. veerkracht aangeleerde coping strategie n en ondersteu ning vanuit het sociale netwerk spelen hierbij een rol. . . gevolgen op korte en middellange termijn traumagerelateerde klachten en stoornissen een trauma is een emotionele beschadiging die ontstaat na het meemaken van een schokkende gebeurtenis zoals seksueel geweld. bij chronische blootstelling aan herhaaldelijk misbruik is de kans om traumaklachten te ontwikkelen groter dan bij eenmalig seksueel geweld. traumaklachten ontre gelen het dagelijks functioneren van slachtofers. klachten zijn bijvoorbeeld het continu herbeleven van de gebeurtenis een verhoogde prikkelbaarheid en een verhoogde waakzaamheid. ook is het mo gelijk dat slachtofers psychisch gezien uiteen vallen dissociatie . hiervan is sprake wanneer iemand tijdelijk geen toegang heet tot bepaalde gedachten emoties waarnemingen en herinneringen. de overgang tussen klachten en een stoornis verloopt geleidelijk. als de traumaklachten zeer ernstig zijn of gedurende een langere tijd aanhouden dan kan er sprake zijn van een stoornis. er zijn verschil lende traumagerelateerde stoornissen zoals een traumatische stressstoornis acute stressstoornis trauma bij volwassenen altrecht htp www.altrecht.nl ggz trauma bij volwassenen geraadpleegd februari . lindauer boer p. . lindauer boer p. . de traumatische stressstoornis kan alleen gediagnosticeerd worden bij kinderen onder de vier jaar htp www. dbcspelregels.nl ggz typeren typeren dbc wat diagnoseclassiicatie diagnose bij kinder en jeugdpsychiatrie ge raadpleegd februari . een acute stressstoornis omvat het herbeleven van de gebeurtenis het niet in staat zijn om positieve emoties te voelen het ontwijken van bepaalde personen of plekken en of slaapproblemen omvaten. de acute stressstoornis duurt maximaal vier weken. american psychiatric association pp. en . http www.altrecht.nl ggz trauma bij volwassenen http www.dbcspelregels.nl ggz typeren typeren dbc wat diagnoseclassificatie diagnose bij kinder en jeugdpsychiatrie http www.dbcspelregels.nl ggz typeren typeren dbc wat diagnoseclassificatie diagnose bij kinder en jeugdpsychiatrie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen complexe postraumatische stressstoornis ptss en dissociatieve stoornis . uit onderzoek blijkt dat ptss een veelvoorkomende stoornis onder slachtofers van seksueel geweld is. uit eigen onderzoek gebaseerd op data uit het dbc informatiesysteem de informatiedatabase van zorgaanbieders blijkt dat slachtofers die behandeling krijgen binnen de jeugd ggz niet heel vaak ptss hebben. van de onderzochte slachtofers heet ptss. kinderen krijgen behandeling in de jeugd ggz volgens de diagnose behandeling combinatie dbc . een dbc is het pakket aan zorg met alle informatie over de behandeling die een pati nt krijgt voor een bepaalde aandoening. behandelaren leveren dbc s aan bij het dbc informatiesysteem om de zorg te declareren bij zorgverzekeraars of bij de pati nt. het informatiesysteem bevat veel dbc s maar bevat niet de gegevens van alle geleverde zorg. data zijn geanalyseerd van minderjarige slachtofers die tussen en zijn behandeld. dit zijn de slachtofers die in het informatiesysteem geregistreerd staan onder de diagnose seksueel misbruik van een kind de reden voor zorg ligt bij slachtofer . navraag onder medewerkers binnen de jeugd ggz leert dat deze classiicatie vaak wordt toegepast als het misbruik de kern van de problematiek is en dat het misbruik besproken mag worden met de betrokken partijen zoals met de ouders. als slachtofers geregistreerd staan onder een andere hoofddiagnose bijvoorbeeld een stoornis die zij als gevolg van het misbruik hebben ontwikkeld dan zijn deze slacht ofers niet meegenomen in de analyse. dit betekent dat een groep slachtofers wellicht buiten beeld blijt in deze paragraaf. gebaseerd op deze informatie kan het zijn dat er veel meer slachtofers van seksueel geweld zijn be handeld in de jeugd ggz voor ptss dan uit deze dbc data blijkt. bijvoorbeeld wanneer deze stoornis als hoofddiagnose is gebruikt in plaats van de classiicatie seksueel misbruik van een kind de reden voor zorg ligt bij slachtofer . andere verklaringen kunnen zijn dat behandelaren traumagerelateerde stoornissen niet goed signaleren of dat ptss minder vaak voorkomt dan gedacht wanneer het misbruik ptss omvat symptomen op het gebied van herbeleven nachtmerries vermijden en hyperactiviteit. symptomen beginnen vaak binnen drie maanden na het trauma maar kunnen ook pas maanden of jaren later tot uiting komen. american psychiatric association pp. . een dissociatieve stoornis ontwikkelt zich vaak na een situatie van extreme stress tijdens de kindertijd. het betret een angstige situatie die meestal niet bewust beleefd wordt. bij een dissociatieve stoornis komt iemand gedurende een bepaalde tijd los te staan van gedachten gevoelens en herinneringen. htp www.altrecht.nl ggz dis sociatieve stoornissen geraadpleegd december . walsh et al. p. elklit christiansen p mcleer et al. . de dbc systematiek dbc onderhoud htp www.dbconderhoud.nl de dbc systematiek menu id geraad pleegd februari . schritelijke informatie nza april . vanwege de systematiek van aanlevering van dbc s aan dis is de data over nog niet compleet. de slachtofers met een andere hoofddiagnose over seksueel misbruik zijn ge ncludeerd in de dataset als de neven diagnose de reden voor zorg ligt bij slachtofer betrof. een kantekening bij de dbc data is dat de codes die te maken hebben met seksueel misbruik in principe n voor slachtofers en n voor daders naar alle waarschijnlijkheid niet consistent gebruikt zijn door ggz instellingen. hierdoor was het onderscheid dader slachtofer soms moeilijk te maken. dit heet ertoe geleid dat er zeer waar schijnlijk sprake is van een onderrapportage van het aantal slachtofers in de jeugd ggz zoals weergegeven in dit hoofdstuk zie bijlage . . onderzoeksverantwoording . schritelijke informatie polikliniek hkjc top referent trauma centrum maart schritelijke informatie stichting de juters maart . zie de onderzoeksverantwoording voor meer informatie over de data. voor meer informatie over signalering zie . . http www.altrecht.nl ggz dissociatieve stoornissen http www.altrecht.nl ggz dissociatieve stoornissen http www.dbconderhoud.nl de dbc systematiek menu id het fenomeen g e b e u r d de kern van de problematiek is. deze laatste verklaring sluit niet uit dat slachtofers alsnog traumagere lateerde klachten kunnen hebben. overige niet traumagerelateerde stoornissen zoals hiervoor is beschreven verloopt de overgang tussen klachten en een stoornis geleidelijk. dat geldt niet alleen voor de overgang van traumagerelateerde klachten naar stoornissen maar ook voor overige stoornissen. het lijkt erop dat het merendeel van de slachtofers voornamelijk ernstige klachten ervaart die nog niet tot een stoornis zijn ontwikkeld . in figuur . is te zien dat al wel een stoornis heet ontwikkeld het gaat dan voornamelijk om de ontwikkelingsstoornis aanpassingsstoornis en of de angststoornis. de angststoornissen in de data omvaten voornamelijk traumagerelateerde stoornissen. figuur . de stoornissen die slachtofers ontwikkelen n bron dbc informatiesysteem dat juist deze drie stoornissen vaak voorkomen is niet verwonderlijk. onder ontwikkelingsstoornissen vallen onder meer leer gedrags en hechtingsstoornissen. uit de literatuur blijkt dat slachtofers con centratie en gedragsproblemen waaronder inadequaat seksueel gedrag kunnen vertonen en hech tingsproblematiek ontwikkelen. als deze problemen met de tijd niet verdwijnen kan er gesproken worden van een stoornis. hetzelfde geldt voor de aanpassingsstoornis. deze stoornis treedt op als reactie op stress die ontstaat bij belangrijke positieve of negatieve veranderingen in het leven. vaak omvat deze stoornis een veelheid aan symptomen die niet met een andere benaming aangeduid kunnen worden. uit de literatuur blijkt ook dat slachtofers een heel scala aan problemen kunnen ervaren zie . . . . aangezien de aanpassingsstoornis een veelheid aan symptomen omvat en niet helder geduid kan wor den is deze stoornis sinds januari uitgesloten van vergoeding door zorgverzekeraars. op basis van de literatuur zijn alleen analyses verricht over de volgende clusters van stoornissen ontwikke lingsstoornis aanpassingsstoornis aan een middel gebonden stoornis stemmingsstoornis angststoornis dis sociatieve stoornis seksuele dysfunctie als onderdeel van de seksuele stoornis eetstoornis en stoornis in de impulsbeheersing. hechtingsproblematiek kan zowel ontstaan als gevolg van seksueel geweld en als gevolg van stressreacties van ou ders. lindauer boer p. . lindauer boer pp. en gezondheidsraad p. . geen stoornissen stoornissen ontwikkelingsstoornis aanpassingsstoornis angststoornis overige stoornissen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen problemen na digitaal seksueel geweld wanneer beeldmateriaal is gemaakt van het misbruik kunnen kinderen een tweede vorm van slachtof ferschap ervaren. het slachtoferschap bestaat dan uit het ondervinden van de gevolgen van het igu reren als object op het kinderpornograisch materiaal. gevoelens van machteloosheid hulpeloosheid schaamte en angst spelen hierbij een rol. kinderpornograisch materiaal verdwijnt niet van internet. dit besef bemoeilijkt het herstelproces van slachtofers de traumatische gebeurtenis kan nooit geheel afgesloten worden zoals blijkt uit onderstaande kadertekst. the price of a stolen childhood for nicole knowing that her photos were circulating was an unrelenting burden. it was hard to concentrate at school and hard to forge new friendships . . late that spring nicole got a series of messages on myspace from a man who said he had been looking for her for ive years. he asked want me to come visit u . when nicole blocked him he wrote to one of her friends on myspace telling her that nicole was a porn star and sending two images. that s when i fully realized what it meant for these pictures to be out there nicole said. i couldn t get away from it not really. i started geting paranoid and having nightmares . . . . leetijdsspeciieke gevolgen de leetijd van het slachtofer ten tijde van het seksueel geweld speelt een belangrijke rol in de gevolgen die het slachtofer kan ervaren. kennis over deze leetijdsspeciieke gevolgen en de uitingen hier van ligt ten grondslag aan een adequate signalering van slachtofers van diverse leetijden . . in deze paragraaf komen de leetijdsspeciieke gevolgen aan bod. deze gevolgen beschrijven problemen en klachten en geen stoornissen. op deze wijze kan inzicht worden gekregen in de problematiek van slachtofers die in de vorige paragraaf buiten beschouwing zijn gelaten namelijk de slachtofers die nog geen stoornis hadden ontwikkeld. baby s peuters en kleuters baby s kunnen stressreacties ervaren zoals het niet meer of onvoldoende eten het slecht en onrustig sla pen nauwelijks reageren op ouders of het hebben van een angstige blik . het stresssysteem bij baby s die chronisch misbruikt zijn komt niet tot rust. het stresshormoon dat daarbij vrij komt cortisol kan schadelijk zijn voor de hersenontwikkeling. naar de gevolgen van slachtofers van kinderpornograie als extra dimensie van slachtoferschap van seksueel ge weld is nog maar weinig onderzoek gedaan. voor meer informatie over de impact van kinderpornograie op slacht ofers zie nationaal rapporteur mensenhandel . . pp. . nationaal rapporteur mensenhandel p. . von weiler haardt becker schulte p. . new york times the price of a stolen childhood januari . lindauer boer p. . in deze paragraaf kan niet worden aangegeven wat de onderverdeling is van deze slachtofers naar leetijdsfase. in het dbc informatiesysteem staat de leetijd geregistreerd ten tijde van behandeling en niet de leetijd ten tijde van het misbruik. lindauer boer pp. en . lindauer boer p. . mondelinge presentatie w. bezemer tijdens de ssr cursus zedelijkheidswetgeving daders en slachtofers februari . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie het fenomeen g e b e u r d neurologische veranderingen invloeden vanuit de omgeving zijn van grote invloed op de hersenontwikkeling bij jonge kinderen. vroegkinderlijke complexe traumatisering kan de hersenontwikkeling doen stagneren en of ver andering in structuur volume en functie van de hersenen teweeg brengen. deze veranderingen ver klaren waarom jonge slachtofers mede problemen kunnen ervaren met emotie en stressregulatie en cognitieve vaardigheden zoals het vermogen om iets te leren. veranderingen in de hersenen kunnen tijdens voortdurend seksueel geweld echter functioneel van aard zijn om te overleven. gedragingen die ervoor zorgen dat het slachtofer het misbruik kan overleven zijn bijvoorbeeld het uitschakelen van het gevoel of het zich wantrouwend opstellen. op het moment dat het slachtof fer zich in een veilige omgeving bevindt zijn de aangeleerde cognities en gedragingen daarentegen niet meer gewenst en heet het slachtofer veel hulp nodig om dit gedrag te veranderen. seksueel geweld dat plaatsvindt tijdens de peutertijd kan stressreacties veroorzaken. hierdoor kan het kind een terugval naar jonger gedrag laten zien of heet het kind een versterkte angst om van de ouders te worden gescheiden. kleuters ondervinden vaak dezelfde gevolgen als peuters en kunnen daarnaast meer prikkelbaar zijn en meer teruggetrokken gedrag vertonen als gevolg van seksueel geweld. het academisch medisch centrum en ggd amsterdam verrichten onderzoek naar de signalering en gevolgen van seksueel geweld bij zeer jonge slachtofers. dit onderzoek is het eerste longitudinale on derzoek over misbruik van zeer jonge kinderen. hierdoor wordt onder andere meer kennis vergaard over de gevolgen bij zeer jonge kinderen op korte middellange en lange termijn. tevens wordt onderzocht wat de efecten zijn van slachtoferschap van kinderpornograie voor de kinderen en hun ouders. het is belangrijk dat dit onderzoek wordt voortgezet om de gewenste kennis te vergaren. het schoolgaande kind van het totaal aantal slachtofers die tussen en zijn behandeld in de jeugd ggz had n pro blemen op school. een verklaring hiervoor is dat kinderen al vanaf de basisschoolleetijd last kunnen krijgen van concentratieproblemen hetgeen kan leiden tot verminderde schoolresultaten. ook begrijpen schoolgaande kinderen zowel in de basisschoolleetijd als tijdens de puberteit beter dan jongere kinderen wat er aan de hand is. hierdoor kunnen zij zich verantwoordelijk voelen voor het seksueel geweld en last krijgen van hard nekkige schuldgevoelens. de stressreacties van adolescenten in de middelbare schoolleetijd lijken veel op die van volwassenen zoals het hebben van nachtmerries angst vermijding en schuldgevoel. in sommige gevallen gebruiken adolescenten alcohol en of drugs als vorm van zelfmedicatie om stressreacties te verminderen. anda et al. dawson ashman carver glaser mondelinge informatie polikliniek hkjc top referent trauma centrum mei . mondelinge informatie polikliniek hkjc top referent trauma centrum mei . lindauer boer p. . lindauer boer pp. en . lindauer et al. p. . de inanciering van dit onderzoek is tot en met gewaarborgd. dbc informatiesysteem. lindauer boer p. . lindauer boer pp. en . lindauer boer pp. en . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen doordat het schoolgaande kind vaak beter dan jongere kinderen begrijpt wat er aan de hand is kunnen er loyaliteitsproblemen ontstaan als er sprake is van seksueel geweld binnen huiselijke kring. van nature zijn kinderen loyaal aan hun ouders maar problemen ontstaan als n van de ouder s de pleger is van het seksueel geweld. tevens kunnen er loyaliteitsproblemen ontstaan jegens de niet misbruikende ouder die wel op de hoogte is van het misbruik maar die geen stappen onderneemt om zijn of haar kind te beschermen. uit dbc data komt dan ook naar voren dat bijna n vijfde van de slachtofers problemen ervaart in de relatie met de ouders. gevolgen voor het gezin als een kind seksueel geweld heet meegemaakt be nvloedt dit het hele gezin. naast het slachtof fer kunnen ook de overige gezinsleden psychische problemen ervaren als gevolg van het seksueel geweld. de ouders van n van de slachtofers van robert m. geven inzicht in het efect van het geweld op hun eigen welzijn . we verkeerden nog in een shock waren hypergevoelig en zo emotioneel . we wilden sterker en steviger worden zodat we er voor . konden zijn . misschien zijn er mensen die in staat zijn het zonder behandeling te doen. dat is moeilijk te zeggen maar voor ons was het helend . als de pleger van het seksueel geweld onderdeel uitmaakt van het gezin kan het gezin uit elkaar vallen. denk bijvoorbeeld aan de moeder die loyaliteitsproblemen ervaart en niet weet of ze haar kind moet geloven die stelt dat haar stiefvader haar heet misbruikt of dat ze haar man moet geloven. het gezin kan ook om logistieke redenen uit elkaar vallen. dit gebeurt als een tijdelijk huisverbod of preventieve detentie volgt voor de dader of als het slachtofer uit huis wordt geplaatst. . . gevolgen op lange termijn op lange termijn kunnen slachtofers blijvende problemen op medisch psychisch en of seksueel gebied ervaren. het meemaken van seksueel geweld in de kindertijd kan dus impact hebben op het gehele leven. dit benadrukt het belang van het vroegtijdig inzeten van hulpverlening zoals verder wordt beschreven in . . medische problemen die slachtofers ervaren op de lange termijn zijn onder andere het hebben van slaapstoornissen gynaecologische problemen zie kadertekst en hart en longziekten. psychische lindauer boer p. . mondelinge presentatie m. heestermans tijdens het medilex congres seksueel misbruik van en door verstandelijk beperkten maart . mondelinge informatie stichting de juters mei . citaten uit het interview ouders vertellen over de hulp die zij en hun kind kregen . tijdschrit kindermishandeling oktober htp www.tijdschritkindermishandeling.nl nl magazine suid magazine interview ouders.html geraadpleegd november . mondelinge presentatie m. heestermans tijdens het medilex congres seksueel misbruik van en door verstandelijk beperkten maart . wet tijdelijk huisverbod. berliner conte p. . http www.tijdschriftkindermishandeling.nl nl magazine suid magazine interview ouders.html http www.tijdschriftkindermishandeling.nl nl magazine suid magazine interview ouders.html het fenomeen g e b e u r d problemen hebben onder andere betrekking op angststoornissen waaronder ptss depressies en eetstoornissen. voorbeelden van seksuele problemen hebben betrekking op het hebben van onveilige seksuele contacten en het hebben van seks met meerdere partners. gynaecologische problemen i m in a good place in my life. . then i got some news that hit me like a ton of bricks because of the things sexual abuse my nanny waldina did to me using objects like forks spoons knives and lighters to torture and control me i may not be able to concieve a child. and if i do conceive there is a question about my ability to carry a child to term. not only did waldina steal my childhood she may have stolen the promise of childhood for another. naast de problemen in de drie genoemde sectoren kan het voor slachtofers met een verleden van sek sueel geweld moeilijk zijn om uit de cirkel van geweld te stappen. zij worden bijvoorbeeld opnieuw slachtofer van seksueel geweld op latere leetijd revictimisatie . revictimisatie vindt plaats wanneer slachtofers moeite hebben met het bepalen en handhaven van grenzen of wanneer ze moeite hebben met het inschaten van gevaar. ook het later zelf plegen van seksueel geweld jegens kinderen kan deel uitmaken van de cirkel van geweld zie . . . causaliteit er kan niet eenduidig worden vastgesteld of het meemaken van seksueel geweld de directe oorzaak is geweest van de hiervoor beschreven gevolgen. wanneer meerdere vormen van kindermishandeling zie . of traumatische gebeurtenissen hebben plaatsgevonden is het lastig om te achterhalen welke gevolgen toegeschreven kunnen worden aan speciieke gebeurtenissen. . . beschermende factoren ondanks dat een grote groep slachtofers problemen van diverse aard ervaart zijn er ook slachtofers die beschikken over voldoende beschermende factoren waardoor ze weinig tot geen negatieve gevolgen ondervinden. beschermende factoren zijn bijvoorbeeld de veerkracht van het individu aangeleerde coping strategie n de manier waarop iemand met problemen en stress omgaat en de ondersteuning die het slachtofer vanuit het sociale netwerk ontvangt. veerkracht ofwel het herstelvermogen is een factor op individueel niveau die mede bepaalt in welke mate iemand schade oploopt. het is een dynamisch proces van positieve aanpassing na het mee uit een meta review over de gerapporteerde problemen van inmiddels volwassen slachtofers van seksueel geweld dat heet plaatsgevonden in de kindertijd van het wodc is gebleken dat de ervaren problemen voornamelijk me disch psychisch en of seksueel van aard zijn. nagtegaal p. . the huington post sawubona we see you april . de haas et al. nagtegaal pp arata messman long . meeuwsen p. wanneer grenzen nooit geaccepteerd zijn voelt het soms beter om helemaal geen grenzen meer aan te geven. arata p. . nagtegaal pp. . deetman et al. p. . gezondheidsraad p. kendall tacket williams finkelhor pp. . deze factoren staan los van het beperken van de gevolgen met behulp van hulpverlening en behandeling. voor meer informatie over het efect van hulpverlening zie . . gezondheidsraad p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen maken van een negatieve gebeurtenis. ook de mate waarin iemand in staat is om geschikte coping strategie n toe te passen heet invloed op de omvang van de gevolgen. er bestaat niet n geschikte coping strategie. elk individu zal op zijn of haar eigen manier met problemen en stress omgaan. tot slot is ondersteuning vanuit de sociale omgeving aan het slachtofer zeer belangrijk om negatieve gevolgen van seksueel geweld te beperken. slachtofers kunnen beter omgaan met het trauma wanneer zij geloofd worden en wanneer er naar hen geluisterd wordt zie . . dat ondersteuning zeer belangrijk is betekent niet dat ondersteuning ook daadwerkelijk altijd plaats vindt. zoals figuur . weergeet ervaart n problemen binnen de primaire steungroep het gezin en n ervaart problemen gebonden aan de sociale omgeving. het tekort schieten van maatschappelijke steun is n van deze problemen. de problemen hebben zoveel invloed op deze groep slachtofers dat de diagnose behandeling en of prognose van stoornissen hiermee wordt be nvloed. figuur . percentage pati nten met problemen die de behandeling be nvloeden bron dbc informatiesysteem behalve veerkracht aangeleerde coping strategie n en ondersteuning vanuit de sociale omgeving is er nog maar weinig informatie beschikbaar die ingaat op de vraag waarom kinderen wel of geen proble men ervaren na het meemaken van seksueel geweld. vaak wordt de ernst van de gevolgen in verband gebracht met de ernst van het seksueel geweld. maar de implicatie van een traumatische gebeurtenis hangt niet alleen af van de ernst van de gebeurtenis. ook de reactie van het individuele kind op die luthar ciccheti becker p. . cohen mannarino deblinger p. . faulconer hodge culver p. . deze problemen worden geregistreerd op as iv. ten berge et al. p. wetenschappelijk onderzoek naar factoren die bescherming bieden tegen de gevolgen van kindermishandeling staat nog in de kinderschoenen. steungroep sociale omgeving studie werk wonen nancien toegang gezondheids zorg justitie anders het fenomeen g e b e u r d gebeurtenis en de reactie van de omgeving bepalen de mate waarin een gebeurtenis als traumatisch wordt ervaren. binnen het eerder genoemde longitudinale onderzoek naar de gevolgen van seksueel geweld bij zeer jonge slachtofers worden waar mogelijk beschermende factoren in kaart gebracht. op deze wijze wordt meer kennis vergaard over welke kinderen en ouders meer of minder beschermd zijn tegen het ontwikkelen van psychische problematiek. wellicht bieden de resultaten uit dit onderzoek aankno pingspunten voor de wijze waarop beschermende factoren versterkt kunnen worden bijvoorbeeld bin nen primaire en of secundaire preventieprogramma s. . . conclusie deze paragraaf draaide om de vraag hoe het slachtofers vergaat na het meemaken van seksueel geweld. als het misbruikt stopt blijven veel slachtofers met problemen kampen. zoveel is duidelijk. slachtof fers kunnen dermate ernstige klachten ervaren dat behandeling in het kader van de jeugd ggz nodig is zoals blijkt uit de dbc data. aangezien niet alle slachtofers binnen de jeugd ggz zijn geregistreerd als slachtofer van seksueel geweld is het moeilijk om de precieze prevalentie van problematiek en stoor nissen in kaart te brengen. adequate registratie d t een kind slachtofer is geweest door bijvoorbeeld behandelaars is dan onontbeerlijk om hier nog meer inzicht in te krijgen. uit deze paragraaf blijkt dat een bepaalde groep slachtofers in mindere mate problemen ervaart bij voorbeeld doordat zij voldoende steun vanuit de sociale omgeving krijgen of beschikken over voldoende veerkracht. hoe groot deze groep is is onbekend. er is ook nog maar weinig informatie die ingaat op de vraag waarom kinderen wel of geen problemen ervaren na het meemaken van seksueel geweld. het academisch medisch centrum en ggd amsterdam beogen deze vraag onder meer te beantwoorden binnen het longitudinaal onderzoek naar de gevolgen van seksueel geweld bij zeer jonge slachtofers. het is belangrijk dat dit onderzoek wordt voortzet. de resultaten zullen aanknopingspunten bieden voor de wijze waarop beschermende factoren versterkt kunnen worden bijvoorbeeld binnen primaire en of secundaire preventieprogramma s om seksueel geweld te voorkomen zoals verder wordt besproken in hoofdstuk . cohen mannarino deblinger p. . finkelhor browne pp. een kind kan zich verraden voelen door niet misbruikende familieleden wanneer deze familieleden niet in staat waren om het kind tegen seksueel geweld te beschermen het kind niet wilden beschermen of het kind niet wilden geloven wanneer het seksueel ter sprake kwam. ook kan een kind zich extra gestigmatiseerd voelen wanneer de omgeving geschokt hysterisch of vol ongeloof reageert op de disclosure van het kind of de schuld van het seksueel geweld bij het kind neerlegt. deze uitingen kunnen het zelbeeld van het kind beschadigen. voor meer informatie over het fenomeen disclosure zie . . lindauer et al. p. . voor meer informatie over de preventie van seksueel geweld zie hoofdstuk . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . en wie zijn de daders het beeld van de pleger van seksueel geweld tegen kinderen was vaak dat van een wat zonderlinge oudere man die aast op alle kinderen die bij hem in de buurt komen en velen van hen tot slachtofer maakt. de man uit de bosjes met snoepjes. geruchtmakende zaken hebben het beeld van de dader veranderd nu is het de man die met kinderen werkt de zwemleraar de docent de pedagogisch medewerker in een kinderdagverblijf. er is echter niet n dader er zijn er velen en in vele soorten en maten. zo blijkt uit deze paragraaf dat meer dan de helt van de verdachten nooit eerder een delict heet gepleegd dat een kwart minderjarig is ruim een kwart verstandelijk beperkt maar ook een aanzienlijk deel bovengemiddeld begaafd is. voor de beste bestrijding van seksueel geweld is het belangrijk te weten wie dat seksueel geweld nu eigenlijk plegen. in deze paragraaf vormen de vier categorie n zedenzaken beschreven in . . hands of hands on of hands on ontucht hands on dwang het uitgangspunt. deels aan de hand van data uit deze rapportage deels op basis van de wetenschappelijke literatuur. . . tot . . tekenen een portret van respectie velijk hands of hands on of hands on ontucht en hands on dwang plegers. hands of plegers zijn bijvoorbeeld het oudst hands on of plegers het vaakst pedoiel hands on ontucht plegers het vaakst vrouw hands on dwang plegers het vaakst generalist. . . beantwoordt de prangende vraag is iedere pleger pedoiel . persoonskenmerken van verdachten voor wat betret de data worden gegevens van verdachten gebruikt die dus meteen een nuancering behoeven niet alle verdachten blijken uiteindelijk daders en niet alle daders worden ooit verdachte. er is hier gekozen voor gegevens van verdachten omdat deze zich van de bekende mogelijke daders het hoogst in de trechter bevinden zij het nog niet erg hoog en daarmee het dichtst in de buurt komen van de groep alle plegers waar deze paragraaf in essentie over gaat. strafrechtelijk verleden in zowel de literatuur over jeugdige daders als die over volwassen daders bestaat onderscheid tussen zedendaders die een speciiek patroon van zedendelicten hebben en plegers die zedendelicten plegen als onderdeel van een breder patroon van antisociaal gedrag. ook is een grote groep van de plegers irst ofender dus zonder eerder bekend delinquent gedrag. dit onderscheid uit de literatuur is ook terug te vinden in de data voor nederlandse verdachten van seksueel geweld tegen kinderen zowel min derjarig raad voor de kinderbescherming hierna rvdk als meerderjarig reclasseringsrapportages . de rvdk adviseert het openbaar ministerie om in alle strafzaken met minderjarige verdachten de drie reclasseringsorganisaties ro reclassering nederland leger des heils stichting verslavingsreclas sering ggz brengen desgevraagd advies uit in zaken met meerderjarige verdachten zie . . uit de data die rvdk en reclassering bijhouden is informatie af te leiden over het strafrechtelijk verleden van de verdachten. op basis van deze gegevens zijn plegers ingedeeld in groepen. dit is een data gestuurde koeck van beek de doncker pp. . leuw bijl daalder van wijk schoenmakers kerkhof van holsteijn pp. het fenomeen g e b e u r d g e b e u r d analyse die zoekt naar een onderliggende structuur. hieruit blijken drie reclassering of vier rvdk groepen te onderscheiden die overeenkomen met de literatuur zie voor verdere uitleg en resultaten de onderzoeksverantwoording . first ofenders personen met geen eerder patroon van zeden delicten. bij zowel minder als meer derjarige verdachten valt de helt onder de categorie irst ofender. specialisten personen met een patroon van meer eerdere zedenzaken dan eerdere andersoortige za ken. bij zowel minder als meerderjarige onderzochte verdachten is dit een substanti le minderheid. generalisten personen met een patroon van overwegend andersoortige delicten dan zeden. dit is bij zowel minder als meerderjarigen een kleinere minderheid. beginnende generalisten voor alleen de minderjarige daders bestaat een extra categorie plegers die nog nooit eerder een zedendelict hebben gepleegd maar wel een beperkt aantal andersoortige delicten. een belangrijke boodschap uit deze analyse is alvast de volgende meer dan de helt van alle verdachten is niet eerder in beeld geweest en nog eens een aanzienlijk deel is wel eerder in beeld geweest maar niet met zedendelicten. dit betekent dat hoe belangrijk ook alleen inzeten op recidive verminderen van al bekende zeden daders iets weg heet van dweilen met de kraan open. preventie is hoe moeilijk ook essentieel zie hoofdstuk . verder is belangrijk dat er dus zeer verschillende soorten plegers zijn die vermoedelijk een verschil lende respons vergen iemand die na elf andersoortige strafzaken voor het eerst verdacht wordt van een zedendelict heet baat bij andere interventies dan iemand die meermalen in aanraking komt met justitie in verband met een zedendelict en nauwelijks met andersoortige zaken. deze verschillende patronen van criminele carri re komen niet in gelijke mate voor in de in dit rapport onderscheiden categorie n plegers van zedendelicten zie onder . wetenschappelijke literatuur internationaal wordt veel onderzoek gedaan naar eigenschappen van plegers van seksueel geweld. re cent is over deze literatuur een aantal zogeheten meta analyses verschenen. dit zijn statistische studies naar een serie onderzoeken over hetzelfde onderwerp die data uit een groot aantal verschillende stu dies over een groot aantal plegers op statistische wijze samenvaten. hieruit ontstaat een breder beeld ontdaan van veel ruis die het gevolg is van methodologische variatie. mulder op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . hands of plegers figuur . hands of plegers in beeld bron om data rvdk ro van de hands of verdachten wordt in ieder geval verdacht van het kijken naar kinderpornograie . . hands of verdachten zijn relatief vaker vrouw dan hands on dwang verdachten zijn ouder dan verdachten in alle andere categorie n en hebben minder vaak een verstandelijke beperking dan beide typen hands on plegers . bij meerderjarigen zijn hands of plegers relatief het vaakst autochtoon. hands of verdachten zijn vaker irst ofender bij de meerderjarigen vaker dan de drie andere catego rie n en bij de minderjarigen vaker dan de hands of dwang plegers. de werkwijze van hands of plegers is uitgebreid beschreven in de rapportage over kinderpornograie van de nationaal rapporteur. . . . en op basis van de wetenschap een zeer recente meta analyse vergelijkt gebruikers van kinderpornograie met hands on of plegers en met hands on plegers alle zedendelicten niet alleen tegen kinderen . een andere eveneens recente meta ana lyse vergelijkt online plegers met oline plegers en met de algehele bevolking op basis van normgroepen . hoofdefect f df df p . hands of vs. hands on dwang p . hoofdefect f df df p . hands of vs. andere categorie n alle p . hoofdefect f df df p . hands of vs. hands on ontucht en vs. hands on dwang beide p . hoofdefect f df df p . hands of vs. hands on ontucht p . hoofdefect df p . hands of vs. andere categorie n alle p . hoofdefect df p . hands of vs. hands on dwang p . nationaal rapporteur mensenhandel babchishin hanson vanzuylen babchishin hanson hermann geslacht dader leetijdsspreiding daders blokken van leetijd en herkomst intelligentie verstandelijk beperkt iq iq laaggemiddeld minderjarig waarvan allochtoon iq normaal gemiddeld iq hoog meerderjarig waarvan allochtoon zwakbegaafd iq iq bovengemiddeld jaar jaar jaar jaar het fenomeen g e b e u r d g e b e u r d vergeleken met hands on plegers wat demograische kenmerken betret blijken gebruikers van kinderporno jonger in tegenstelling tot bovenstaande hoger opgeleid en rijker. ook zijn online misbruikers whiter dan oline hands on misbruikers. gebruikers van kinderporno hebben meer empathie met slachtofers wat mogelijk voorkomt dat ze hands on delicten plegen maar wel vaker seksueel deviante voorkeuren zie voor overeenkomstige nederlandse gegevens . . . vergeleken met de bevolking plegers van online seksueel geweld zijn in hun jeugd vaker fysiek mishandeld en seksueel misbruikt dan mannen in de algehele bevolking. ze zijn ook jonger en whiter. daarnaast zijn ze vaker alleen ze zijn vaker ongehuwd. ze zijn vaker werkloos maar verschillen niet in opleidingsniveau. . . hands on of plegers figuur . hands on of plegers in beeld bron om data rvdk ro babchishin hanson vanzuylen dit is in de amerikaanse canadese literatuur en maatschappij de gebruikte term en kent geen gangbaar nederlands equivalent. babchishin hanson hermann babchishin hanson vanzuylen babchishin hanson hermann babchishin hanson hermann geslacht dader leetijdsspreiding daders blokken van leetijd en herkomst intelligentie verstandelijk beperkt iq iq laaggemiddeld minderjarig waarvan allochtoon iq normaal gemiddeld iq hoog meerderjarig waarvan allochtoon zwakbegaafd iq iq bovengemiddeld jaar jaar jaar jaar op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen meerderjarige hands on of verdachten zijn vaker generalist dan hands of en hands on ontucht ver dachten terwijl minderjarige hands on of verdachten vaker specialist zijn dan alle andere catego rie n plegers. hands on of verdachten hebben minder vaak een verstandelijke beperking dan hands on verdachten. . . . en op basis van de wetenschap vergeleken met hands of plegers hands on of plegers blijken vaker dan kinderpornodownloaders een seksuele voorkeur te hebben voor kinderen zie ook . . en hebben ook vaker toegang tot kinderen. ze hebben ook minder barri res tegen het overtreden van de wet meer eerdere geweldsdelicten vaker werkloos vaker drugsproblemen. wel hebben ze minder vaak dan hands of plegers negatieve sociale invloeden. op het gebied van relaties lijken hands on of plegers en hands of plegers op elkaar maar niet op het gebied van seksualiteit. hands on of plegers hebben vaker dan hands of plegers seks zonder commitment grotere problemen met seksuele regulatie en vaker een homoseksuele of biseksuele geaardheid. ten laatste hebben hands on of misbruikers vaker problemen in hun kindertijd gehad. vergeleken met hands on plegers hands on of plegers zijn hoger opgeleid en whiter dan hands on plegers. zij zijn vaker pedoiel zoals in nederlandse data zie . . . ze hebben minder vaak toegang tot kinderen maar wel meer cognitieve vervormingen rationalisaties van delictgedrag zoals kinderen willen ook seks . deze twee groepen verschillen niet van elkaar op indicatoren van antisociale tendensen al hebben hands on of plegers vaker gebrekkige empathie. op het gebied van relaties en seksualiteit verschillen de twee groepen nau welijks. . . hands on ontucht plegers net als hands of plegers zijn ontuchtplegers relatief vaker vrouw maar nog steeds niet erg vaak . meerderjarige hands on ontucht plegers zijn vaker generalist dan de hands of plegers maar minder vaak dan de andere categorie n plegers. hands on ontuchtverdachten zijn vaker irst ofender dan hands on dwang verdachten. hoofdefect df p . hands on of hands of p hands on of hands on ontucht p . hoofdefect df p . hands on of vs. hands of p vs. hands on ontucht p vs. hands on dwang p . hoofdefect f df df p . hands on of vs. hands on ontucht p vs. hands on dwang p . babchishin hanson vanzuylen babchishin hanson vanzuylen hoofdefect f df df p .hands on ontucht vs. hands on dwang . hoofdefect df p hands on dwang hands of p hands on dwang hands on geen dwang p .hands on of hands of p hands on of hands on geen dwang p . hands on geen dwang hands of p . p . het fenomeen g e b e u r d g e b e u r d figuur . hands on ontuchtplegers in beeld bron om data rvdk ro stap voor stap een slachtofer maken seksueel misbruik met een ontuchtig karakter zie . . gebeurt vaak niet van de ene op de andere dag. zeker bij langdurig misbruik en of met misbruik van een kind uit de omgeving hanteert de pleger vaak een geleidelijke strategie. het slachtofer wordt zeer geleidelijk gemanipuleerd de eigen grenzen steeds een beetje op te schuiven. zo kan een pleger bijvoorbeeld eerst een vriend schappelijk contact met een kind ontwikkelen dat vervolgens naar het kind toe steeds specialer laten lijken waarmee ook afstand tot de ouders gecre erd kan worden dat contact kan door ver boden grapjes een seksuele lading krijgen en door het kind vaak aan te raken of ermee te stoeien kan de grens steeds een klein stukje opgeschoven worden en het contact geseksualiseerd raken. zo wordt het niet alleen waarschijnlijker dat het kind zich uiteindelijk laat misbruiken maar ook dat het dit niet meer zal durven vertellen het kind zal zich ten onrechte mede verantwoordelijk voelen zie ook . . maar dergelijke plegers manipuleren niet alleen hun slachtofers om toegang te krijgen tot kinde ren zeker tot jongere kinderen manipuleren zij ook de omgeving van die kinderen. calculerende plegers selecteren bijvoorbeeld eerst een slachtofer dat kwetsbaar lijkt mogelijk omdat de ouders niet erg betrokken lijken en raken vervolgens bevriend met de ouders om zo op te mogen passen zie ook . . plegers die binnen een instantie met kinderen werken en daar hun delicten plegen internationaal heet dit proces van geleidelijk werven van een slachtofer grooming. om verwarring met het neder landse wetsartikel dat iets anders betekent te voorkomen wordt deze term hier vermeden. mcalinden geslacht dader leetijdsspreiding daders blokken van leetijd en herkomst intelligentie verstandelijk beperkt iq iq laaggemiddeld minderjarig waarvan allochtoon iq normaal gemiddeld iq hoog meerderjarig waarvan allochtoon zwakbegaafd iq iq bovengemiddeld jaar jaar jaar jaar op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen kunnen zorgen dat ze ongestoord alleen met kinderen kunnen zijn en hierbij een reputatie opbou wen die het stellen van vragen bemoeilijkt. . . . en op basis van de wetenschap plegers van hands on zedendelicten zijn in het bovenstaande al vergeleken met zowel hands of plegers als met hands on of plegers. omdat uit eigen steekproefonderzoek . blijkt dat de meeste volwassen plegers van seksueel geweld tegen kinderen in de categorie hands of ontucht vallen zullen resultaten over wat in de internationale literatuur sex ofenders against children heet hier begrepen worden als vallend onder deze categorie. hieronder worden zij vergeleken met plegers van seksueel geweld tegen volwassenen met plegers van niet zedendelicten en met de algehele bevolking normgroepen . .vergeleken met hands on dwang plegers met volwassen slachtofers op de meeste vlakken komen deze twee groepen zedendelinquenten overeen. echter zedenplegers met volwassen slachtofers hebben vaker externaliserende problematiek agressie drugsgebruik persoonlijkheidsstoornissen . kindmisbruikers zijn vaker in hun jeugd zelf ook misbruikt. .vergeleken met niet zedenplegers hands on misbruikers zijn in hun jeugd vaker mishandeld zowel fysiek als seksueel. ze hebben minder vaak een instabiele levensstijl of antisociale tendensen maar vaker problemen op sociaal vlak sociale vaardigheden eenzaamheid problemen met intieme relaties . ze hebben meer problemen op seksueel vlak seksueel externaliserend gedrag een hoge sex drive deviante seksuele interesses en vaker cognitieve vervormingen. vergeleken met de bevolking hands on misbruikers verschillen op veel vlakken van niet delinquenten. ze zijn vaker mishandeld fysiek en seksueel en komen vaker uit sociaal zwakke gezinnen. ze hebben meer problemen in veel aspecten van externaliserend gedrag crimineel gedrag agressie vijandigheid drugsmisbruik persoon lijkheidsstoornissen paranoia antisociale tendensen maar ook op het gebied van internaliserend ge drag bijvoorbeeld angst depressie laag zelbeeld . op sociaal gebied hebben ze ook meer problemen minder sociale vaardigheden vaker eenzaam problemen met intieme relaties en gebrek aan veilige hechting. ze verschillen overigens niet van de bevolking in empathie. op seksueel gebied hebben ze vaker seksueel deviante interesses al blijkt niet dat ze vaker een voorkeur hebben voor kinderen dit kan echter liggen aan het klein aantal studies dat dit heet gemeten bij niet misbruikers . .vergeleken met elkaar in een zeer recente nog niet gepubliceerde meta analyse zijn incestplegers vergeleken met misbrui kers van kinderen buiten de familie. hieruit bleek dat incestplegers minder seksueel deviante interesses hebben en minder antisociale trekken. ze zijn wel vaker in hun jeugd misbruikt of verwaarloosd en hebben een slechtere band met hun ouders. op de meeste variabelen zijn echter geen verschillen. in mcalinden whitaker et al. jespersen lumi re seto jespersen lumi re seto whitaker et al. whitaker et al. mcphail et al. het fenomeen g e b e u r d g e b e u r d ander eveneens nog ongepubliceerd onderzoek oostenrijks dossieronderzoek geen meta analyse zijn plegers die met kinderen werkten vergeleken met zowel incestplegers als misbruikers van slacht ofers buiten de familie. allereerst zijn plegers die met kinderen werkten hoger opgeleid dan beide andere groepen. deze plegers blijken even oud bij het plegen van hun eerste delict maar ouder bij veroordeling het lukt ze dus langer hun gang te gaan. ze maken dan ook meer slachtofers en maken vaker uitsluitend mannelijke slachtofers. de groep misbruikers die met kinderen werkt e is het vaakst pedoiel en het minst vaak antisociaal. . . hands on dwang plegers hands on dwang plegers zijn relatief het vaakst man. ze zijn ook het jongst is minderjarig. dit is verklaarbaar uit eigen steekproefonderzoek blijkt dat in deze categorie met name daders vallen die leef tijdsgenoten tot slachtofer maken meerderjarigen maken meerderjarige slachtofers minderjarigen maken minderjarige slachtofers. in deze rapportage zijn meerderjarige plegers van deze feiten daarom meestal niet meegenomen zie voor uitleg van deze steekproef en bevindingen . . bij zowel minder als meerderjarigen zijn de verdachten in hands on zaken met dwang relatief het vaakst allochtoon. hands on dwang plegers hebben vaker een verstandelijke beperking dan alle andere plegers. deze plegers zijn het vaakst generalist. minderjarige hands on dwang verdachten zijn ook vaker specialist dan hands of plegers en vaker beginnende generalist dan ontucht plegers. . . . en op basis van de wetenschap zoals ook in figuur . te zien bestaat deze categorie plegers met name uit minderjarige plegers. de hieronder besproken literatuur betret daarom minderjarige zedendelinquenten. .vergeleken met minderjarige hands on ontucht plegers leetijdsgenootmisbruikers waaruit deze categorie met name bestaat wijken af van kindmisbruikers die zich hoofdzakelijk in de categorie hands on ontucht zullen bevinden en lijken meer op jonge niet zedenplegers. ze zijn vaker ongehoorzaam insensitief en hebben antisociale tendensen en zijn juist minder vaak angstig overaangepast of teruggetrokken. in nederlands onderzoek bleken minderjarige verdachten van hands on delicten met dwang vaker allochtoon net als in de besproken data zie boven . uit ander eveneens nederlands onderzoek bleken de minderjarige kindmisbruikers turner et al. hoofdefect f df df p . hands on dwang vs. hands on ontucht p . hands on dwang vs. hands of p . hoofdefect f df df p . hands on dwang vs. andere categorie n alle p . meerderjarig hoofdefect f df df p . hands on dwang alle overige categorie n p . minderjarig hoofdefect f df df p . hands on dwang hands on geen dwang p hands on dwang hands of p . hoofdefect f df df p . hands on dwang vs. hands on on of p . vs. hands on ontucht p . meerderjarig hoofdefect df p . hands on dwang hands of p hands on dwang hands on ontucht p . minderjarig hoofdefect df p . hands on dwang vs. hands on ontucht en hands on dwang vs. hands of beide p . minderjarig df p . p . p . van wijk schoenmakers kerkhof van holsteijn malin saleh grudzinskas glowacz born van wijk et al. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . hands on dwang plegers in beeld bron om data rvdk ro geslacht dader leetijdsspreiding daders blokken van leetijd en herkomst intelligentie verstandelijk beperkt iq iq laaggemiddeld minderjarig waarvan allochtoon iq normaal gemiddeld iq hoog meerderjarig zwakbegaafd iq iq bovengemiddeld waarvan allochtoon jaar jaar jaar jaar ernstiger internaliserende problematiek te hebben en ernstiger delicten te hebben gepleegd dan de leetijdsgenootmisbruikers. . . zijn alle daders pedoiel nee. pedoilie is een stabiele seksuele voorkeur voor kinderen. het is n van de zogeheten parailie n zijnde seksuele voorkeuren die afwijken van wat als normaal gezien wordt. voorbeelden van andere parailie n zijn exhibitionisme en necroilie. in . . . zal blijken dat van die verdachten die aan een persoonlijkheidsonderzoek onderworpen worden deviante seksuele voorkeuren heet inclusief ook andere voorkeuren dan pedoilie dus niet. ook die zal vermoedelijk al een overrappor tage betrefen omdat indicaties voor seksueel deviante interesses waarschijnlijk een rol zullen spelen t hart kerkhofs et al. het fenomeen g e b e u r d g e b e u r d bij het aanvragen van een persoonlijkheidsonderzoek door de oicier van justitie. figuur . toont het percentage personen met een parailie onder de verdachten linker kolommen of veroordeelden in behandeling rechter kolommen . allereerst blijkt duidelijk dat dit percentage in de groep behandel den hoger is dan in de groep verdachten personen met een parailie krijgen dus vaker behandeling opgelegd zie ook . . . . figuur . pedoilie en andere parailie n percentage verdachten linkerkolommen per categorie of behandelden rechterkolommen dat een parailie heet. voor de veroordeelden in behandeling kunnen personen met een parailie nader onderverdeeld worden in personen met pedoilie en personen met overige parailie n. de zwarte lijnen geven de totale aantallen rechter as aan waar de percentages over gaan. bron nifp en dbc informatiesysteem maar vooral blijkt dat categorie n zedenplegers onderling verschillen in de prevalentie van seksueel deviante interesses. de prevalentie van parailie n is in de categorie plegers van hands on delicten met dwang het laagst en voor de categorie n hands of en hands on hands of plegers die onderling niet verschillen het hoogst. de prevalentie van de speciieke parailie pedoilie is alleen bekend voor de veroordeelden in behande ling. ook hier is er een verschil tussen de categorie n plegers. ook pedoilie heet de laagste prevalen wald df p . wald df p zie voor uitleg van het begrip prevalentie . . de verschillen tussen categorie n veranderen niet tussen de fase van verdenking en die van behandeling hoewel het overall percentage personen met een parailie dus stijgt doet het dat in gelijke mate voor alle categorie n. interactie fase categorie wald df p . alle p . hands of hands on of . hands of hands on geen dwang p hands on of hands on dwang p . wald df p . hands o hands on ontucht hands on dwang hands on o totaal behandeld geen para lie behandeld overige para lie behandeld pedo lie verdacht geen para lie verdacht para lie n op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen tie in de categorie plegers van hands on dwang delicten. pedoilie heet echter anders dan het totaal van de parailie n de hoogste prevalentie in de categorie hands on of plegers. hoewel het aandeel personen met enigerlei parailie dus in de categorie n hands of en hands on of plegers gelijk is zijn deze behandelde hands on of plegers relatief vaker pedoiel hands of plegers in behandeling hebben dus relatief vaker andere parailie n dan pedoilie. deze resultaten komen overeen met de internationale wetenschappelijke literatuur zie . . . kortom lang niet alle plegers zijn pedoiel. van de verdachten over wie een psychologische rap portage wordt opgemaakt hebben een afwijkende seksuele voorkeur inclusief andere voorkeuren dan pedoilie . hands on dwang plegers zijn het minst vaak pedoiel hands on of plegers het vaakst. hands of plegers hebben het vaakst andere afwijkende seksueel voorkeuren. en overigens niet alle pedoielen zijn plegers zie ook . . . . . . conclusie maar waarom in een invloedrijke theorie over het waarom van seksueel geweld komen de volgende factoren aan bod die alle seksueel geweld kunnen verklaren biologische factoren culturele factoren sociale factoren individueel aangeleerd gedrag psychologische kenmerken deze theorie is sterk gegrond in algemene neurobiologische theorie n van menselijk gedrag en zegt dus net als die theorie n dat menselijk gedrag en dus seksueel deviant gedrag op veel manieren tot stand kan komen. seksueel geweld kent met andere woorden vele verklaringen. zo is er bijvoorbeeld de invloed van vroege ontwikkeling op later gedrag. parailie n worden in ver band gebracht met prenatale ontwikkeling van de hersenen en verschillende vormen van gebrekkige hechting op jonge leetijd worden in verband gebracht met verschillende soorten seksuele delicten. plegers van seksueel geweld blijken dan ook vaker slachtofer zijn geweest van mishandeling zowel seksueel als anderszins. maar het hebben van een ongunstig verleden verklaart niet n op n het delictgedrag. daarbij komen dus nog vele andere factoren zoals genetische predispositie en huidige sociale omstandigheden. de diversiteit aan mogelijke oorzaken blijkt ook uit bovenstaande gegevens over plegers hands on en hands on of plegers hebben een hoge mate van seksuele deviantie die dus het delictgedrag vermoede lijk mede veroorzaakt. hands of en hands on of plegers hebben ook minder toegang tot kinderen en juist meer toegang tot internet wat kan verklaren waarom ze online op zoek zijn gegaan. incestplegers zijn minder seksueel deviant en minder antisociaal dan andere plegers maar toch schenden ze het incestaboe. misschien maakt de gelegenheid de dief de eigen kinderen zijn een relatief makkelijke prooi. hands on plegers met dwang daarentegen zijn nauwelijks seksueel deviant maar hebben wel alle p . hands on of hands of p hands on of hands on geen dwang p . zie voor een voorbeeld htp www.virped.org geraadpleegd april . ward beech http www.virped.org het fenomeen g e b e u r d g e b e u r d een breder patroon van antisociaal gedrag. hier zal algemene agressie dus een voordehandliggender verklaring zijn van het delictgedrag. er is dus niet n verklaring voor seksueel geweld zo min als er n pleger is. deze paragraaf bracht naar voren dat de vier categorie n plegers die in deze rapportage onderscheiden worden niet alleen van elkaar verschillen in per deinitie de delicten die ze gepleegd hebben maar ook in leetijd geslacht etniciteit strafrechtelijk verleden begaafdheid en vele andere kenmerken. er is niet alleen de man in de speeltuin de man op het kinderdagverblijf maar ook de man achter zijn computer de man die de vader is de jongen die vooral gewelddadig is en heel af en toe een vrouw. . het fenomeen in beeld wat is seksueel geweld tegen kinderen eigenlijk duidelijk is dat het fenomeen vanuit verschillende perspectieven kan worden benaderd bijvoorbeeld vanuit een psychologische en een juridische invals hoek. dat kan betekenen dat er frictie kan zijn tussen het zich slachtofer voelen maar het juridisch niet zijn en vice versa. dit doet zich bijvoorbeeld voor bij verschillende vormen van online seksueel geweld. deze discrepantie is ook voor de wetgever relevant en kan aanleiding vormen om de zedentitel te herijken. naar schating zijn er jaarlijks zo n . slachtofers die de trechter instromen zie figuur . maar wat zegt dat cijfer ongeveer n op de drie kinderen maakt tijdens de minderjarigheid een vorm van seksueel geweld mee. vaak gaat het dan om de minder vergaande hands on bijvoorbeeld ongewild seksueel aangeraakt worden of hands of vormen bijvoorbeeld schennis . toch heet nog n op de tien meisjes tijdens de minderjarigheid wel eens tegen haar wil manuele seks gehad en heet tot ervaring met ongewilde orale seks of geslachtsgemeenschap. meisjes blijken vaker slachtofer te worden dan jongens . en het risico op slachtoferschap blijkt toe te nemen naarmate kinderen ouder worden en zelfs door te zeten tot in de jong volwassenheid. het is dus belangrijk dat beleid op het gebied van het voorkomen bestrijden van seksueel geweld zich naast kinderen ook richt op de risicogroep van oudere kinderen en jong volwassenen. wie zijn de slachtofers en wat betekent het meemaken van seksueel geweld voor een kind wat maakt dat het ene kind wel en het andere kind geen slachtofer van seksueel geweld wordt daar is geen een duidig antwoord op te geven. wel zijn risico groepen en situaties beschreven die van invloed kunnen zijn op de kwetsbaarheid voor slachtoferschap. en ook de gevolgen kunnen heel verschillend zijn. hoewel veel slachtofers soms tot ver in de volwassenheid met meerdere problemen te maken hebben blijkt ook dat een bepaalde groep slachtofers in mindere mate problemen ervaart bijvoorbeeld doordat zij voldoende steun vanuit de sociale omgeving krijgen of beschikken over voldoende veerkracht. hoe groot deze groep is is onbekend. er is ook nog maar weinig informatie die ingaat op de vraag waarom kinderen wel of geen problemen ervaren na het meemaken van seksueel geweld. er is niet n type slachtofer elk slachtofer is anders. hetzelfde geldt voor de daders elke dader is anders. deze diversiteit geldt ook voor de mogelijke oorza ken van daderschap hands on en hands on of plegers hebben een hoge mate van seksuele deviantie die dus het delictgedrag vermoedelijk mede veroorzaakt. hands of en hands on of plegers hebben ook minder toegang tot kinderen en juist meer toegang tot internet wat kan verklaren waarom ze online op op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zoek zijn gegaan. incestplegers zijn minder seksueel deviant en minder antisociaal dan andere plegers maar toch schenden ze het incestaboe. misschien maakt de gelegenheid de dief de eigen kinderen zijn een relatief makkelijke prooi. hands on plegers met dwang daarentegen zijn nauwelijks seksueel devi ant maar hebben wel een breder patroon van antisociaal gedrag. hier zal algemene agressie dus een voordehandliggender verklaring zijn van het delictgedrag. er is dus niet n verklaring voor seksueel geweld net zo min als er n pleger is. weten hoe de verscheidenheid aan seksueel geweld eruit k n zien is belangrijk. maar om slachtofers te kunnen helpen en daders te kunnen vervolgen moet het ook daadwerkelijk gezien worden. het vol gende hoofdstuk gaat daarom in op de vraag hoe seksueel geweld herkend kan worden. slachtoffers g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens herkennen herkennen h e r k e n d daders g e b e u r d g e b e u r d h e r k e n d h e r k e n d g e m e ld g e m e ld o n d e r z o c h t o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n o p g e s lo t e n b e h a n d e ld b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen een jarig meisje vertelt aan haar moeder dat haar neef aan haar heet gezeten. een jarige jongen vertelt aan zijn beste vriend dat hij gedwongen werd door een chatvriendin om voor de webcam te mas turberen. deze slachtofers maken het seksueel geweld zelf openbaar disclosure . bij andere slachtofers brengen derden het seksueel geweld aan het licht signalering . de buurvrouw ziet bijvoorbeeld dat haar buurmeisje terugdeinst als een andere buurman haar omhelst of het valt de vader op dat zijn zoontje opeens weer in zijn bed plast. de doorstroom binnen de trechter begint met disclosure en signalering. kinderen moeten herkend wor den als mogelijk slachtofer van seksueel geweld voordat vervolgstappen ondernomen kunnen wor den. maar disclosure en signalering zijn niet vanzelfsprekend. naar schating zijn er jaarlijks zo n . slachtofers terwijl er jaarlijks zo n . kinderen herkend worden als slachtofer zie figuur . . on derstaand citaat beschrijt de kern van het probleem i remember grade ten through twelve i would be terriied to go home. i would stay until the doors closed at school and the teachers always wondered why are you staying here so late why don t you go home i don t want to go home. kortom slachtofers vertellen lang niet altijd wat er met hen is gebeurd en omstanders pikken de vaak onduidelijke signalen lang niet altijd op. dit hoofdstuk gaat hier dieper op in. . gaat in op de vraag waarom slachtofers wel of niet praten over misbruik. maar ook kan de bereidheid tot disclosure ge stimuleerd worden . gaat in op de vraag waarom het voor anderen moeilijk is om seksueel geweld te signaleren. dit hoofdstuk beschrijt waarom het herkennen van slachtofers moeilijk is en biedt handvaten om een aantal problemen gedeeltelijk het hoofd te bieden. het herkennen van seksueel geweld is be langrijk alleen zo kunnen slachtofers geholpen daders berecht en nieuwe slachtofers voorkomen worden. . disclosure een kind dat slachtofer is van seksueel geweld praat hier niet gemakkelijk over. het meemaken van seksueel geweld tijdens de kindertijd wordt vaak pas jaren later of nooit openbaar gemaakt. deze paragraaf beschrijt waarom slachtofers wel of niet praten over het misbruik en of anderen invloed kunnen uitoefenen op deze beslissing. . . beschrijt de wijze waarop disclosure tot stand komt. redenen waarom het niet altijd vanzelfspre kend is dat slachtofers over het misbruik praten komen in . . aan bod. jonge kinderen beschikken bijvoorbeeld vaak nog niet over de cognitieve vaardigheden om seksueel geweld bewust openbaar te maken. voor deze groep geldt dat derden het misbruik vaker signaleren . dan dat de slachtofers het vertellen. daarnaast is disclosure niet vanzelfsprekend voor bepaalde groepen slachtofers die extra alaggia p. . london et al. p. alaggia p. crisma et al. p. . nagel putnam noll p. . herkennen h e r k e n d veel moeite hebben om over seksueel geweld te praten. het gaat dan vooral om jongens kinderen met een beperking en slachtofers met een etnische achtergrond. kinderen kunnen aan diverse personen en instanties het misbruik openbaar maken. dit betekent dat er geen complete data beschikbaar zijn over het totaal aantal slachtofers die overgaan tot disclosure. data die wel voorhanden zijn zijn van de kindertelefoon. sinds nemen kinderen jaarlijks tussen de . en . keer contact op met de kindertelefoon om anoniem te praten over een vorm van sek sueel geweld. disclosure mag dan niet altijd vanzelfsprekend zijn maar zoals blijkt uit die data hebben slachtofers wel behoete aan het praten over het misbruik. om uiteindelijk de hulp en ondersteuning te kunnen bieden die nodig is moeten slachtofers uit de anonimiteit gehaald worden. hierbij spelen ouders het onderwijs en de hulpverlening een rol. de wijze waarop zij de disclosure bereidheid van slachtofers kunnen stimuleren komt aan bod in . . . tot slot worden in . . voorbeelden van publiekscampagnes besproken welke zijn bedoeld om slachtofers handvaten te bieden om over het misbruik te praten en om de weg te wijzen naar de hulpverlening. . . het proces van disclosure het proces van disclosure bestaat uit drie fasen en is dynamisch en circulair van aard. het slachtofer doorloopt deze fasen elke keer als hij zij het verleden van seksueel geweld aan iemand wil of moet vertellen. de eerste fase gaat vooraf aan de feitelijke disclosure dit wordt ook wel de pre disclosure genoemd. gedurende deze fase wordt het seksueel geweld bewust geheim gehouden een proces dat wordt aan geduid als active witholding . sommige slachtofers zullen seksueel geweld nooit openbaar maken. andere slachtofers wegen in deze periode de voor en nadelen van disclosure tegen elkaar af zie . . . over het algemeen vertelt een slachtofer over het seksueel geweld als voldaan is aan de vol gende randvoorwaarden de persoon aan wie het slachtofer zijn of haar verhaal wil vertellen kan door het slachtofer ver trouwd worden en is in staat om het slachtofer een gevoel van veiligheid te geven het slachtofer heet er vertrouwen in dat de persoon een ondersteunende reactie zal geven er is sprake van een geschikte gelegenheid waarop het seksueel geweld besproken kan worden ook wel joint context genoemd zie kadertekst . joint context h cre ren van een joint context wordt vaak niet bewust tot stand gebracht maar hangt af van omstandigheden. denk bijvoorbeeld aan een moeder en dochter die beiden van dramailms hou den. zij kijken standaard elke maandagavond een ilm uit dit genre op televisie. op n van deze avonden wanneer het drama in de ilm zich ontvouwt wordt duidelijk dat de vader zijn dochter al jarenlang verkracht. moeder uit zich negatief over wat er in de ilm afspeelt en zegt dat een ouder zoiets dergelijks nooit zou mogen doen bij zijn haar kind. de dochter die misbruikt wordt door haar vader voelt zich door deze uitspraken gesterkt in haar gedachten dat wat haar vader bij haar staller nelson gardell p. . mcelvaney greene hogan p. . mcelvaney greene hogan p. . faulconer hodge culver p. . faulconer hodge culver p. . jensen et al. p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen doet verkeerd is en dat het geweld moet stoppen. doordat het thema incest tijdens het kijken van de ilm bespreekbaar is geworden en moeder dit akeurt is er sprake van een joint context en durt de dochter eindelijk na jaren te vertellen dat zij zelf ook slachtofer is van incest. tijdens de tweede fase vindt de daadwerkelijke disclosure plaats. de disclosure kan op een directe of indirecte wijze plaatsvinden. als een slachtofer vertelt ik ben verkracht is dit een directe vorm van disclosure. niet elk slachtofer vertelt expliciet wat hem of haar is overkomen. in sommige gevallen geven slachtofers slechts hints. wanneer de omgeving niet proactief reageert op deze hints blijt het seksueel geweld geheim zie kadertekst . indirecte vorm van disclosure een meisje dat tussen haar vierde en veertiende misbruikt werd door haar stiefvader beschrijt deze indirecte vorm van disclosure als volgt sometimes when i was talking to me mam i was trying to sort of leave hints and stuf but i was just so embarrassed about what was going on and it was really just the thought of saying anything was embarrassing and felt really like ashamed . de derde fase breekt aan na de feitelijke disclosure en wordt ook wel aangeduid als post disclosure. in deze fase worden de consequenties van de openbaarmaking zichtbaar. deze consequenties hebben betrekking op de mate waarin de omgeving ondersteuning biedt aan het slachtofer en de vervolgstap pen die ondernomen kunnen worden. slachtofers willen dat er naar hen geluisterd wordt als ze over het misbruik praten en dat hun omgeving hen geloot en beschermt. dit blijkt ook uit de data van de kindertelefoon. kinderen kunnen om meerdere redenen contact opnemen bijvoorbeeld voor onder steuning advies informatie of doorverwijzing naar hulpverlening zie . maar zij nemen hoofdza kelijk contact op voor ondersteuning het krijgen van een luisterend oor. dit is het geval in van de . contactmomenten over een vorm van seksueel geweld in . ondersteuning vanuit het sociale netwerk is zeer belangrijk aangezien het bescherming biedt tegen negatieve gevolgen van seksueel geweld zie . . . slachtofers die sociale steun krijgen zullen beter met het trauma om kunnen gaan in vergelijking met slachtofers die geen ondersteunende reactie vanuit hun netwerk hebben ontvangen. door het circulaire karakter van disclosure kan een positieve reactie van de omgeving mogelijk ook stimulerend werken om het verhaal nogmaals te vertellen bijvoorbeeld aan de politie. disclosure en signalering gaan dan hand in hand. voor meer informatie over signalering zie . . allnock miller p. . crisma et al. p. . de kindertelefoon is een organisatie waar kinderen en jongeren van acht tot achtien jaar in vertrouwen kunnen praten over een probleem via de telefoon of chat. de kinderen kunnen advies informatie en ondersteuning krijgen wanneer nodig kunnen de doorverwezen worden naar bjz. www.kindertelefoon.nl geraadpleegd januari . het aantal contactmomenten staat niet gelijk aan het aantal unieke kinderen dat contact opneemt met de kinder telefoon. dezelfde kinderen kunnen meerdere malen per jaar contact hebben met de kindertelefoon. databestand kindertelefoon . faulconer hodge culver p. . http www.kindertelefoon.nl herkennen h e r k e n d uitspraken van vrienden en familie van slachtofers sinds heet project unbreakable ruim slachtofers van seksueel geweld op de foto gezet. op deze foto s zijn slachtofers te zien die een papier vasthouden met uitspraken van hun dader. ook zijn er foto s gemaakt van slachtofers met uitspraken van vrienden en familie. onderstaan de citaten geven inzicht in de wijze waarop de omgeving kan reageren op de openbaarmaking van seksueel geweld. why are you crying you get yourself so worked up over nothing my family. the abuse began at age four and lasted for years. are you sure he didn t think it was okay since you ve slept together before my friends when i told them a friend had drugged and raped me. don t tell anyone he might go to jail mom. it s your fault. you should have said something. you have caused us all so much grief and pain . my mom. in enkele gevallen komt het voor dat slachtofers de openbaarmaking uit angst terugnemen. angst voor meer negatieve reacties vanuit de omgeving. angst dat het slachtofer geen controle meer kan uitoefenen over wie op de hoogte is van het seksueel geweld of welke vervolgstappen ondernomen worden. het openbaar maken van seksueel geweld kan er immers toe leiden dat een hulpverlenings en of justitieel traject in gang wordt gezet hoofdstuk tot en met . een uithuisplaatsing van het slachtofer zelf of de vermeende dader behoort tot de mogelijkheden. wanneer slachtofers deze vervolgstappen als zeer beangstigend en ongewild ervaren bestaat de kans dat zij de disclosure intrek ken en het seksueel geweld ontkennen. . . factoren die van invloed zijn op disclosure slachtofers kunnen baat hebben bij disclosure. overwegingen om het misbruik openbaar te maken zijn dat het geweld stopt dat het slachtofer de mogelijkheid heet om over het geweld te praten en dat het slachtofer hulp krijgt. ondanks deze voordelen is het niet vanzelfsprekend dat slachtofers het open baar maken. veelgenoemde overwegingen om seksueel geweld niet openbaar te maken zijn een gebrek aan begrip wat het seksueel geweld betekent ontkenning schaamte schuld angst voor negatieve htp projectunbreakable.tumblr.com geraadpleegd december . buzzfeed quotes said to sexual assault survivors by their family members januari . london et al. p. bradley wood p. . leventhal murphy asnes p. . leventhal murphy asnes p. . berliner conte p. . de vermeende dader kan volgens de wet tijdelijk huisverbod door de burgemeester tijdelijk uit huis geplaats wor den wanneer er sprake is van huiselijk geweld of kindermishandeling. op deze wijze kan hulp ingezet worden voor zowel de dader als de overige gezinsleden. voor meer informatie over de wet tijdelijk huisverbod zie htp weten. overheid.nl bwbr geldigheidsdatum geraadpleegd juli . het terugnemen van disclosure kan zowel plaatsvinden binnen de sociale omgeving van het slachtofer als bij of ici le instanties zoals het amk en de rvdk of tijdens een politieverhoor. tijdens een politieverhoor wordt een disclosure wel eens teruggenomen wanneer er sprake is van een bekende pleger. hershkowitz e.a. p. . zie . . . voor meer informatie over het verhoren van minderjarigen. berliner conte p. . sj berg lindblad p. . leander p. . alaggia p. . http projectunbreakable.tumblr.com http wetten.overheid.nl bwbr geldigheidsdatum http wetten.overheid.nl bwbr geldigheidsdatum op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen reacties gebrek aan een vertrouwenspersoon ter bescherming van familieleden ambivalente ge voelens jegens de dader en of dreiging van de dader. genitale respons schaamte en schuld zijn veel gerapporteerde overwegingen om seksueel geweld geheim te hou den. er zijn diverse factoren die bijdragen aan de mate waarin schaamte en schuld ervaren wordt. de genitale respons is n van de factoren. deze respons omvat de doorbloeding van de geslachts delen opgezwollen binnen en buitenste schaamlippen een airbag bij vrouwen en een erectie bij mannen vaginale lubricatie en orgasmes. de heersende gedachte is dat de genitale respons gelijk staat aan seksuele opwinding. slachtofers van seksueel geweld die een genitale respons hebben ervaren schamen zich vaak voor het misbruik en voelen zich schuldig omdat ze het zelf immers ook lekker vonden . niets is minder waar. de genitale respons is niet hetzelfde als de seksuele respons seksuele opwinding . de genitale respons komt automatisch op gang bij seksuele prikkels ook wanneer de prikkels seksueel bedreigend zijn. naast seksuele opwinding veroorzaakt angst ook een genitale respons. bij angst staan alle bloedvaten in het lichaam open het is dus niet verwonderlijk dat de vaten rondom de vulva en in de penis ook openstaan. naast bovenstaande overwegingen hangen diverse andere factoren op kind en omgevingsniveau samen met disclosure. de leetijd het geslacht het cognitief functioneringsniveau en de etniciteit van het slachtofer zijn medebepalend voor de kans dat iemand het seksueel geweld openbaar maakt. zo ook de relatie tussen slachtofer en dader en de ernst van het seksueel geweld. leetijd wanneer kinderen seksueel geweld bewust openbaar maken gaat het vaak om de wat oudere school gaande kinderen. uit de kindertelefoondata komt naar voren dat kinderen op de middelbare school twaalf tot en met achtien jaar vaker praten over seksueel geweld dan kinderen op de basisschool acht tot en met elf jaar zie figuur . . oudere kinderen beschikken over de cognitieve vaardigheden om seksueel geweld bewust openbaar te maken in tegenstelling tot jonge kinderen. wanneer kinderen besluiten om over het misbruik te praten nemen oudere kinderen vaker vrienden dan ouders als eerste in vertrouwen. goodman brown et al. p. . allnock miller p. . jensen et al. p. . paine hansen p. . paine hansen p. . laan everaerd evers pp. informatie e. laan tijdens de presentatie seksuele problemen en andere klachten na seksueel geweld november . campis hebden curtis demaso p. . priebe syedin p. crisma et al. p. . herkennen h e r k e n d figuur . leetijdsverdeling van de kinderen die contact opnemen met de kinderte lefoon in n . bron databestand kindertelefoon geslacht jongens zijn minder vaak slachtofer van seksueel geweld dan meisjes zie . en als zij slachtofer zijn dan komen ze hier minder snel voor uit dan meisjes . dit komt vanwege de angst voor de reacties vanuit de omgeving. jongens zijn vaak bang om niet serieus genomen te worden wanneer er sprake is van een vrouwelijke dader of dat de omgeving hen voor homoseksueel uitmaakt wanneer er sprake is van een mannelijke dader . ook anoniem durven jongens relatief minder vaak te praten over misbruik dan meisjes. meisjes nemen vaker contact op met de kindertelefoon . dan jongens . . een verklaring hiervoor kan ook zijn dat jongens zichzelf minder vaak als slachtofer zien dan meisjes en daardoor minder behoete hebben om erover te praten . . . . licht verstandelijke beperking slachtofers met een licht verstandelijke beperking weten niet altijd wat seksueel geweld inhoudt maar besefen vaak wel dat wat er gebeurt niet goed is. voor deze groep kan het voelen van angst en geen raad weten met de situatie redenen zijn om het geweld niet direct openbaar te maken. ook later heet deze groep problemen om te praten over seksueel geweld. zo blijkt in sommige gevallen dat jongeren met een licht verstandelijke beperking hun seksuele problemen niet kunnen relateren aan eventuele eerdere negatieve seksuele ervaringen. het meemaken van seksueel geweld blijt dan vaak onbespreekbaar tijdens hulpverlening. stoltenborgh et al. pp. en . rafauf p. priebe syedin p. . mondelinge informatie polikliniek seksuologie voor kinderen met een laag iq april . van berlo et al. p. . van berlo et al. p. . mondelinge informatie polikliniek seksuologie voor kinderen met een laag iq april . jaar jaar jaar op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen etnische minderheden slachtofers uit diverse etnische minderheden in nederland hebben moeite met disclosure. uit nog niet gepubliceerd onderzoek naar seksueel misbruik van jongeren met een niet westerse achtergrond blijkt dat jongeren van turkse marokkaanse antilliaanse en surinaamse akomst seksueel geweld niet snel openbaar maken. angst om de eer van de familie aan te tasten uitgehuwelijkt te worden aan de dader of naar het land van herkomst te worden gestuurd zijn redenen om het slachtoferschap niet open baar te maken. op de oproep van de commissie samson om te praten over seksueel geweld binnen instellingen of pleeggezinnen reageerde slechts een handvol slachtofers met een niet nederlandse achtergrond van de in totaal meldingen . dit is opmerkelijk weinig aangezien onderzoek uitwijst dat etniciteit geen invloed heet op de prevalentie van seksueel geweld. hechte gemeenschappen religieuze gemeenschappen kunnen hecht zijn. onderzoek binnen de gesloten orthodoxe protestante cultuur laat zien dat voor slachtofers in een dergelijke gemeenschap disclosure extra moeilijk blijkt te zijn. ze willen de vuile was niet buiten hangen uit angst voor de reacties van de omgeving. door het seksueel geweld openbaar te maken loopt men de kans om schande over zichzelf en het gezin af te roepen . binnen deze gesloten gemeenschappen wordt vaak aangenomen dat ambtsdragers geen plegers van seksueel geweld kunnen zijn. in sommige gevallen wordt de schuld van het overhoop halen van het gezin bij het slachtofer gelegd. het openbaar maken van seksueel geweld kan leiden tot uitstoting van de dader en in sommige gevallen zelfs van het slachtofer. het is aannemelijk dat deze belemmerende factoren ten aanzien van disclosure ook gelden voor overige hechte gemeenschappen ongeacht religie. relatie ten opzichte van de dader en de ernst van het geweld als de dader een bekende is van het slachtofer maakt het slachtofer het seksueel geweld minder vaak openbaar. dit zien we ook bij de meldingen bij de politie zie . . . . slachtofers doen sneller een melding van seksueel geweld gepleegd door een onbekende dan door een bekende dader. uit de literatuur blijkt dat de aard van het seksueel geweld ook een rol speelt. bij langdurig herhaald en ernstig geweld zou er minder vaak tot disclosure overgegaan worden. de meer ernstige vormen van seksueel geweld komen dus minder vaak voor zie . . . en worden vervolgens ook minder vaak open de onbespreekbaarheid van seksueel geweld binnen etnische minderheden is aanleiding geweest om een aantal lokale projecten op te zeten met onder andere als doelstelling om dit fenomeen bespreekbaar maken. voorbeelden zijn het project allochtone meiden en vrouwen in zicht van vsk hulp na seksueel misbruik en de aanpak seksueel geweld in utrecht door het samenwerkingsverband van marokkaanse nederlanders. presentatie p. okur tijdens de themacompetentie omgaan met seksualiteit juni presentatie p. okur tijdens de werkconferentie seksueel geweld bij nederlandse jeugd met een niet westerse achtergrond november . commissie samson vierde openbaar bericht van de commissie samson juni volkskrant misbruik bij allochtoon nog altijd taboe maart . bakker et al. p. . groenwold p. en . groenwold p. en . groenwold p. en . bakker felten p. . bicanic et al. p. priebe syedin p. paine hansen p. hershkowitz lanes lamb smith et al. p. goodman brown et al. p. . bicanic et al. p. . priebe syedin p. hershkowitz lanes lamb p. paine hansen p. . herkennen h e r k e n d baar gemaakt door de slachtofers. dit geldt wellicht voor disclosure aan een vertrouwenspersoon maar mogelijk niet wanneer kinderen anoniem over het misbruik kunnen praten. het lijkt er namelijk op dat met de kindertelefoon juist vaker contact opgenomen wordt als sprake is van de meer ernstige vormen zoals verkrachting incest loverboys dan wanneer sprake is van minder vergaande vormen van seksueel geweld zoals ongewenste intimiteiten zie figuur . . een kantekening die hierbij moet worden gemaakt is dat in de registratie van de kindertelefoon maar n reden van contact geregistreerd kan worden. dit terwijl kin deren vaak meer dan n probleem of vorm van kindermishandeling kunnen ervaren zie . voor polyvicti misatie zoals blijkt uit de amk data . hierdoor kan het aantal contacten met de kindertelefoon geregistreerd onder de lichtere vormen van seksueel geweld kleiner zijn dan het daadwerkelijk aantal contacten hierover. figuur . verdeling van de verschillende vormen van seksueel geweld ten aanzien van kindertelefooncontacten bron databestand de kindertelefoon . . het vergroten van de disclosure bereidheid kinderen die contact opnemen met de kindertelefoon kunnen anoniem hun verhaal kwijt. zolang ze in de anonimiteit blijven zijn het uitzicht op het stoppen van geweld dan wel het krijgen van hulp nog ver weg. vaak kunnen slachtofers niet zelfstandig die stap uit de anonimiteit zeten. sommigen hebben al in dit stadium behoete aan ondersteuning om berhaupt over de traumatische gebeurtenissen te kun nen praten. zowel gezinsleden als mensen uit de professionele omgeving vervullen een belangrijke rol in het bevorderen van disclosure. de rol van het gezin als ouders seksuele voorlichting geven kan dit voor adolescenten bevorderend werken om sociale steun te zoeken na het meemaken van seksueel ongewenst gedrag. sociale steun zal ook eerder worden gezocht wanneer in het gezin sprake is van een sfeer van vertrouwen. een dergelijke sfeer zorgt ervoor dat kinderen de kans krijgen om over alles te praten. daarnaast draagt een geschikte gelegenheid waarop seksueel geweld besproken kan worden bij aan het in vertrouwen nemen van een ouder of verzorger. bajema p. seksuele voorlichting van ouders op het gebied van voortplanting menstruatie aids voorbe hoedsmiddelen homo en heteroseksualiteit vrijen en seks verliefdheid en relaties. bajema p. . jensen et al. p. . aanranding verkrachting ongewenste intimiteiten incest loverboys op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen het krijgen van sociale steun door ouders is voor slachtofers echter niet vanzelfsprekend. zoals blijkt uit de data in . . ervaart van de slachtofers die behandeling binnen de jeugd geestelijke gezond heidszorg ggz krijgen problemen binnen het gezin. de rol van de professionele omgeving in hoofdstuk acht wordt seksuele voorlichting als preventiemaatregel beschreven. ook op school kan seksuele voorlichting naast het preventieve doel bijdragen aan het cre ren van een sfeer waarin kinderen seksueel geweld openbaar durven te maken. hierbij is het belangrijk om een onderscheid te maken tus sen seksueel geweld dat plaatsvindt binnen het gezin en buiten het gezin. kinderen kunnen voorlichting en of training in het versterken van de weerbaarheid loskoppelen van seksueel geweld dat plaatsvindt in de thuissituatie als het geweld in huiselijke kring normaal is geworden. het expliciet benoemen van onveilige situaties in huiselijke sfeer tijdens voorlichtingsprogramma s waaronder incest is een manier om de disclosure bereidheid te vergroten. dit onderwerp wordt in elk geval niet expliciet benoemd in de beschrijving van de seksuele voorlichtingsprogramma s die in hoofdstuk aan bod komen. hier zou in de toekomst meer aandacht aan besteed kunnen worden. ook hulpverleners kunnen disclosure bevorderen als seksueel geweld bij aanvang nog niet duidelijk is. het bevorderen van disclosure is dan vaak verweven met het signaleren van slachtofers zie . doordat hulpverleners kunnen doorvragen op kleine signalen. hulpverleners binnen de jeugd ggz en jeugd en opvoedhulp j o organisaties geven aan dat rechtstreeks vragen naar een verleden van seksueel geweld mogelijk is. de ervaring is dat kinderen over het algemeen opgelucht zijn wan neer iemand er eindelijk direct naar vraagt ze willen het wel vertellen maar niet wanneer ze er zelf over moeten beginnen. daarentegen kan direct doorvragen op ervaringen met seksueel geweld in de volgende gevallen averechts werken kinderen die slachtofer zijn geweest en zich nog niet veilig genoeg voelen kunnen het seksueel geweld in eerste instantie ontkennen. ze kunnen bang zijn dat ze niet meer geloofd worden als zij later wel over het misbruik durven te praten. de mogelijkheid bestaat dat dit onderwerp dan niet meer bespreekbaar is binnen de hulpverleningsrelatie. hulpverleners die rechtstreeks vragen naar ervaringen met seksueel geweld maar niet in staat zijn om vervolgstappen te ondernemen als blijkt dat de cli nt inderdaad een slachtofer is. wanneer het doorvragen naar ervaringen met seksueel geweld latere opsporingsmogelijkheden be lemmert zie kadertekst . daro p. . allnock miller p. mondelinge informatie stichting hulp na seksueel misbruik februari . allnock miller p. slachtofers van seksueel geweld doorlopen vaak een proces om tot het besef te ko men dat seksueel geweld niet normaal is. dit proces omvat het contextualiseren van eigen ervaringen met nieuwe informatie over familie en intieme relaties. seksuele voorlichting draagt bij aan deze contextualisering. wanneer hulpverlening wordt vermeld wordt hier zowel de hulpverlening bedoeld die door bijvoorbeeld maat schappelijk werk of een j o organisatie wordt gegeven als behandeling in het kader van de ggz. mondelinge informatie stichting de juters mei . schritelijke informatie juzt december entr a januari lindenhorst almata januari triade januari elker januari vitr e maart . mondelinge informatie stichting de juters mei . schritelijke informatie stek jeugdhulp mei . in dit geval wordt alleen de beerput opengetrokken bij slachtofers zonder dat er adequaat gehandeld wordt om het slachtofer te helpen bij de verwerking van de traumatische gebeurtenis sen . presentatie t. lagro janssen tijdens het symposium diagnostiek en hulpverlening bij seksueel misbruik oktober . herkennen h e r k e n d disclosure en opsporingsmogelijkheden hulpverlening enerzijds en politie en justitie anderzijds hebben verschillende resultaten voor ogen in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. binnen de hulpverlening staat het verbeteren van het welzijn van slachtofers centraal. het achterhalen van een verleden van seksueel geweld is wenselijk om waar nodig adequate hulp te bieden zie hoofdstuk . politie en justitie houden de belangen van slachtofers in het oog maar waarheidsvinding en het opsporen en vervolgen van verdachten staan centraal zie hoofdstuk en . als disclosure plaatsvindt tijdens hulpverlening wil het slachtofer of willen de ouders wellicht op een later moment aangite doen bij de politie. of de vervolging van de verdachte succesvol is hangt voor een deel af van de wijze waarop de individuele hulpverlener heet doorgevraagd en of er een verslag is gemaakt van het disclosure gesprek. over het algemeen leggen hulpverleners de wijze waarop disclosure tot stand is gekomen niet leterlijk vast zie ook . . . . voor politie en justitie kan het daarom lastig zijn om vast te stellen of de hulpverlener op een suggestieve of gesloten wijze heet doorgevraagd naar ervaringen met seksueel geweld. zowel de doelen van de hulpverlening enerzijds en van politie en justitie anderzijds kunnen bereikt worden mits hulpverleners zich ervan bewust zijn dat de wijze waarop vragen gesteld worden de betrouwbaarheid van een eventuele getuigenverklaring kan be nvloeden. . . publiekscampagnes om disclosure te bevorderen via het inancieren van publiekscampagnes kan de overheid disclosure van seksueel geweld bevorderen. tot op heden zijn campagnes in nederland voornamelijk gericht op omstanders van kindermishande ling om de signalerings en meldingsbereidheid te vergroten. de aandacht voor seksueel geweld als speciieke vorm van kindermishandeling is hierbinnen slechts minimaal zie . . . om disclosure met behulp van publiekscampagnes te bevorderen zou er aandacht moeten zijn voor de volgende aspecten kennisvergroting onder het brede publiek over het fenomeen seksueel geweld. niet altijd worden slachtofers van seksueel geweld geloofd en ondersteund bijvoorbeeld wanneer de vertrouwens persoon niet kan geloven dat de beschuldigde in staat is om een kind te misbruiken. het bewustzijn onder mensen moet vergroot worden dat iedereen slachtofer kan worden van seksueel geweld en dat iedereen dader kan zijn. de disclosure bereidheid onder slachtofers van seksueel geweld moet gestimuleerd worden. publieks campagnes zijn voornamelijk gericht op derden en bieden weinig handvaten aan slachtofers zelf. twee publiekscampagnes in het buitenland kunnen als voorbeeld dienen om de disclosure bereidheid van slachtofers te stimuleren zie kadertekst . voorbeelden van publiekscampagnes in en heet duitsland aan de hand van twee tv spotjes de mediacampagne spreken helpt gevoerd. in de spotjes is de groei van een jong meisje en een jonge jongen te zien tot aan de volwassenheid. gedurende het spotje heet een dader alleen de omtrek van het bovenlichaam is zichtbaar een grote hand over het gezicht van de slachtofers gelegd. in de blik van de ogen van de slachtofers valt angst afschuw en ontzeting te zien. pas als volwassene zijn zij in staat om zich van de macht van de dader te bevrijden en de hand te verwijderen. de ondertitel van deze wanneer het slachtofer of de ouders aangite wil doen van het seksueel geweld. voor meer informatie over hulpverlening en opsporingsmogelijkheden zie hoofdstuk . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen campagne luidt wie het zwijgen doorbreekt doorbreekt de macht van de dader . op deze wijze worden slachtofers van seksueel geweld opgeroepen om hun stilzwijgen te doorbreken. uit de efectevaluatie blijkt dat de campagne daadwerkelijk heet bijgedragen aan het doorbreken van de stilte. waar voor de start van de campagne dagelijks vijtien slachtofers een melding maakten van seksueel geweld maakten tijdens de campagne dagelijks slachtofers een melding. ook een aantal maanden na het be indigen van de campagne maakten nog drie keer zoveel slachtofers een melding in vergelijking met de periode voor de start van de campagne. sinds mei is anar foundation een spaanse organisatie tegen huiselijk geweld een poster campagne gestart. door gebruik te maken van een speciale druktechniek bevaten de posters twee reclames in n waarbij je verschillende dingen ziet wanneer je onder verschillende hoeken naar de poster kijkt. er is een abeelding gericht op volwassenen met de boodschap soms is kinder mishandeling alleen zichtbaar voor het kind dat er onder lijdt . een andere abeelding is gericht op kinderen onder de meter met de boodschap als iemand je pijn doet bel ons. dan helpen we je . op deze wijze worden kinderen direct bereikt met de reclamecampagne ook wanneer ze op straat vergezeld worden door hun ouder degene die hen pijn doet. de poster die zichtbaar is voor kinderen laat een abeelding zien van een slachtofer van fysiek geweld. als de campagne efectief blijkt te zijn is het wellicht mogelijk dat het uitgebreid wordt naar seksueel geweld. . . conclusie centraal binnen deze paragraaf is de vraag waarom slachtofers wel of niet praten over seksueel geweld en of anderen invloed kunnen uitoefenen op deze beslissing. er zijn verschillende redenen waarom slachtofers hier wel of niet over willen praten. overwegingen om seksueel geweld openbaar te maken zijn onder meer dat het misbruik stopt en dat het slachtofer hulp en steun krijgt. overwegingen om sek sueel geweld niet openbaar te maken zijn onder andere schaamte schuld angst voor negatieve reacties gebrek aan een vertrouwenspersoon ambivalente gevoelens jegens de dader en of dreiging vanuit de dader. daarnaast kunnen jongens kinderen met een beperking en slachtofers met een etnische ach tergrond nog extra dilemma s ervaren om over het misbruik te praten. bij slachtofers wegen meestal de redenen om te zwijgen op tegen de redenen om het zwijgen te doorbreken. het meemaken van seksueel geweld tijdens de kindertijd wordt immers vaak pas jaren later of nooit openbaar gemaakt. om slachtofers alsnog de juiste hulp en ondersteuning te bieden die ze nodig hebben is het belangrijk dat anderen weten dat seksueel geweld heet plaatsgevonden. het gezin onderwijs hulpverleningsor ganisaties en de overheid kunnen invloed uitoefenen op de beslissing of slachtofers wel of niet over het misbruik willen of kunnen praten. zo kan aandacht voor onveilige thuissituaties binnen seksuele voor lichtingsprogramma s slachtofers stimuleren om over misbruik door een familielid te vertellen. daar naast kunnen hulpverleners rechtstreeks vragen naar ervaringen met seksueel geweld kinderen willen hier vaak wel over praten mits de hulpverlener dit onderwerp ter sprake brengt. vervolgens moeten hulp verleners wel weten hoe ze met deze informatie om moeten gaan. tot slot zou de disclosure bereidheid onder slachtofers gestimuleerd kunnen worden met behulp van publiekscampagnes. het is dan ook van belang dat slachtofers informatie krijgen over wat ze kunnen doen om te praten over seksueel geweld en dat anderen informatie krijgen over wat zij kunnen doen met een vermoeden van seksueel geweld . . htp www.sprechen hilt.de geraadpleegd mei . die bundesregierung beautragte kindesmissbrauch p. . nrc deze poster bevat een geheime boodschap voor kinderen mei . http www.sprechen hilft.de herkennen h e r k e n d . signalering van seksueel geweld juist als een kind niet met iemand anders durt te praten over het ervaren misbruik kunnen opletende personen in de omgeving van het kind het verschil maken en voorkomen dat het slachtofer alleen blijt rondlopen met angst verdriet woede of tegenstrijdige gevoelens. deze personen kunnen een cruciale rol spelen bijvoorbeeld door het slachtofer uit de onveilige situatie te halen hulp te bieden de situatie te melden bij een advies en meldpunt kindermishandeling amk of aangite te doen bij de politie. voor waarde is dan wel dat zij een eerste vermoeden hebben gekregen op basis van de signalen die ze hebben opgevangen. we spreken daarom van signalering van seksueel geweld als omstanders signalen van seksueel geweld herkennen en ook een vermoeden kunnen formuleren op grond van deze signalen. dit kunnen personen zijn uit de priv omgeving van het slachtofer of betrokken professionals. om seksueel geweld te herkennen is het belangrijk dat zij in staat zijn om signalen van seksueel geweld op te pikken en te duiden. in deze paragraaf wordt aangetoond dat er een grote vari teit aan signalen van seksueel geweld bestaat maar dat het signaleren van seksueel geweld nog niet zo eenvoudig is. allereerst zal in . . en . . kort worden ingegaan op de diverse signalen die respectievelijk slachtofers en daders van seksueel geweld kun nen afgeven. vervolgens wordt in . . aandacht besteed aan de mate waarin seksueel geweld tegen kinde ren gesignaleerd wordt. in . . wordt uiteengezet waarom het signaleren van seksueel geweld moeilijk is of kan zijn en wat kan bijdragen aan betere signalering. de verschillende ontwikkelingen die moeten bij dragen aan het herkennen van seksueel geweld passeren de revue in . . gevolgd door een korte bespre king van de relevante signaleringsinstrumenten in . . . in . . wordt ingegaan op de signalering van seksueel geweld in drie speciieke sectoren de gezondheidszorg het onderwijs en de jeugd en pleegzorg. . . signalen van slachtofers zowel hands on als hands of seksueel geweld kan verstrekkende gevolgen hebben voor minderjarige slachtofers zie . . deze medische psychologische en seksuele gevolgen kunnen gepaard gaan met concrete signalen die minderjarige slachtofers kunnen afgeven aan de omgeving. onder signalen van slachtoferschap van seksueel geweld worden gedragingen uitlatingen seksuele kennis letsel en of ziekten van kinderen verstaan die aanleiding geven tot een vermoeden van seksueel geweld. minderjarige slachtofers kunnen naast lichamelijk letsel of lichamelijke klachten en gevolgen ook diverse internaliserende en externaliserende gedragssymptomen laten zien. lamers winkelman p. . waaronder indirecte disclosure zie . . brilleslijper kater lamers winkelman p. . bijvoorbeeld genitale of anale verwondingen vaginale infecties en afscheiding jeuk of infectie bij de vagina of anus hematomen bloeduitstortingen pijn in de bovenbenen pijn bij het lopen of ziten problemen bij het plassen al dan niet terugkerende urineweginfectie orale afwijkingen door oro genitaal contact seksueel overdraagbare aandoening zwangerschap. wagenaar fischer heerdink obenhuijsen de wilde pp. . bijvoorbeeld met de benen tegen elkaar aangedrukt lopen het hebben van slaapproblemen en of eetproblemen bedplassen stemmingswisselingen een negatief lichaamsbeeld moeite met het aangaan van vriendschappen beperkte mogelijkheden tot het uiten van afectie angst voor bepaalde personen sterk ahankelijk of afwerend gedrag naar bepaalde personen fysiek contact plekken en of situaties al dan niet gepaard gaand met fysieke reacties een afwezige indruk tijdens lichamelijk onderzoek het terugvallen in gedragingen van vroeger leetijds inadequaat seksueel gedrag als gevolg van verstoorde seksueel sociale competenties leetijds inadequate seksuele kennis een verhoogde kans op vervroegde en of problematische puberteit seksueel problematisch en of grensoverschrijdend gedrag prostitutie. wagenaar fischer heerdink obenhuijsen de wilde pp. brilleslijper kater lamers winkelman pp. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen veel van deze signalen zijn voor meerderlei uitleg vatbaar en kunnen ook op andere problemen wij zen dan seksueel geweld. het is mogelijk dat een kind dat niet seksueel misbruikt is toch vergelijkbaar problematisch of afwijkend gedrag vertoont bijvoorbeeld doordat het kind op een andere wijze is mis handeld andersoortige problemen heet of doordat hij bepaalde signalen zoals angstverschijnselen of het taalgebruik overneemt van een ouder die ooit zelf is misbruikt de efecten van seksueel misbruik kunnen doorwerken in de volgende generatie. men moet dus alert zijn op de signalen akomstig van het betrefende kind voor zowel de bevestiging als de ontkrachting van vermoedens van seksueel geweld. hierbij is het van belang dat men evenzeer let op de signalen uit de omgeving van het kind. signalen kunnen duiden op hands on seksueel geweld maar mogelijk ook op hands of online seksueel geweld zoals sexting online grooming of webcamseks zie . . in . . is al aangestipt dat slachtof fers van dergelijk online seksueel geweld bijkomende negatieve gevolgen kunnen ervaren doordat het geweld digitaal kan zijn vastgelegd en verspreid. het is ook mogelijk dat kinderen die slachtofer zijn van online seksueel geweld speciiek internetgedrag vertonen. signalen die hierop wijzen zijn bijvoorbeeld het met vreemden seksueel getinte gesprekken voeren op internet het plotseling vermijden van inter net of juist het opvallend intensief interneten het ongeremder gedragen op internet dan in de oline wereld en of het zich online proileren door het verstrekken van persoonlijke en intieme informatie. signalen in de vorm van gedragsproblemen kunnen voortkomen uit onderliggende psychologische pro blemen en of een psychologische stoornis ten gevolge van slachtoferschap van seksueel geweld zie ook . . . als er gedragsproblemen bij het kind worden gesignaleerd is het van belang dat degene die deze signaleert de mogelijkheid op de aanwezigheid van psychologische problemen of van een stoornis onderkent. slechts dan kan vervolgens worden vastgesteld of daarvan ook daadwerkelijk sprake is kan worden achterhaald wat de mogelijke oorzaak is en kan vervolgens indien nodig adequate psycholo gische hulpverlening worden ingezet zie . . . . signalen van daders seksueel geweld tegen kinderen neemt vele vormen aan . en heet even zovele verschillende daders . . het herkennen van mogelijke daders is daarom moeilijk. met name bij langduriger pleeggedrag zijn er echter wel signalen van daders die vermoedens kunnen oproepen. een belangrijk onderdeel van met name langdurig seksueel misbruik van kinderen is het langzaam opbouwen van een contact met een kind en met zijn omgeving zodat misbruik mogelijk wordt zie . . . dit proces is vaak subtiel juist gericht op het voorkomen van ontdekking maar kan wel degelijk signalen voortbrengen. in het geval van herhaald hands on misbruik met name in de categorie hands on ontucht zoals gede inieerd in . kan het opvallen dat een volwassene een speciaal contact opbouwt met een kind. da ders kunnen weinig respect tonen voor privacy autonomie en grenzen van kinderen kunnen kinderen brilleslijper kater mondelinge informatie amk flevoland juli . tricket noll putnam kwako et al. nyman pp. . nyman pp. . kerstens de graaf p. . mondelinge informatie taskforce efectieve traumabehandeling voor kind en gezin utrecht september . dit proces heet in de internationale literatuur grooming en heet geen eenduidige vertaling in het nederlands. om verwarring te voorkomen met het grooming artikel uit het nederlandse wetboek van strafrecht art e wvsr wordt deze term hier vermeden. herkennen h e r k e n d betrekken in een relatie die niet bij hun leetijd past door bijvoorbeeld problemen te delen of seksuele toespelingen te maken of vaak de gelegenheid cre ren om met een kind alleen te zijn. kinderen die misbruikt worden kunnen zich ahankelijk of juist vermijdend van de pleger opstellen de pleger kan opvallend veel bezig zijn met n kind boven andere. dit soort gedrag kan des te meer opvallen in een institutionele seting. als de pleger een relatie met een volwassene heet kan het misbruik gepaard gaan met een verslechtering in die relatie en speciiek op seksueel vlak. genoemde signalen kunnen overigens ook van belang zijn bij het interpreteren van het gedrag van een puber in de omgang met jongere kinderen. bij hands of misbruik zoals het kijken naar kinderpornograie is het gedrag van een dader moeilijker te herkennen voor omstanders. een mogelijk signaal zou dan kunnen zijn dat hij erg veel tijd achter zijn computer doorbrengt en of daar geheimzinnig over doet. er kan immers een relatie bestaan tussen hands of online seksueel geweld en problematisch internetgebruik. toch zal het voor veel mensen uit de omgeving van daders moeilijk zo niet onmogelijk zijn om hen te signaleren op basis van hun zoekgedrag op internet. de anonimiteit van plegers op zowel het open als het gesloten internet kan op steeds eenvoudiger wijze gewaarborgd worden door de diverse technologische toepassingen die zich in snel tempo ontwikkelen. plegers kunnen echter wel gesignaleerd worden doordat kinderporno graisch materiaal content wordt aangetrofen dit vervolgens wordt gemeld en het ip adres van de dader tijdens een opsporingsonderzoek kan worden achterhaald. hierover is meer te lezen in . . en in . . . . . . aantal signaleringen is laag voordat personen een vermoedelijke situatie van seksueel geweld aan bevoegde instanties zoals het amk of de politie melden zie hoofdstuk moeten zij de signalen die hierop duiden logischerwijs eerst herkennen. slachtofers daders of een situatie van seksueel geweld kunnen in principe door drie groepen personen worden herkend door respectievelijk het slachtofer of de dader zelf zie . door personen uit de priv omgeving van het slachtofer of de dader zoals familieleden vrienden of buren of door betrokken professionals. een cruciale vraag is hoe vaak deze groepen in nederland seksueel geweld signaleren. tevens is de vraag hoe dit aantal zich verhoudt tot de prevalentie van seksueel geweld. het aantal minderjarige slachtofers dat door omstanders wordt gesignaleerd is veel lager dan het aantal gevallen waarin kinderen slachtofer lijken te worden zie voor de prevalentie . . op basis van zogeheten informantenstudies kan worden ingeschat in welke mate seksueel geweld door derden wordt herkend. hoe vaak mensen uit de priv omgeving van het slachtofer of van de pleger signalen oppikken en een vermoeden van seksueel geweld ontwikkelen is moeilijk vast te stellen. exacte zie www.stopitnow.org behaviors watch adult with children geraadpleegd april . tazelaar bodenstaf van wijk zie www.stopitnow.org signs child adolescent risk harm child geraadpleegd april . van wijk nationaal rapporteur mensenhandel p. . nationaal rapporteur mensenhandel pp. . en uiteraard in nationaal rapporteur mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel pp. en . stoltenborgh et al. http www.stopitnow.org behaviors watch adult with children http www.stopitnow.org signs child adolescent risk harm child http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen cijfers voor deze groep in nederland zijn niet bekend. een mogelijke indicatie dat deze groep seksueel geweld in toenemende mate signaleert is het met gestegen aantal adviesvragen bij het amk in de periode zie . . . speciiek voor de signalering van plegers kan ter indicatie gekeken worden naar het aantal adviesvragen aan hulplijn stop it now van bekenden uit de omgeving van een potenti le pleger gedurende een jaar sinds de oprichting in april bedroeg dit van de contac ten zie . . . . over signalering van seksueel geweld door professionals is meer bekend. seksueel geweld blijkt een vorm van kindermishandeling te zijn die in vergelijking met andere vormen betrekke lijk weinig door professionals wordt gesignaleerd. de in uitgevoerde nationale prevalen tiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen npm en het onderzoek naar seksueel misbruik in de residenti le jeugd en pleegzorg dat is verricht door de commissie samson bevestigen dat professionals seksueel geweld beduidend minder vaak signaleren dan dat het door kinderen zelf wordt gerappor teerd. overigens is het met gestegen aantal amk adviesvragen van professionals met betrekking tot seksueel misbruik wel een mogelijke indicatie dat professionals in de periode vaker zijn gaan signaleren een stijging die het gevolg is van het sterk gestegen aantal adviesvragen vanuit de gezondheidszorg zie . . . figuur . geschat percentage slachtofers in nederland actuele prevalentie in bron alink et al. euser et al. de bovenstaande figuur . laat het veel te grote verschil zien tussen de mate waarin seksueel misbruik door kinderen zelf wordt gerapporteerd en de mate waarin dit door professionals wordt gesignaleerd. hieronder worden deze twee cijfers besproken. alink et al. pp. . voor het aantal meldingen dat door deze groep bij instanties wordt gedaan is wel meer bekend zie . en . . b wald x jaar df p . alink et al. p. . alink et al. commissie samson pp. en alink et al. a alink et al. b alink et al. b wald x jaar df p . geschat aantal slachto ers seksueel misbruik per kinderen jaar in nederland zelfrapportage scholieren jaar informantensignalering jaar herkennen h e r k e n d het geschate percentage kinderen jaar dat zegt in slachtofer te zijn geweest van seksueel misbruik is . dit cijfer steekt schril af bij de prevalentiecijfers zoals die in . worden genoemd. dit komt allereerst doordat dit cijfer niet de levens prevalentie weergeet maar de actuele preva lentie in . ten tweede komt dit doordat er hier een strengere deinitie van seksueel geweld wordt gehanteerd. seksueel geweld betret hier namelijk alleen intrafamiliaal hands on en hands of seksueel misbruik incest gepleegd door een volwassene. dit betret het door een volwassene gedwongen kijken naar of het gedwongen aanraken van geslachtsdelen binnen de eigen familie of het gezin of het hebben van seks met een volwassene binnen de eigen familie of het gezin. in het licht van deze deinitiebe perkingen is het opvallend dat in nederland alsnog bijna een op de vijtig kinderen van twaalf tot en met zeventien jaar slachtofer zegt te zijn geweest van incest gepleegd door een volwassene in . deze strengere deinitie van seksueel misbruik is gebruikt zodat de hierboven genoemde verge leken kan worden met het actuele prevalentiecijfer voor dat voortkomt uit een steekproef onder professionals en dat een inschating geet van de mate waarin deze professionals seksueel misbruik dat in is voorgekomen hebben gesignaleerd. ongeveer van de kinderen jaar wordt in nederland door professionals gesignaleerd als slachtofer van seksueel misbruik. deze vormt in slechts van het geschate aantal kinderen jaar dat zelf zegt slachtofer te zijn geweest van seksueel misbruik ik de eerder genoemde . . . signaleren is moeilijk idealiter zouden mensen uit de omgeving signalen van seksueel geweld zo vroeg mogelijk moeten op pikken om het te kunnen stoppen en hulp te bieden. juist voor kinderen kan vroegtijdige inzet van hulp verlening immers noodzakelijk zijn zie ook hoofdstuk en hoofdstuk . echter de signalen die wijzen op een situatie van seksueel geweld kunnen voor derden vaak moeilijk te herkennen of te interpreteren zijn. dit kan verschillende oorzaken hebben. het betrefende kind en of de betrefende dader vertonen bijvoorbeeld geen signalen die kunnen leiden tot een vermoeden van seksueel misbruik de signalen kunnen wijzen op zowel seksueel geweld als op hele andere problemen of de personen in de omge ving kunnen de bestaande signalen onvoldoende duiden al dan niet als gevolg van gebrekkige kennis of sensitiviteit . onzekerheid over de oorzaak van signalen kan ertoe leiden dat er meerdere signalen nodig zijn voordat iemand pas een vermoeden krijgt van seksueel geweld. drempels voor vroegtijdige signalering kunnen op twee niveaus bestaan ten eerste op het niveau van het slachtofer of de dader zelf ten tweede op het niveau van de potenti le signaleerder en diens context hieronder omgevings factoren genoemd . schating van de actuele prevalentie in per kinderen op basis van een steekproef onder scholieren tot jaar in de klassen t m van het voortgezet onderwijs in nederland alink pp. . alink et al. pp. . alink et al. pp. . schating van de actuele prevalentie in per kinderen van jaar op basis van een steekproef onder pro fessionals werkzaam in als het basis en voortgezet onderwijs vrouwenopvang kinderdagverblijven peuterspeelza len gastouders politie huisartsen aandachtsfunctionarissen kindermishandeling consultatiebureaus amk s en raad voor de kinderbescherming alink et al. pp. en . het uit de steekproef verkregen aantal informantensignaleringen is ge xtrapoleerd om een schating te kunnen maken van het actuele prevalentiecijfer van seksueel misbruik dat in nederland plaatsvond in alink et al. pp. . dit speciieke actuele pre valentiecijfer voor seksueel misbruik voor de populatie kinderen van jaar staat vermeld in euser et al. p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen slachtofer en daderfactoren die signalering in de weg staan signalering van seksueel geweld kan uitblijven doordat slachtofer of dadersignalen ogenschijnlijk afwezig zijn of doordat de aanwezige signalen niet direct in verband kunnen worden gebracht met seksueel geweld. het kan bijvoorbeeld moeilijker zijn om tot een vermoeden van seksueel geweld te komen als zeer jonge of verstandelijk beperkte kinderen het slachtofer zijn doordat zij niet goed in staat zijn om zelf hun klachten en de oorzaken daarvan te benoemen. daarnaast zijn veel van de in . . genoemde slachtofersignalen niet speciiek inherent aan slachtoferschap van seksueel geweld zoals vermeld kunnen ook andere oorzaken ten grondslag liggen aan bepaalde symptomen. zoals gezegd kan signalering van een slachtofer plaatsvinden aan de hand van lichamelijke signalen en op basis van afwijkend algemeen en seksueel gedrag. signalering van seksueel geweld op basis van lichamelijke signalen is bij kinderen echter moeilijk. in veel gevallen laat seksueel geweld geen lichamelijke sporen na. en indien dit wel het geval is bijvoorbeeld als gevolg van penetratie dan nog verdwijnt lichamelijk letsel bij prepuberale kinderen sneller dan bij puberale kinderen adolescenten en volwassenen. de kans om lichamelijk bewijs te vinden neemt bij prepuberale kinderen al na uur snel af bij pubers na uur. om door lichamelijk onderzoek seksueel geweld te kunnen constateren moet dit onderzoek dan ook kort na deze gebeurtenis worden uitgevoerd. desondanks blijt de kans dat seksu eel geweld tegen kinderen tijdens medisch onderzoek kan worden gesignaleerd op basis van klinische signalen relatief klein. zo blijkt uit buitenlands onderzoek dat in betrekkelijk weinig gevallen waarin het slachtoferschap aanvankelijk door het kind is geopenbaard of later zelfs juridisch bewezen is verklaard sprake is van abnormale lichamelijke bevindingen die speciiek wijzen op seksueel geweld. het kan ook moeilijk zijn om seksueel geweld te signaleren aan de hand van het sociale en of seksuele gedrag van het kind. slachtofers kunnen immers normaal sociaal en seksueel leetijdsadequaat gedrag vertonen. hoewel minderjarige slachtofers een grotere kans hebben op het vertonen van versterkt en of grensoverschrijdend seksueel gedrag vertoont ook een signiicant deel van de populatie seksueel misbruikte kinderen geen toename in problematisch seksueel gedrag. het kan echter voorkomen dat minderjarige slachtofers geen speciieke gedragskenmerken vertonen in een sociale omgeving waar ze zich veilig voelen maar zich bijvoorbeeld pas angstig gedragen in de speciieke sociale of fysieke omgeving waar het misbruik plaatsvindt of heet plaatsgevonden. bovendien kunnen zij het seksueel geweld ontkennen of verzwijgen zelfs wanneer dit is vastgelegd op beeldmateriaal. zie ook . . tenslote kan ook de dader voorkomen dat seksueel geweld door anderen wordt gesignaleerd. de dader kan ten eerste het slachtofer onder druk zeten of manipuleren om te voorkomen dat deze zelf uit de school klapt zie . . . ten tweede kan de dader potenti le signaleerders be nvloeden manipuleren zie met betrekking tot kinderen met een licht verstandelijke beperking alink et al. b p. hershkowitz lamb horowitz p. . friedrich et al. p. . kellogg p. . van de pute p. . van de pute p. gilbert et al. p. . van de pute p. heger et al. adams et al. kellogg p. . sorenson snow p. . quayle l f palmer p. sj berg lindblad p. . mcalinden herkennen h e r k e n d op een dwaalspoor zeten voorliegen zodat zij eventuele signalen niet opvangen of deze zo interprete ren dat zij geen vermoedens krijgen zie . . . tenslote kan de dader kinderpornograisch materiaal waarop het misbruik is vastgelegd verdonkeremanen. omgevingsfactoren die signalering in de weg staan als slachtofers en daders van seksueel geweld wel impliciete of expliciete signalen afgeven dan kun nen deze door personen uit de naaste omgeving alsnog over het hoofd worden gezien. drempels voor signalering van seksueel geweld door familieleden vrienden of bekenden kunnen zijn persoonlijke religieuze of culturele normen veronderstellingen en rituelen waarin praten over seks seksualiteit en seksueel geweld moeilijk of ongewoon is of waardoor de sensitiviteit bij omstanders voor mogelijk slachtoferschap eerder ontbreekt. gebrekkige kennis van ouders en naasten over seks seksualiteit en signalen van seksueel geweld inclusief gebrek aan inzicht in het online seksueel gedrag van kinderen. het verkeerd interpreteren van signalen. het niet willen geloven van de slachtofer en of dadersignalen en of de situatie waarin het seksu eel geweld heet kunnen plaatsvinden. be nvloed worden door de dader. aansluitend zijn er nog twee factoren die ertoe bijdragen dat het speciiek voor professionals moeilijk kan zijn om minderjarige slachtofers te signaleren vergelijkbaar met de factoren die voor professionals van invloed kunnen zijn op een verlaagde meldingsbereidheid zie . . . allereerst kan herkenning van speciieke signalen van seksueel geweld tegen kinderen moeilijk zijn voor bepaalde beroepsgroe pen. fysieke signalen kunnen voor schooldocenten bijvoorbeeld nog moeilijker te duiden zijn dan voor kinderartsen. en in de jeugd gezondheidszorg is het voor professionals niet eenvoudig om een ver trouwensband met de cli nt op te bouwen of om tijdens een relatief kortstondig consult afwijkende gedragssignalen op te vangen. daarnaast kan een gebrek aan ervaring van de professional in het duiden van seksueel gedrag van kinderen het inschaten van het gedrag van ouders en ook in het signaleren van seksueel geweld vroegtijdige herkenning in de weg staan. zowel het disclosure als het signaleringsproces zijn interactieve processen tussen het slachtofer en de personen uit diens omgeving. zonder sensitiviteit bij personen uit de omgeving kan het slachtofer in een isolement blijven ziten. om de kans te vergroten dat personen uit de priv omgeving van het kind of professionals online seksueel geweld signaleren is het noodzakelijk dat zij kennis hebben over ab normaal seksueel en ontwikkelingsgedrag van kinderen en openstaan voor de mogelijkheid dat seksueel geweld heet plaatsgevonden. dit kan worden gestimuleerd door voorlichting en scholing over seksualiteit seksuele ontwikkeling en signalen van online seksueel geweld. van wijk mcalinden nationaal rapporteur mensenhandel t hart kerkhofs et al. fl m haugstvedt p. . mondelinge informatie amk amsterdam januari en amk flevoland juli . fl m haugstvedt kellogg p. . fl m haugstvedt http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zoals in deze paragraaf wordt weergegeven gaat de signalering van seksueel geweld gepaard met de nodige onzekerheid. zowel slachtofers als daders geven om uiteenlopende redenen niet snel toe dat er sprake is geweest van seksueel geweld. voor de omgeving kan het hierdoor moeilijk zijn om al dan niet terechte vermoedens hard te maken. mensen kunnen echter ook spoken zien en ten onrechte denken dat seksueel geweld heet plaatsgevonden fout positief zie hoofdstuk . zo kunnen geruchtmakende zedenzaken angst voeden en aanleiding geven tot een grotere alertheid in het signaleren van slachtof fers en van daders mensen krijgen bijvoorbeeld eerder vermoedens van seksueel misbruik als hun kind ineens weer in bed heet geplast of als hun kind begint te huilen wanneer hij wordt achtergelaten bij de mannelijke kinderopvangmedewerker. de angst voor de mogelijkheid dat seksueel geweld plaatsvindt kan zodoende al aanleiding bieden voor het vermoeden dat seksueel geweld heet plaatsgevonden. hoe begrijpelijk de angst soms echter ook kan zijn goede signalering van seksueel geweld vraagt van omstanders zowel alertheid als een kritische blik zodat vermoedens goed kunnen worden onderbouwd. toch blijkt tegelijkertijd dat veel signalen van seksueel geweld niet worden opgepikt. ten onrechte wordt dan niet gedacht aan seksueel geweld fout negatief en blijven zowel het slachtofer als dader ongezien waardoor de misbruiksituatie mogelijk voortduurt. gezien het aanzienlijke verschil tussen het aantal kinderen dat zelf zegt slachtofer te zijn van seksueel geweld en de veel kleinere mate waarin seksueel geweld wordt gesignaleerd door professionals figuur . lijkt de conclusie gerechtvaardigd dat seksu eel geweld nog te vaak ten onrechte niet wordt gesignaleerd. . . beter signaleren in deze paragraaf worden concrete middelen en initiatieven belicht die recentelijk in nederland zijn of worden ge mplementeerd ter verbetering van de signalering van seksueel geweld en andere vormen van kindermishandeling . de overheid heet op basis van het internationaal verdrag inzake de rechten van het kind de plicht om samenhangend beleid te ontwikkelen om kindermishandeling te bestrijden. in dit kader is de overheid naast het bevorderen van preventie opvang en behandeling ook verantwoordelijk voor het bevorderen van de signalering van kindermishandeling. de aanpak van signalering van sek sueel misbruik valt momenteel binnen het rijksbrede beleid tegen geweld in ahankelijkheidsrelaties en nog speciieker binnen het actieplan kinderen veilig dat onder verantwoordelijkheid valt van de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport vws en de minister van veiligheid en justitie. om toe te zien op de uitvoering van dit actieplan en deze uitvoering te stimuleren hebben de verantwoordelijke bewindspersonen in de taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik ingesteld zie ook . . . . de jeugdwet vanaf krijgen gemeenten een belangrijke rol in de aanpak van seksueel geweld tegen kin deren. met de invoering van onder meer de jeugdwet is het takenpakket van gemeenten stevig uitgebreid. in navolging van de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor de jeugd en preventieve gezondheidzorg zijn gemeenten vanaf januari ook verantwoordelijk voor de uitvoering van jeugdhulp kinderbescherming en jeugdreclassering. het gemeentelijk beleid dient volgens de jeugdwet mede gericht te zijn op de vroege signalering van opgroei en opvoedingsproblemen kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . de nationaal rapporteur is onahankelijk waarnemer van deze taskforce. herkennen h e r k e n d psychische problemen en stoornissen. ondanks de bezuinigingen en veranderingen die zullen plaatsvinden in de jeugdsector naar aanleiding van de ingevoerde jeugdwet en de hiermee gepaard gaande gemeentelijke budgetkortingen is het van belang dat zowel gemeenten als uitvoerende organisaties onderwijs gezondheidszorg jeugdzorg structureel zullen investeren in het verbete ren van de signalering van seksueel geweld. zie voor meer informatie over de jeugdwet . . . en . . publiekscampagnes signalering van seksueel geweld kan allereerst gestimuleerd worden door het informeren van het pu bliek. de rijksoverheid tracht aan de hand van publiekscampagnes bij te dragen aan het alert maken van omstanders zoals buren en familieleden over het fenomeen kindermishandeling. voorbeelden hiervan zijn de campagnes aanpak kindermishandeling uit en kindermishandeling wat kan ik doen uit om de alertheid op signalen van kindermishandeling te vergroten. de publiekscampagne voor een veilig thuis loopt van tot om betrokkenen van huiselijk geweld en kindermishandeling ertoe aan te zeten sneller advies en hulp te zoeken. in deze campagnes wordt echter geen speciieke aandacht besteed aan seksueel geweld. tevens ligt de nadruk in de televisie en radiocommercials meer op wat men kan doen bij een signaal van kindermishandeling dan dat er daadwerkelijk aandacht wordt besteed aan het beter herkennen van seksueel geweld. hierdoor is het niet waarschijnlijk dat het alge meen publiek naar aanleiding van de campagnes meer inzicht heet gekregen in signalen van mogelijk seksueel geweld. zie ook . . voor de rol van publiekscampagnes om disclosure te bevorderen. de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling om de signalering van seksueel geweld en andere vormen van kindermishandeling te bevorderen en zo doende sneller hulp te kunnen bieden heet de overheid het gebruik van de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling hierna de meldcode wetelijk verplicht gesteld. de meldcode geldt sinds juli voor de sectoren jeugd gezondheidszorg inclusief ggz en awbz zorg onderwijs kinderop vang maatschappelijke ondersteuning jeugdzorg en justitie en biedt professionals een stappenplan om in actie te komen als zij op basis van signalen vermoedens hebben ten aanzien van seksueel geweld. art. . sub a jw. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . zie ook de rapporten van de tran sitiecommissie stelselherziening jeugd en de brief van de nationaal rapporteur aan de eerste kamer commissie vws d.d. december zie website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven brieven consultatie jeugdwet . website rijksoverheid zie www.rijksoverheid.nl nieuws start campagne aanpak kindermishandeling. html en www.rijksoverheid.nl nieuws start campagne kindermishandeling wat kan ik doen.html ge raadpleegd april . website rijksoverheid zie www.vooreenveiligthuis.nl geraadpleegd april . kamerstukken ii nr. p. stb. april nr. stb. juli nr. . zie ook www.rijksoverheid.nl onderwerpen kindermishandeling aanpak kindermishandeling. overigens heet het een lange tijd moeten duren om een dergelijke meldcode binnen de relevante domeinen te realiseren. al in had het toenmalige ministerie van welzijn volksgezondheid en cultuur de commissie seksueel misbruik van jeugdigen ingesteld om voor vijf relevante beroepsgroepen richtlijnen voor het handelen bij een vermoeden van seksueel misbruik te ontwikkelen. het ontwikkelen van een protocol dat bruikbaar zou zijn voor de verschillende beroepsgroepen mislukte destijds echter. commissie samson p. . de wet meldcode geldt eveneens voor vrij gevestigde beroepskrachten die vallen onder de wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg art. en zie ook ministerie van volksgezondheid welzijn en sport p. . met de invoering van de jeugdwet maakt de jeugdzorg onderdeel uit van het nieuwe domein jeugdhulp zie ook art. . jw. http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven http www.rijksoverheid.nl nieuws start campagne aanpak kindermishandeling.html http www.rijksoverheid.nl nieuws start campagne aanpak kindermishandeling.html http www.rijksoverheid.nl nieuws start campagne kindermishandeling wat kan ik doen.html http www.vooreenveiligthuis.nl http www.rijksoverheid.nl onderwerpen kindermishandeling aanpak kindermishandeling http www.rijksoverheid.nl onderwerpen kindermishandeling aanpak kindermishandeling op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen binnen de jeugd gezondheidszorg werd al sinds gebruikgemaakt van een meldcode. de wet telijke invoering van de meldcode heet er toe geleid dat veel meer professionals in nederland met een meldcode gaan werken. de invoering van de meldcode biedt in de bovengenoemde sectoren niet alleen aanleiding tot het beter melden van seksueel geweld zie hoofdstuk maar ook tot het vergroten van de aandacht voor signale ring van seksueel geweld. om het voor beroepskrachten mogelijk te maken om seksueel geweld beter te signaleren en om de stappen van de meldcode goed te doorlopen dienen organisaties regelmatig scho ling aan te bieden. op deze manier kunnen professionals voldoende kennis en vaardigheden ontwikke len voor het signaleren als wel het ondernemen van de benodigde actie. daarnaast stelt de meldcode collegiaal overleg centraal voor personen die signalen en of vermoedens hebben van seksueel geweld en zich afvragen hoe zij deze signalen moeten interpreteren. ook dit moet signalering bevorderen het in de dagelijkse praktijk bespreekbaar maken van een moeilijk onderwerp zoals seksueel geweld draagt immers bij aan een cultuur waarin signalen beter kunnen worden herkend en geduid. tenslote kan de meldcode ook bijdragen aan het verlagen van eventuele drempels om contact op te nemen met het amk voor een of meermalig advies zie ook . . de meldcode beschrijt in vijf stappen wat professionals moeten doen bij vermoedens van geweld of verwaarlozing. organisaties en zelfstandige beroepsbeoefenaren zijn verplicht een eigen meldcode op te stellen gebaseerd op de volgende vijf basisstappen stap in kaart brengen van signalen inclusief kindcheck . stap overleggen met een collega en eventueel raadplegen van het amk het shg of een deskundige op het terrein van letselduiding. stap gesprek met de cli nt. stap wegen van het geweld of de kindermishandeling eventueel met behulp van risicotaxatie instrument zo nodig opnieuw in overleg met het amk of shg . stap beslissen hulp organiseren of melden. bij het doorlopen van het stappenplan van de meldcode dienen professionals de opgevangen signalen van kindermishandeling in het cli ntdossier of indien daarvan niet gebruikgemaakt wordt op andere wijze vast te leggen. de implementatie van de meldcode biedt niet alleen kansen voor verbeterde signalering en melding van seksueel geweld maar maakt het ook mogelijk om op termijn een beter inzicht te verkrijgen in de mate waarin professionals seksueel geweld signaleren. om de in dit hoofd stuk besproken verbeteringen ten aanzien van de signalering van seksueel geweld te kunnen evalueren is het belangrijk dat professionals en uitvoerende organisaties binnen de verschillende jeugdsectoren de mate waarin wordt gesignaleerd op uniforme wijze inzichtelijk maken. voor de totstandkoming en verbetering van efectief beleid ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen is de verzameling en verwerking van beleidsinformatie immers essentieel. van de pute p. . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport p. . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport p. . zie ook de brief van de nationaal rapporteur aan de eerste kamer commissie volksgezondheid welzijn en sport ten aanzien van de jeugdwet d.d. december . beschikbaar via www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven . http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven herkennen h e r k e n d de aandachtsfunctionaris i stap van de meldcode wordt collegiale consultatie voorgesteld om te overleggen over de in kaart gebrachte signalen en om deze te kunnen duiden. dit impliceert dat er deskundigheid over seksueel geweld binnen de organisatie aanwezig moet zijn. de aanwezigheid en borging van deskundigheid kan worden gestimuleerd met het aanstellen van een aandachtsfunctionaris kindermishandeling. deze heet binnen de organisatie een adviserende rol ten aanzien van be leidsontwikkeling en een co rdinerende rol bij de uitvoering van de stappen van de meldcode als er een vermoeden is van o.a. seksueel geweld. daarnaast kan een aandachtsfunctionaris dienen als klankbord voor de overige professionals. wel is het zo dat de kennis die de aandachtsfunctionaris inbrengt samenhangt met diens beroepsachtergrond en diens aanvullende scholing en ervaring. sinds de oprichting van de landelijke vakgroep aandachtsfunctionarissen kindermishandeling lvak in zijn er geregistreerde aandachtsfunctionarissen in nederland. sinds februari is registratie gebonden aan een verplichte jaarlijkse bijscholingsdag. registratie vormt der halve een goed middel om de kennis en kunde van aandachtfunctionarissen op peil te houden en de signalering van seksueel geweld binnen organisaties te stimuleren. de kindcheck organisaties binnen de zes hierboven genoemde sectoren waarin de meldcode wordt toegepast dienen nog aanvullende acties te ondernemen om het gebruik van deze meldcode te bevorderen. hieronder valt te vens het uitvoeren van de zogenaamde kindcheck een controle of de cli nt een of meerdere kinderen heet die ahankelijk zijn van diens zorg. deze kindcheck moet worden uitgevoerd als de betrefende persoon in een zodanige lichamelijke of geestelijke conditie of andere omstandigheden verkeert bijvoorbeeld een ver slaving of psychiatrische stoornis dat deze een risico kunnen vormen voor de veiligheid of de ontwikkeling van het eventuele kind. als blijkt dat er inderdaad kinderen in het spel zijn dient de professional de stap pen van de meldcode te doorlopen waarna uiteindelijk besloten kan worden om de situatie te melden aan het amk zie voor het melden en aanvullend onderzoek respectievelijk hoofdstuk en hoofdstuk . deskundigheidsbevordering beroepsonderwijs en bijscholing signalering van slachtoferschap van seksueel geweld behoet ervaring en deskundigheid van de pro fessional evenals een open cultuur binnen de organisatie waarin dit ter sprake kan worden gebracht. permanente scholing vormt dan ook een belangrijk middel om de signalering van seksueel geweld te stimuleren. vooral voor professionals die tijdens hun werkzaamheden geregeld met kinderen te maken hebben is het van belang om gedegen kennis te hebben omtrent seksualiteit en de seksuele ontwikkeling ministerie van volksgezondheid welzijn en sport ministerie van volksgezondheid welzijn en sport lvak zie www.lvak.nl. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport p. . lvak zie www.lvak.nl. schritelijke informatie maasstad ziekenhuis april . per januari schritelijke informatie lvak januari . stb. juli nr. . zie ook de website van de rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns campaign thema familie jeugd en gezin ro adgrp huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns mchannel sea ns source google ns linkname bmeldcode bhuiselijk bgeweld ns fee geraadpleegd januari . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport p. . deze kindcheck is gebaseerd op het in binnen de medische sector ontwikkelde haagse ouderprotocol stb. juli nr. pp. . uit onderzoek van diderich et al. blijkt dat de invoering van dit protocol heet geleid tot een zeer sterke stijging van het aantal meldingen bij het amk vanuit de spoedeisende hulp afdeling. http www.lvak.nl http www.lvak.nl http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns campaign thema familie jeugd en gezin ro adgrp huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns mchannel sea ns source google ns linkname bmeldcode bhuiselijk bgeweld ns fee http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns campaign thema familie jeugd en gezin ro adgrp huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns mchannel sea ns source google ns linkname bmeldcode bhuiselijk bgeweld ns fee http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns campaign thema familie jeugd en gezin ro adgrp huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns mchannel sea ns source google ns linkname bmeldcode bhuiselijk bgeweld ns fee http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns campaign thema familie jeugd en gezin ro adgrp huiselijk geweld hulp bieden meldcode ns mchannel sea ns source google ns linkname bmeldcode bhuiselijk bgeweld ns fee op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen van kinderen om signalen van seksueel geweld en andere vormen van kindermishandeling te kunnen herkennen en om te weten hoe te handelen indien deze signalen worden opgevangen. scholing voor toekomstige professionals kan plaatsvinden tijdens de initi le beroepsopleidingen en voor profes sionals door middel van periodieke nascholing en training. in de relevante beroepsopleidingen blijkt het thema huiselijk geweld en kindermishandeling waaron der seksueel geweld nog niet structureel onderdeel uit te maken van het curriculum. het thema seksuele gezondheid van kinderen komt bij veel van deze opleidingen aan bod in het kader van algemene gezond heid maar dient vaker in relatie te worden gebracht met de preventie van speciiek seksueel geweld. ook de aandacht voor mediaopvoeding binnen beroepsopleidingen vormt nog een belangrijk punt van aandacht. voor de signalering van online seksueel geweld is het van belang dat professionals net als ouders zelf ook digitaal voldoende onderlegd zijn om kinderen te kunnen voorlichten en met hen het gesprek aan te gaan over de mogelijkheden en risico s van internet en andere media zie ook . . . de ministers van ocw en de staatssecretaris van vws zijn bezig met het structureel inpassen van het thema kindermishandeling in de curricula van zorg agogische en pedagogische opleidingen mbo hbo wo met daarbij ook speciieke aandacht voor normale en afwijkende seksuele ontwikkeling en voor seksueel geweld. het initiatief om dit thema in de curricula van medische opleidingen en opleidingen voor de jeugdzorg op te nemen is al eerder in gang gezet. scholing in het beroepsonderwijs alleen volstaat echter niet. ook permanente na en bijscholing van professionals is van groot belang om basiskennis op peil te houden en te kunnen toepassen. om signalering van afwijkende seksuele ontwikkeling en seksueel geweld te bevorderen moet dit thema continu onderdeel uitmaken van het nascholings en trainingsaanbod en van periodieke intervisie en het werkoverleg. ook de inzet van ervaringsdeskundigen kan hiertoe bijdragen. voor verschil lende beroepsgroepen binnen de jeugdhulpverlening zoals medici psychologen orthopedagogen en maatschappelijk werkers is of wordt periodieke na en bijscholing een voorwaarde voor registratie als professional in een beroepsregister. er bestaan verschillende mogelijkheden tot na en bijscholing met betrekking tot seksueel geweld tegen kinderen bijvoorbeeld van het landelijk opleidingscentrum kindermishandeling lock en de landelijke trainersgroep aanpak kindermishandeling ltak . de zie ook de aanbevelingen van de commissie samson met betrekking tot professionalisering van de jeugdzorg. van beek et al. pp. . duimel meijering uit het kwalitatief onderzoek van het nederlands jeugdinstituut nji blijkt dat de be naderde pedagogische opleidingen meestal nog zoekende zijn naar manieren om mediawijsheid en opvoeding te betrekken in het curriculum. kamerstukken ii xvi nr. kamerstukken ii xvi nr. . van der linden brinkhorst . kleine beijer a kleine beijer . kamerstukken ii xvi nr. . rafauf p. commissie samson mondelinge informatie van o.a. medisch centrum haaglanden stek jeugdhulp bureau jeugdzorg agglomeratie amsterdam amk flevoland inspectie voor de gezondheidszorg. jeugdzorg nederland p. . kamerstukken ii nr. . zie ook de websites van respectievelijk cibg nip nvo bamw. het opleidingsaanbod omvat onder andere diagnostiek bij een vermoeden van seksueel misbruik training seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksualiteit op de leefgroep. website lock zie www.landelijkopleidingscentrum kindermishandeling.nl opleidingsaanbod.html geraadpleegd januari . website ltak zie www.ltak.nl geraadpleegd januari . zie ook de verschillende databanken op de website seksueelgeweld.info www.seksueelgeweld.info beleid seksueel geweld partnership toolkit deskundigheid hulp verlening geraadpleegd maart . http www.landelijkopleidingscentrumkindermishandeling.nl opleidingsaanbod.html http www.landelijkopleidingscentrumkindermishandeling.nl opleidingsaanbod.html http www.ltak.nl http www.seksueelgeweld.info beleid seksueel geweld partnership toolkit deskundigheid hulpverlening http www.seksueelgeweld.info beleid seksueel geweld partnership toolkit deskundigheid hulpverlening herkennen h e r k e n d online leeromgeving the next page biedt voor diverse sectoren en beroepsgroepen interactieve digitale trainingsmodules e learning die zich onder meer richten op signalering van kindermishandeling en de meldcode. gezien het feit dat kinderen steeds jonger online actief worden en internet in toe nemende mate geheel verweven is met hun dagelijks leven en dus ook hun seksuele ontwikkeling dient in de aan te bieden bij en nascholing met betrekking tot seksueel geweld eveneens aandacht te worden besteed aan signalering van online risicogedrag en van online victimisatie. voor het signaleren van online seksueel geweld bestaat echter nog geen concreet trainingsaanbod voor professionals. signaleringsinstrumenten zoals eerder vermeld zijn signalen van seksueel geweld voor personen in de omgeving van het kind niet altijd eenduidig te interpreteren. met behulp van signalerings of risicotaxatie instrumenten kan men het risico inschaten dat seksueel geweld heet plaatsgevonden en mogelijk nog zal plaatsvinden of het seksuele gedrag van kinderen beoordelen. personen die deze instrumenten gebruiken zijn beter in staat om eventuele vermoedens van mishandeling misbruik of andersoortige problemen en hun daaropvolgende beslissingen te onderbouwen. speciiek ten aanzien van seksueel gedrag is er het vlaggensysteem . dit instrument gaat speciiek in op sek sualiteit en kan breed ingezet worden door zowel ouders onderwijzers groepsbegeleiders als hulpverleners. het doel van het vlaggensysteem is het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag onder en tegen kinderen van nul tot achtien jaar. het seksuele gedrag kan aan de hand van zes criteria worden geclassi iceerd. op basis hiervan kan worden bepaald in welke mate het gedrag aanvaardbaar of grensoverschrij dend is vier categorie n aanvaardbaar gedrag of licht ernstig zwaar grensoverschrijdend gedrag . bij elk type gedrag biedt het vlaggensysteem handvaten voor een gepaste reactie. het vlaggensysteem heet tot doel de competenties van iedereen die met kinderen werkt te vergroten. het moet bijdragen aan het juist inschaten van leetijds in adequaat seksueel gedrag het beter beoordelen van seksueel grensoverschrijdend gedrag het met kinderen bespreekbaar maken van seksualiteit en seksueel gedrag en het pedagogisch ade quaat handelen. het vlaggensysteem is theoretisch onderbouwd en practice based niet gevalideerd. de taxatie instrumenten voor kindermishandeling die thans gebruikt worden door professionals in de gezondheidszorg en jeugdzorg inclusief de bureaus jeugdzorg en amk s zijn de child abuse risk evaluation nederland care nl website the next page www.thenextpage.nl geraadpleegd april . e learning lijkt op korte termijn bij te dragen aan verbeterde signalering door professionals. uit onderzoek van smeekens et al. lijkt het gebruik van e learning door seh verpleegkundigen een positief efect te hebben op de signalering van kindermishandeling in gesimuleerde situaties . holloway green livingstone nikken prinsen et al. pp. de ruiter hildebrand van der hoorn wagenaar fischer heerdink oben huijsen de wilde p. . repetur doornink p. . frans franck pp. is er in het gedrag sprake van respectievelijk wederzijdse toestemming vrijwilligheid gelijkwaardigheid leetijds of ontwikkelingsadequaatheid contextadequaatheid en zelfrespect frans franck p. . frans franck p. . repetur doornink p. schritelijke informatie movisie april . in de komende jaar gaat movisie een efectstudie uitvoeren en wordt het vlaggensysteem verder ontwikkeld voor de residenti le jeugdzorg jeugdzorgplus en het vrijwillig kader . mondelinge en schritelijke informatie movisie augustus en april . ten berge . zie ook databank nji htp www.nji.nl nl kennis databanken databank instrumenten en richtlijnen. http www.thenextpage.nl http www.nji.nl nl kennis databanken databank instrumenten en richtlijnen op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen de california family risk assessment cfra het licht instrument risicotaxatie kindveiligheid jeugdzorg lirik jz onderzoek risicotaxatie en besluitvorming amk s orba de delta veiligheidslijst de sputavamo r deze instrumenten zijn gericht op de taxatie van kindermishandeling met name in het gezin maar zijn slechts in beperkte mate gericht op seksueel geweld. deze instrumenten zijn in nederland tot op he den nog niet gevalideerd of gevalideerd na beperkt onderzoek care nl . het nji gaat in opdracht van het ministerie van vws een instrument voor seksueel misbruik ontwikkelen en toetsen naar aanleiding van de aanbevelingen van de commissie voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg. dit instrument moet zowel het risico dat een jeugdige slachtofer van seksueel misbruik wordt gaan meten als de kans dat hij zelf seksueel grensoverschrijdend gedrag gaat vertonen. . . signalering in speciieke sectoren in deze paragraaf worden de ontwikkelingen in signalering van seksueel geweld binnen drie relevante sec toren besproken. achtereenvolgens zijn dit de gezondheidszorg het onderwijs en de jeugd en pleegzorg. signalering in de gezondheidszorg de gezondheidszorg is een belangrijk domein voor het signaleren van seksueel geweld en een domein waarin de aandacht voor signalering van kindermishandeling gedurende het afgelopen decennium is toegenomen. de landelijke artsenfederatie knmg stelde al in een meldcode kindermishandeling op die in werd aangepast om artsen meer houvast te bieden bij het melden van kindermishandeling in relatie tot hun be roepsgeheim. desondanks constateerde de inspectie voor de gezondheidszorg igz in dat de invoe ring van en scholing over de meldcode in een aantal sectoren binnen de gezondheidszorg nog onvoldoende gevorderd was. ten aanzien van de signalering van seksueel geweld vormen huisartsen een belangrijke beroepsgroep. gezien de poortwachtersfunctie die de huisarts heet voor zowel de reguliere gezondheidszorg de jeugdhulp zie de jeugdwet als de geestelijke gezondheidszorg is het van belang dat de signalering van kindermishandeling waaronder seksueel geweld en samenwerking met het amk juist bij deze beroepsgroep goed verloopt. dit is helemaal het geval voor huisartsenposten waar gemiddeld meer kinderen worden ge zien dan in dagpraktijken versus . de igz heet in een onderzoek naar de voorwaarden voor een verantwoorde signalering van kindermishandeling op de huisartsenposten in nederland uitgevoerd. hieruit bleek dat geen enkele huisartsenpost voldeed aan de gestelde normen screeningsinstrumenten wer den niet structureel gebruikt medewerkers waren onvoldoende geschoold er waren onvoldoende afspraken gemaakt over de samenwerking met het amk en registraties over signaleringen van vermoedens van kinder mishandeling werden niet bijgehouden. de vergrote aandacht voor signalering lijkt sindsdien zijn vruchten schritelijke informatie nji april . van de pute p. de ruiter hildebrand van der hoorn databank nji htp www.nji.nl nl kennis databanken databank instrumenten en richtlijnen geraadpleegd januari . schritelijke informatie nji april . van de pute p. website rijksoverheid zie htp www.rijksoverheid.nl nieuws nieuwe meld code voor artsen spreken tenzij.html geraadpleegd februari . inspectie voor de gezondheidszorg kamerstukken ii nr. . van de pute p. . inspectie voor de gezondheidszorg pp. . http www.nji.nl nl kennis databanken databank instrumenten en richtlijnen http www.nji.nl nl kennis databanken databank instrumenten en richtlijnen http www.rijksoverheid.nl nieuws nieuwe meldcode voor artsen spreken tenzij.html http www.rijksoverheid.nl nieuws nieuwe meldcode voor artsen spreken tenzij.html herkennen h e r k e n d te hebben afgeworpen. inmiddels voldoen alle inmiddels huisartsenposten aan de voorwaarden voor een verantwoorde signalering. het is echter niet bekend hoeveel minderjarige slachtofers van seksueel geweld door artsen op de huisartsenpost ook daadwerkelijk worden gezien n gesignaleerd. ook de jeugdgezondheidszorg is een belangrijke sector wat betret de signalering van seksueel geweld. maar liefst van de ouders en kinderen maakt via consultatiebureaus de centra voor jeugd en gezin cjg en de schoolarts gebruik van de jeugdgezondheidszorg. de signalering en risico inschating van kindermishandeling wordt als een kerntaak van de jeugdgezondheidszorg beschouwd. de richtlijn seksuele ontwikkeling jaar kan bijdragen aan vroegtijdige signalering van seksueel leetijdsinade quaat gedrag dat wellicht duidt op seksueel geweld. in ziekenhuizen is de laatste jaren ge nvesteerd in het verbeteren van de signalering en de samenwerking ten aanzien van kindermishandeling. in hebben verschillende beroepsgroepen de veldnorm kindermishandeling en huiselijk geweld voor ziekenhuizen ontwikkeld. de igz heet deze veldnorm in opgenomen in het reguliere toezicht op ziekenhuizen. door de aanwezigheid van een signa leringsprotocol gestructureerde signaleringsmethodes scholing en de instelling van multidisciplinaire teams kindermishandeling is de signalering in ziekenhuizen verbeterd. zie . voor het gestegen aantal adviesvragen en meldingen vanuit de gezondheidszorg bij het amk. hoewel lichamelijk letsel bij jonge slachtofers van seksueel geweld vaak moeilijk is te signaleren . . kan de inzet van deskundigen op gebied van letselduiding stap van de meldcode en van sociaal pe diatrische expertise van belang zijn om signalen van seksueel geweld tegen kinderen vroegtijdig te kun nen bevestigen dan wel te ontkrachten. professionals waaronder de geraadpleegde of behandelende kin derartsen in ziekenhuizen dienen op de hoogte te zijn van de bestaande mogelijkheden voor medische psychologische en forensische hulpverlening. daarnaast kunnen niet alleen de politie en justitie maar ook personen uit de directe omgeving van het slachtofer en professionals in onder meer de jeugdzorg en jeugd geestelijke en reguliere gezondheidszorg bij vermoedens van seksueel geweld forensische expertise inschakelen in de vorm van consult dossieronderzoek of lichamelijk letselonderzoek. jeugdzorg neder inspectie voor de gezondheidszorg p. . schritelijke informatie igz augustus . van de pute p. burgmeijer van geenhuizen wagenaar fischer heerdink obenhuijsen de wilde pp. en . maris et al. van de pute p. . nederlandse vereniging voor spoedeisende hulp artsen website igz zie htp www.igz.nl actueel nieuws nieuwe veldnorm kindermishandeling en huiselijk geweld voor ziekenhuizen.aspx sguri tcm a nodejump geraadpleegd maart . van de pute p. . van de pute p. zie . voor informatie over de centra seksueel geweld. bijvoorbeeld van de forensische polikliniek kindermishandeling fpkm en het nederlands forensisch instituut. het fpkm maakt hierbij tevens gebruik van een landelijk inzetbaar mobiel team als het kind niet kan reizen. trouw mobiele teams tegen kindermishandeling juni . website fpkm htp www.polikindermishandeling.nl dienstverlening geraadpleegd februari . daarnaast werken de drie expertgroepen kindermishandeling van de drie kinderziekenhuizen uit amsterdam utrecht en roterdam samen met het nederlands forensisch instituut nfi aan de totstandkoming van een landelijk expertisecentrum kindermishandeling leck dat gericht zal zijn op ondersteuning bij diagnostiek van kindermishandeling. website huiselijkgeweld.nl zie htp www.huiselijkge weld.nl nieuws landelijke expertise centrum kindermishandeling dit jaar van start geraadpleegd februari . http www.igz.nl actueel nieuws nieuwe veldnorm kindermishandeling en huiselijk geweld voor ziekenhuizen.aspx sguri tcm a nodejump http www.igz.nl actueel nieuws nieuwe veldnorm kindermishandeling en huiselijk geweld voor ziekenhuizen.aspx sguri tcm a nodejump http www.polikindermishandeling.nl dienstverlening http www.polikindermishandeling.nl dienstverlening http www.huiselijkgeweld.nl nieuws landelijke expertise centrum kindermishandeling dit jaar van start http www.huiselijkgeweld.nl nieuws landelijke expertise centrum kindermishandeling dit jaar van start op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen land de medische sector openbaar ministerie politie en raad voor de kinderbescherming hebben voor de betrefende sectoren een stroomschema ontwikkeld. een regionale sociale kaart met contactgegevens van forensisch medische expertise moet professionals in de medische sector en de jeugdzorg in staat stel len deze expertise in te zeten bij vermoeden van onder andere seksueel geweld. zie voor meer informatie over de verwijzing naar forensisch pediatrische expertise door politie en justitie . . . . signalering in het onderwijs het onderwijs vormt eveneens een belangrijke omgeving voor de signalering van seksueel geweld. in verge lijking met andere beroepssectoren komen docenten en kinderen elkaar relatief vaak en gedurende een lan gere periode onder ogen waardoor bijvoorbeeld opvallend of veranderend gedrag kan worden gesignaleerd. in het basis voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs bestaan op de meeste scholen multidisciplinaire teams ondersteuningsteams voorheen zorg en adviesteams die zorg en ondersteuning bieden aan leerlingen leerkrachten en ouders. deze teams dragen bij aan vroegtij dige signalering en aanpak van problemen bij scholieren of in hun families. docenten kunnen in de teams ondersteuning krijgen van interne en externe deskundigen als zij het vermoeden hebben dat er sprake is ge weest van seksueel geweld en het gesprek moeten aangaan met de ouders. de ondersteuningsteams staan meestal ook in verbinding met een lokaal centrum voor jeugd en gezin cjg zie ook . . . of wijkteam. daarnaast lijkt vanuit het onderwijs de adviesfunctie van het amk over het algemeen gewaardeerd te worden. naast advies bieden amk s scholen ook training aan teneinde signalering op scholen te verbe teren. de scholing van toekomstige docenten en het aanstellen van aandachtsfunctionarissen kun nen het signaleren van seksueel geweld binnen het onderwijs nog verbeteren. onderwijsinstellingen en amk s zouden elkaar in de signaleringsfase mogelijk sneller kunnen vinden als zij gaan werken met vaste contactpersonen en investeren in de verbetering van de onderlinge communicatie en ketensamenwer king met behulp van een ondersteuningsteam. om te stimuleren dat onderwijsinstellingen ook in de toekomst contact opnemen met het amk bij vermoedens van seksueel geweld lijkt ook terugkoppeling van het amk met de uitkomst van het genomen besluit een positieve factor te zijn. signalering in de jeugd en pleegzorg de toegenomen publieke aandacht voor seksueel geweld tegen kinderen vindt mede haar grond in de bevindingen van de commissies deetman en samson naar aanleiding van de verzamelde en onder zochte meldingen van seksueel misbruik in katholieke jeugdinstellingen en pleeggezinnen. gezien de kwetsbare doelgroep is adequate signalering van seksueel geweld juist in de jeugd en pleegzorg hierna jeugdzorg beide inmiddels vallend onder het domein jeugdhulp cruciaal. hierbij moet worden aange tekend dat niet alleen signalering van seksueel geweld dat plaatsvindt binnen jeugdzorginstellingen en kamerstukken ii xvi nr. . p. taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik pp. . standaard convenant zorg en adviesteams in het onderwijs p. htp www.zat.nl zat download conve nant zat.pdf geraadpleegd juli schritelijke informatie ncoj april . lbbo als een kind thuis niet veilig is wat doet de school dan in beter begeleiden digitaal december . zie htp www. lbbo.nl beter begeleiden digitaal bbd december. bijeenkomst kansen en belemmeringen bij melden bij het amk vanuit het onderwijs utrecht november . mondelinge informatie amk gelderland juni . onder andere het amk flevoland en het amk amsterdam hebben hiermee al ge xperimenteerd mondelinge informatie amk flevoland november schritelijke informatie amk amsterdam april lbbo als een kind thuis niet veilig is wat doet de school dan in beter begeleiden digitaal december . zie www.lbbo.nl beter begeleiden digitaal bbd december. bijeenkomst kansen en belemmeringen bij melden bij het amk vanuit het onderwijs utrecht november . http www.zat.nl zat download convenant zat.pdf http www.zat.nl zat download convenant zat.pdf http www.lbbo.nl beter begeleiden digitaal bbd december http www.lbbo.nl beter begeleiden digitaal bbd december http www.lbbo.nl beter begeleiden digitaal bbd december http www.lbbo.nl beter begeleiden digitaal bbd december herkennen h e r k e n d pleeggezinnen van belang is maar ook signalering van het seksueel geweld gedurende de indicatiestel ling door bureau jeugdzorg signalering van seksueel geweld dat tijdens de jeugdzorginterventie in andere domeinen plaatsvindt of van het seksueel geweld dat voorafgaand aan de jeugdzorginterventie heet plaatsgevonden. naar aanleiding van de bevindingen van de commissie samson stelde jeugdzorg nederland het kwali teitskader voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg op onder toezicht van de gelijknamige com missie in het kwaliteitskader staan acties ter verbetering van preventie signalering en de aanpak van seksueel misbruik van kinderen in de jeugdzorg. jeugdzorgorganisaties moeten zich commiteren aan deze acties om lid te kunnen zijn van brancheorganisatie jeugdzorg nederland ze zijn niet wetelijk verplicht om zich te binden aan het kwaliteitskader . daarnaast is in april het wetsvoorstel profes sionalisering van de jeugdzorg naar de tweede kamer gestuurd waarin jeugdzorgorganisaties worden verplicht om geregistreerde jeugdzorgmedewerkers en gedragswetenschappers in dienst te hebben. op vallend genoeg geldt deze registratieplicht slechts voor hbo en wo geschoolde jeugdzorgprofessionals en niet voor mbo geschoolde jeugdzorgprofessionals. de meerwaarde van registratie ligt onder andere in de verplichte periodieke bijscholing van de professional. binnen de jeugdzorg zijn onder meer de onderstaande initiatieven gestart die kunnen bijdragen aan de verbeterde signalering van seksueel geweld. jeugdzorg nederland heet met de vereniging hogescholen de speciieke themacompetentie sek suele ontwikkeling seksueel risicogedrag en seksueel misbruik ontwikkeld zodat hogescholen deze hanteren in hun opleidingsprogramma en in de stageopdracht. voor het mbo geldt dat dit thema slechts onderdeel is van de stageopdracht zie ook de sub paragraaf signaleren in het onderwijs . jeugdzorgorganisaties moeten aandacht hebben voor seksuele ontwikkeling van kinderen grens overschrijdend gedrag en seksueel misbruik in team cli nt en ouder overleggen en in de bij en nascholing. jeugdzorgorganisaties jeugd en opvoedhulporganisaties en de bureaus jeugdzorg moeten een basismethodiek hanteren waarmee de seksuele ontwikkeling en seksueel grensoverschrijdend ge drag bespreekbaar kan worden gemaakt en een aanbod te bieden voor seksuele voorlichting aan de jeugdigen. wanneer een jeugdzorgcli nt wordt overgedragen aan een andere organisatie moet in het dossier van de jeugdzorgcli nt en bij de zogeheten risico inventarisatie informatie worden opgenomen over de problemen bij diens seksuele ontwikkeling en diens voorgeschiedenis met betrekking tot eventueel grensoverschrijdend gedrag en of seksueel misbruik. hiervoor ontwikkelt het nji een in strument ter beoordeling van het risico op seksueel misbruik zie . . . jeugdzorgorganisaties moeten richtlijnen opstellen voor intern en extern multidisciplinair casus overleg als er een vermoeden bestaat van seksueel misbruik of als dit is gesignaleerd. voor het externe overleg moeten afspraken worden gemaakt met de relevante ketenpartners. van julsingha pp. de signalering van seksueel misbruik in de aanmeld en acceptatiefase bij bureau jeugdzorg is een reden voor crisisinterventie d.i. direct ingrijpen en binnen uur een vervolggesprek . rus jeugdzorg nederland pp. het kwaliteitskader richt zich op alle jeugdzorgorganisaties en is daarmee breder dan het domein waarop de commissie samson zich richte namelijk de residenti le jeugdzorg en pleegzorg in het gedwongen kader. jeugdzorg nederland pp. . oorspronkelijk bekend als de hbo raad. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen jeugdzorgorganisaties moeten signalen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel mis bruik registreren zodat binnen de organisatie en samen met ketenpartners de signalering van sek sueel misbruik adequaat kan worden ge valueerd. signalering van slachtoferschap van seksueel geweld moet met de implementatie van het kwaliteitskader binnen de jeugdzorg structurele aandacht krijgen. uit een steekproef die bij vier organisaties voor jeugd en opvoedhulp hierna j o organisaties is uitgevoerd blijkt dat bij bijna van de cli nten die gedurende en of een vorm van jeugdzorg ontvingen het slachtoferschap van seksueel geweld tijdens het hulpverlenings traject is gesignaleerd zie ook . . . en bijlage . . via brancheorganisa tie jeugdzorg nederland is onder vijtig j o organisaties een inventariserende vragenlijst verspreid zie eveneens bijlage . . organisatie voor jeugd opvoedhulp hebben hierop gerageerd. uit de reacties komt het beeld naar voren dat veel van deze organisaties gebruikmaken van de hierboven vermelde initiatieven om de signalering van seksueel geweld te verbeteren. twintig organisaties noemen spontaan een of meerdere acties uit het kwaliteitskader als ge mplementeerde of nog te implementeren concrete acties om de signalering te verbeteren. de meest genoemde concrete actie van organisaties om signalering van seksueel geweld te verbeteren is deskundigheidsbevordering dertien organisaties . naast de hierboven genoemde initiatieven uit het kwaliteitskader noemt een deel van de organisaties ook het implementeren van het vlaggensysteem tien organisaties en het werken met een aan dachtsfunctionaris of werkgroep zes organisaties . omdat er binnen de jeugdzorg momenteel gewerkt wordt aan de verbetering van de signalering van seksueel geweld mag worden verwacht dat het hierboven vermelde percentage de komende jaren zal stijgen. met de invoering van de jeugdwet en de hieruit voortvloeiende verantwoordelijkheid van gemeenten voor de jeugdzorg is het wel van belang dat dit thema bij alle gemeenten en organisaties op de agenda komt te staan en blijt staan. . . conclusie signalering van hands on en hands of seksueel geweld vindt plaats als derden signalen van seksueel geweld herkennen en ook een vermoeden kunnen formuleren op grond van deze signalen. er bestaan diverse soorten signalen die kunnen wijzen op seksueel geweld zowel slachtofer als dadersignalen alsmede kinderpornograisch materiaal . toch blijkt het moeilijk te zijn om het daadwerkelijk te signa leren zo blijkt slechts een fractie van het geschate aantal slachtofers van seksueel misbruik in dit geval incest gepleegd door een volwassene in door omstanders professionals te zijn gesignaleerd. de oorzaken hiervoor kunnen worden gevonden op zowel het niveau van het slachtofer of de dader als op het niveau van derden. er zijn de afgelopen jaren verschillende ontwikkelingen in gang gezet om signalering van kindermishan deling te verbeteren. het is van belang dat deze ontwikkelingen zich doorzeten en dat seksueel geweld hierbij speciieke aandacht krijgt. publiekcampagnes die speciiek zijn gericht op seksueel geweld aan dacht voor seksueel geweld bij het gebruik van de meldcode en bijbehorende scholing het ontwikkelen en het koesteren van expertise binnen uitvoerende organisaties en gemeenten het verder ontwikkelen van signaleringsinstrumenten die zich richten op seksueel geweld kortom het structureel inbouwen van combinatie jeugdzorg elker jeugdformaat en trivium lindenhof. n . zie . . . zie de kadertekst de aandachtsfunctionaris in . . . zie ook programma regioaanpak veiliig thuis de onder gemeenten verspreide regiovisie huiselijk geweld en kindermishandeling met daarin enkele beleidstips van het partnership aanpak seksueel geweld pasg voor gemeenten voor de aanpak van seksueel geweld. herkennen h e r k e n d het thema seksualiteit en seksueel geweld op het werk in opleidingen in voorlichting en in beleid zijn nodig om signalering verder te bevorderen. bovendien kan het gebruik van de meldcode inzicht bieden in de mate waarin seksueel geweld op termijn wordt gesignaleerd en stof bieden voor het verbeteren van het beleid van de rijksoverheid gemeenten en uitvoerende organisaties. . beslissingen in beeld seksueel geweld tegen kinderen moet herkend worden willen slachtofers geholpen daders berecht en nieuwe slachtofers voorkomen worden. centraal binnen dit hoofdstuk staat het beslissingsmoment het wel niet herkennen van seksueel geweld zie . . dit kan op twee manieren het door slachtofers wel of niet openbaar maken van seksueel geweld disclosure . het door derden vermoeden van seksueel geweld signaleren . het verloop van disclosure en signalering is in voorgaande paragrafen beschreven. in de conclusies daarvan zie respectievelijk . . en . . is kort herhaald wat de knelpunten zijn en hoe adequa ter kan worden gehandeld. deze paragraaf beschrijt de daadwerkelijke momenten waarop enerzijds de slachtofers besluiten om het misbruik openbaar te maken en anderzijds derden seksueel geweld signaleren. zoals in . is beschreven is een dergelijke beslissing goed als a de informatie waarop de beslissing is gebaseerd zo goed mogelijk is en b het gehanteerde beslissingscriterium streng of juist laagdrempelig past bij wat wenselijk is. voor slachtofers geldt dat zij al beschikken over voldoende informatie zij hebben het seksueel geweld immers zelf meegemaakt. maar in . bleek duidelijk dat zij zeer hoge drempels ervaren om te durven praten. in . bleek echter ook dat mensen vaak niet goed in staat zijn om slachtofers en daders te herkennen. dit kan liggen aan de mate en de kwaliteit van de informatie signalen die beschikbaar is en door derden wordt opgepikt en aan de wijze waarop deze vervolgens wordt ge nterpreteerd het door hen gehanteerde criterium . de wijze waarop seksueel geweld kan worden herkend via disclosure en door signalering staat schematisch weergegeven in de figuren . en . . figuur . beslissen over disclosure geen disclosure disclosure gewenst disclosurebereidheid criterium disclosure op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen ten aanzien van disclosure figuur . is er geen reden om aan te nemen dat er slachtofers zijn die niet over het misbruik zouden moeten praten ongeacht of het slachtofer zichzelf als slachtofer ziet of niet. de groep disclosure ongewenst bestaat dus niet. dit betekent niet dat iedereen altijd zou moeten praten over het mis bruik maar wel dat ieder slachtofer hier in elk geval de mogelijkheid toe moet hebben. zoals in . naar voren is gekomen vindt disclosure vaak pas jaren later of nooit plaats. er zijn veel factoren die disclosure bemoeilijken zoals bijvoorbeeld angst schaamte en schuld. dit is weergegeven door de verticale lijn de drem pel. het grootste deel van de slachtofers komt niet over die drempel. het is wenselijk dat de drempel lager wordt waarbij de lijn verder naar links komt te liggen. dit zou betekenen dat meer slachtofers minder drem pels zouden moeten ervaren om het seksueel geweld openbaar te maken. zowel ouders professionals als de overheid kunnen hierin een rol spelen. bijvoorbeeld doordat kinderen de kans krijgen om over alles te praten met hun ouders hulpverleners rechtstreeks durven te vragen naar ervaringen met seksueel geweld en de over heid publiekscampagnes opzet die slachtofers handvaten biedt waarmee zij weten waar zij terecht kunnen. voor derden geldt dat zij lang niet altijd beschikken over voldoende duidelijke informatie om een gegrond vermoeden van seksueel geweld te ontwikkelen. dit kan ertoe leiden dat zij denken aan een situatie van seksueel geweld terwijl hiervan geen sprake is geweest figuur . vals alarm . signalen worden echter ook te vaak niet opgevangen terwijl er wel sprake was van seksueel geweld. het seksueel geweld blijt dan onop gemerkt. zoals blijkt uit . . vindt correcte signalering van seksueel geweld nog te weinig plaats in figuur . opgemerkt . dit kan ten eerste komen door de afwezigheid van duidelijke signalen waardoor de om stander over te weinig informatie beschikt bijvoorbeeld wanneer het lichamelijk letsel naar aanleiding van het misbruik is verdwenen wanneer het slachtofer geen opvallende gedragssignalen vertoont of wanneer gedragssignalen ook op andere problemen kunnen wijzen. ten tweede kunnen de oorzaken van gebrekkige signalering van seksueel geweld ook nog bij derden zelf gevonden worden zij zijn door een gebrek aan erva ring kennis of sensitiviteit te slecht ge quipeerd om seksueel geweld te herkennen men weet bijvoorbeeld te weinig over de seksuele ontwikkeling van kinderen over het seksuele gedrag van kinderen of over signa len van seksueel geweld. de bovengenoemde factoren die het opvangen van signalen bemoeilijken zie ook . . leiden ertoe dat derden slachtofers moeilijk kunnen onderscheiden van niet slachtofers figuur . . vanuit het perspectief van derden is er een overlap tussen de beide groepen . als iemand signalen eenmaal wel heet opgevangen kan er vervolgens nog een normatieve drempel bestaan figuur . het criterium om voor zichzelf een vermoeden van seksueel geweld te formuleren en het dus daadwerkelijk te signaleren hoeveel waarde hecht degene aan de signalen is degene bereid om de ontvangen signalen te geloven geen vermoedens onopgemerkt terecht niet opgemerkt vals alarm opgemerkt concrete vermoedens seksueel geweld geen seksueel geweld signalen criterium figuur . beslissen over signalering herkennen h e r k e n d seksueel geweld wordt te weinig gesignaleerd signalen worden blijkbaar in onvoldoende mate opge pikt of als dit wel gebeurt in onvoldoende mate op waarde ingeschat en geloofd figuur . het grootste deel van de groep seksueel geweld scoort lager dan het gehanteerde criterium . wat kan bijdragen aan betere signalering allereerst moet men beter bekend zijn met signalen van seksueel geweld zodat men deze ook eerder herkend. de overheid kan hieraan bijdragen. publiekscampagnes kunnen de bekend heid van signalen van seksueel geweld vergroten bij het brede publiek. ook is het van belang dat de specialistische kennis over seksualiteit en seksueel geweld bij professionals en binnen uitvoerende organisaties op peil is en blijt en waar nodig extern wordt geraadpleegd en dat er goede signalerings instrumenten worden ontwikkeld en gebruikt. daarnaast is het wenselijk dat de drempel om te signa leren lager wordt mensen moeten durven geloven dat seksueel geweld in hun omgeving voorkomt. als mensen meer vertrouwen hebben in hun kennis op dit gebied zie boven is het ook waarschijnlijk dat deze drempel om vermoedens van seksueel geweld te uiten lager wordt. voorlichting scholing evenals structurele aandacht op de werkvloer voor seksualiteit en seksueel geweld kunnen dus ook hieraan bijdragen. tot slot zal dit ook disclosure kunnen bevorderen in essentie is signaleren immers een wissel werking tussen de signaleerder en het slachtofer. een beter ge quipeerd persoon krijgt meer informatie van een vermoedelijk slachtofer boven tafel en kan deze informatie vervolgens scherper beoordelen. door signalen beter te kunnen herkennen en de drempel tot signaleren te verlagen zal zowel de kans om ten onrechte voor een slachtofer of dader te worden aangezien als de kans om onopgemerkt te blijven kleiner worden. de doorstroom binnen de trechter begint met het herkennen van seksueel geweld. als dit eenmaal is gebeurd is het vervolgens belangrijk dat er direct toereikende vervolgstappen worden genomen in het belang van zowel het slachtofer de gezinsleden de samenleving als de dader de misbruiksituatie kan worden gestopt hulp kan worden ingeschakeld en of de dader kan worden vervolgd. hiervoor is het belangrijk dat de situatie wordt gemeld bij andere instanties. hoofdstuk gaat hier verder op in. slachtoffers g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens melden melden g e m e ld daders g e b e u r d g e b e u r d h e r k e n d h e r k e n d g e m e ld g e m e ld o n d e r z o c h t o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n o p g e s lo t e n b e h a n d e ld b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen als seksueel geweld is herkend is het belangrijk dat de situatie wordt gemeld bij bevoegde instanties zoals het advies en meldpunt kindermishandeling amk en de politie om de situatie nader te onder zoeken. het doen van een melding is een noodzakelijke stap om ervoor te zorgen dat zowel het vermoe delijke slachtofer als de vermoedelijke dader in beeld komen bij de relevante overheidsinstanties. waar het herkennen van seksueel geweld beschouwd kan worden als een persoonlijk en of interactief proces waarin signalen worden opgepikt en vermoedens vorm krijgen hoofdstuk wordt het melden in dit hoofdstuk beschouwd als een extern en instantiegerichte stap. hierbij neemt het slachtofer een betrokkene of eventueel de dader na het moment van herkenning contact op met een instantie om deze te consulteren en of te informeren over de misbruiksituatie. als de betrefende instantie deze melding vervolgens aanneemt voor onderzoek ligt de verantwoordelijkheid voor de te nemen vervolgstappen bij de overheid het organiseren van hulpverlening het starten van kinderbescherming of opsporing en vervolging . is het melden van seksueel geweld aan overheidsinstanties echter wel zo vanzelfsprekend in dit hoofdstuk staat het volgende centraal de beslissing om seksueel geweld dat jezelf of een ander is aangedaan te melden aan een overheidsinstantie hoe vaak wordt seksueel geweld gemeld en bij welke instanties welke vormen van seksueel geweld worden gemeld wie zijn de personen die een melding doen zijn het vaker slachtofers en of de ouders zelf of professionals op basis van welke informatie maken zij een melding en welk criterium hanteren ze kortom maken ze de beslissing om wel of niet te melden op goede grond . gaat in op het melden bij het amk. de personen die contact opnemen met het amk kunnen ver schillende doelen nastreven als zij hiertoe beslissen. het kan zijn dat zij gevoelens vermoedens of sig nalen willen delen en zich willen laten adviseren over welke stappen zij kunnen ondernemen advies of consult . het kan ook zijn dat de melding dermate zorgwekkend is dat het amk besluit tot het instellen van een onderzoek zie hoofdstuk . in deze paragraaf wordt mede op basis van een analyse van data van het amk uit de periode inzicht gegeven in de omvang van de ontvangen meldingen van seksueel geweld. daarbij wordt eveneens bekeken wat mensen beweegt om een melding te doen wat de mogelijke drempels zijn en wat de overheid doet en kan doen om deze drempels te verlagen. . beschrijt het melden bij de politie dit omvat het eerste contact dat iemand heet met de politie om vermoedens van seksueel geweld te bespreken. om de eerder gestelde vragen te beantwoorden zijn onder meer data geanalyseerd van de voormalige politieregio hollands midden bij gebrek aan landelijke data. hieruit blijkt dat de meeste meldingen betrekking hebben op een hands on zedende lict. en waar bij het amk professionals het meest melden zijn de meeste meldingen bij de politie juist akomstig van de ouders of het slachtofer zelf. deze paragraaf gaat daarnaast in op de relatie tussen het slachtofer en de beschuldigde en de tijdsduur tussen delict en melding. deze laatste factor is belangrijk bij het veiligstellen van bewijs. naast het melden aan het amk en aan de politie kan seksueel geweld tegen kinderen ook bij andere instanties worden gemeld . gaat hier kort op in. voorbeelden van deze instanties zijn het meldpunt kinderporno op internet helpwanted.nl en het meldpunt kindersekstoerisme. hierna slachtofer en dader . melden g e m e ld dit hoofdstuk richt zich op het doen van een melding aan een van de besproken instanties. in veel ge vallen eindigt de trechter niet bij de melding maar vormt deze het startpunt voor verdere stappen. in hoofdstuk wordt ingegaan op deze vervolgstappen. . melden bij het amk de taken van het amk staan beschreven in artikel van de wet op de jeugdzorg. kinderen ouders bekenden en professionals hierna melders kunnen bij vermoedens van kindermishandeling waaronder seksueel misbruik terecht bij het amk. contact opnemen met het amk om een situatie van mogelijke kindermishan deling te bespreken wordt in deze rapportage beschouwd als een melding. er zijn drie soorten meldingen die bij het amk gedaan kunnen worden eenmalig advies hierna advies meermalig advies hierna consult of het overdragen van zorgen aan het amk die hier vervolgens onderzoek naar doet hierna onderzoek . tijdens het eerste contact tussen een melder en het amk moet duidelijk worden of advies of consult vol staat of dat het nodig is om een onderzoek in te stellen. hierbij wordt bekeken wat de eigen handelings opties van de melder zijn om de vermoedelijke mishandelings of misbruiksituatie aan te pakken. als blijkt dat deze er zijn en de melding de status krijgt van advies of consult biedt het amk ondersteuning bij de aanpak van deze situatie. in geval van ernstige situaties wordt eenmalig advies omgezet in een consult waarbij de amk medewerker later in principe binnen twee weken contact opneemt met de melder om de verdere stappen te bespreken. bij zowel een advies als consult behoudt de melder de verantwoorde lijkheid voor de aanpak van de misbruiksituatie. ahankelijk van de aard van de situatie en van de moge lijkheden die de melder zelf heet om de situatie aan te pakken kan het amk de melder adviseren om de zorgen over te dragen en het amk onderzoek te laten doen. het kan zijn dat het inzeten op onderzoek reeds vanaf het begin de bedoeling van de melder is maar het kan ook zijn dat het amk de melder net over een drempel heen helpt. door middel van het doen van onderzoek beoordeelt het amk of er sprake is van of dat er risico is op een of meerdere vormen van kindermishandeling en of onderliggende problemen en welke vervolgstappen nodig zijn voor de veiligheid en het welzijn van het kind. in tegenstelling tot meldingen gericht op advies of consult is het amk bij een onderzoeksmelding verantwoordelijk voor de aanpak van de misbruiksituatie. in . wordt dit proces van onderzoek verder uiteengezet. in . wordt ingegaan op de meldingen die het amk ontvangt waarin vermoedens van onder meer seksueel misbruik naar voren komen. uit onderzochte amk data blijkt dat bij meldingen van seksueel misbruik relatief vaak wordt gekozen voor een consult en relatief weinig voor onderzoek. om te achter halen wat hieraan ten grondslag kan liggen wordt in . . allereerst bekeken welke redenen mensen hebben om seksueel misbruik bij het amk te melden en welke drempels hierbij kunnen bestaan. ver volgens worden in . . de ontwikkelingen in het aantal meldingen van seksueel misbruik besproken. het amk beschouwt alleen de laatstgenoemde categorie als een melding. echter in deze rapportage worden zowel advies consult als onderzoek als een melding beschouwd. alle drie betrefen immers een instantiegerichte stap zie de inleiding van dit hoofdstuk . baeten p. . baeten p. . baeten p. . naast dit opschalen van een advies of consultvraag tot een onderzoeksmelding kunnen onderzoeksmeldingen echter ook worden afgeschaald tot een advies of consult bijvoorbeeld als een melding nog te weinig concrete signalen bevat op basis waarvan een redelijk vermoeden van kindermishandeling kan worden vastgesteld baeten p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in de periode blijkt enerzijds sprake te zijn van een gestegen aantal adviezen en consulten en anderzijds van een gedaald aantal onderzoeken. wat zijn hiervan de oorzaken in . . wordt inzichte lijk gemaakt wie de voornaamste groepen melders zijn. . . beschrijt vervolgens welke melders welke groepen vermoedelijke slachtofers melden gevolgd door de conclusie in . . . . . redenen en drempels om te melden op basis van de amk data uit de periode is het aantal meldingen onderzocht. van alle adviezen of consulten over onder meer seksueel misbruik is in vergelijking tot adviezen en consulten over uit sluitend andere vormen van kindermishandeling relatief vaker sprake van consulten. maar tegelijkertijd is van alle meldingen over onder meer seksueel misbruik juist relatief weinig sprake van onderzoeks meldingen. hiervoor zijn twee verklaringen denkbaar die waarschijnlijk beide hout snijden. vanwege de complexiteit van vermoedelijke situaties van seksueel misbruik bijvoorbeeld als gevolg van de beladen heid van speciiek het thema seks en seksueel misbruik het gebrek aan duidelijke signalen en de mogelijk ingrijpende consequenties van het melden is vaker behoete aan een consult dan aan een eenmalig advies zowel vanuit de melder als vanuit het amk . maar tegelijkertijd kan om dezelfde reden een consult vaker verkozen worden boven het meer ingrijpende onderzoek door de melder dan wel door het amk. het lijkt er op dat zowel bij de melder als bij het amk in geval van seksueel misbruik al dan niet terecht een grotere terughoudendheid bestaat om een onderzoeksmelding te doen of deze aan te nemen. het signaleren van seksueel geweld gaat bijna altijd gepaard met twijfel over de wijze waarop signa len moeten worden uitgelegd. waar melders hun beslissing om te melden eerder durven te baseren op onzekerheid durven niet melders bij gebrek aan overtuigende signalen zoals zichtbaar fysiek letsel en disclosure van het kind juist niet tot melden over te gaan. hieronder worden de redenen en drempels om te melden besproken voor personen uit de priv omgeving en voor professionals. wat leidt tot de beslissing om te melden en wat leidt tot de beslissing om niet te melden de drempels om te melden zijn overigens voor een groot deel vergelijkbaar met de drempels die signalering in de weg kunnen staan zie . . . het proces van signaleren en het proces van hier vervolgens naar handelen te weten melden vertonen dan ook overlap en zijn in sommige situaties zelfs moeilijk van elkaar te onderscheiden. omdat het amk zelf ook invloed heet op de vorm van een melding advies consult of onderzoek worden de redenen en drempels die amk medewerkers ervaren bij het sturen van een seksueel misbruikmelding richting advies consult of onderzoek eveneens in deze subparagraaf besproken. personen uit de priv omgeving onderzoek van motivaction in onder de nederlandse bevolking n geet weer wat de redenen en drempels kunnen zijn voor personen om het amk te contacteren. de belangrijkste redenen om wel het percentage consulten binnen alle adviezen en consulten over onder meer seksueel misbruik in en is groter dan het percentage consulten binnen alle adviezen en consulten over uitsluitend andere vormen van kindermishandeling in en . het betrouwbaarheidsinterval van het verschil bevat immers niet de waarde nul. het percentage onderzoeken binnen alle meldingen zowel gericht op advies of consult als op onderzoek over onder meer seksueel misbruik in de periode is kleiner dan het percentage onderzoeken binnen alle meldingen zowel gericht op advies of consult als op onderzoek over uitsluitend andere vormen van kindermishandeling in de periode want het betrouwbaarheidsinterval van het verschil bevat niet de waarde nul. mondelinge informatie amk gelderland juni schritelijke informatie amk flevoland april . baartman bunting lazenbat wallace p. crenshaw crenshaw lichtenberg . nationaal rapporteur mensenhandel p. van der lelij ruysenaars http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie melden g e m e ld te melden zijn de wens om het kind te helpen de overtuiging dat dit nut heet en het verantwoorde lijkheidsbesef ten aanzien van het betrefende kind. men blijkt eerder geneigd te zijn tot melden als dit anoniem kan. voor melders uit de priv omgeving is dit mogelijk in geval van melding gericht op advies en consult. in geval van een melding gericht op onderzoek is anonimiteit alleen mogelijk ten opzichte van het gezin dat gemeld wordt in principe niet ten opzichte van het amk. de volgende belangrijke drempels om te melden staan tegenover voornoemde redenen tot wel melden twijfels over de interpre tatie van signalen en de angst voor het ten onrechte melden de angst voor de mogelijke ingrijpende consequenties van een melding en de onbekendheid met de bestaande mogelijkheden tot melden niet alleen onbekendheid met het amk als instantie om bij te melden maar ook onbekendheid met de advies en consultfunctie en de mogelijkheid tot het doen van bijvoorbeeld een anonieme melding . professionals eigenlijk gelden voor professionals ongeveer dezelfde redenen en drempels om al dan niet tot melden over te gaan. redenen om het amk te contacteren kunnen zijn meer zekerheid krijgen bij twijfel en of handelingsverlegenheid een moreel besef en beroepsethiek en plicht om een misbruiksituatie te be indigen het welzijn van het kind te waarborgen en om hulpverlening te organiseren. professionals ervaren echter ook drempels. anonimiteit ten opzichte van het gezin is voor een professional moeilijker dan voor mensen die niet beroepshalve bij het gezin betrokken zijn. dit kan slechts als het onthullen van zijn identiteit enerzijds een bedreiging zou vormen voor het kind of de gezinsleden de melder in formant of medewerker van de melder of anderzijds kan leiden tot een verstoorde vertrouwensrelatie met het gezin. op basis van internationale literatuurstudies kunnen in dit kader in ieder geval drie verschillende factoren worden onderscheiden die melden in de weg kunnen staan. de aard van de vermoede kindermishandeling. zoals in hoofdstuk is aangegeven is het verkrijgen van expliciet bewijs in gevallen van seksueel misbruik relatief moeilijk waardoor de melder onzeker der is over zijn vermoedens. dit heet een negatieve invloed op de meldingsbereidheid. daarnaast kunnen seksualiteit en seksueel misbruik ook voor professionals nog altijd moeilijk bespreekbare en beladen thema s zijn. organisatiekenmerken en deskundigheid een gebrek aan mogelijkheden tot deskundigheids bevordering van toekomstige professionals binnen opleidingen en instellingen op het gebied van het signaleren van seksueel misbruik en meldingsprocedures. persoonlijke kenmerken van de professional bijvoorbeeld de angst voor het ten onrechte melden de angst voor negatieve gevolgen voor het kind en of voor de professional zelf of de angst voor de verstoring van de vertrouwens en werkrelatie met het kind de dader en of de andere gezinsleden. van der lelij ruysenaars . baeten pp. en consultvragen worden in principe altijd op naam van de consultvrager geregistreerd tenzij deze nadrukkelijk bezwaar maakt. baeten pp. en . van der lelij ruysenaars p. men ziet contact opnemen met het amk mogelijk niet zozeer als een manier om deze zekerheid te krijgen maar eerder als een nutige manier om te helpen als er eenmaal zekerheid is . art. ub wjz baeten pp. . in . . zijn vergelijkbare drempels voor professionals beschreven met betrekking tot het signaleren van seksueel geweld. de drempels die voor bepaalde beroepsgroepen bestaan voor de signalering van seksueel geweld kunnen doorwerken in de mate waarin door de beroepsgroep gemeld wordt. bunting lazenbat wallace pp. . baartman bunting lazenbat wallace p. . gilbert et al. pp. en . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen professionals kunnen niet alleen als melder fungeren ook als informant zijn zij nutig voor het amk onder zoek zie ook . . . . in de praktijk evaren zij hierin vergelijkbare knelpunten. zo bestaat er onduidelijk heid of zij van hun cli nten toestemming moeten krijgen om informatie met het amk uit te mogen wisse len is er behoete onder professionals om te horen wat er met hun melding of informatie is gebeurd willen professionals binnen het amk met een collega deskundige kunnen praten over een casus of worstelt de professional met zijn dubbelrol als bijvoorbeeld behandelaar van de cli nt en informant van het amk. meldplicht meldcode en meldrecht wanneer mag en wanneer moet een professional nu eigenlijk melden bij een meldplicht moet de beroepsbeoefenaar in geval van een vermoeden of constatering van kindermishandeling een mel ding maken bij een oici le instantie. deze meldplicht is slechts van toepassing indien sprake is van kindermishandeling door een professional in dat geval dient er altijd melding te worden gedaan bij de betrefende inspectiedienst. deze meldplicht is iets anders dan de meldcode die wetelijk geldt voor de sectoren jeugd gezondheidszorg onderwijs maatschappelijk werk jeugdzorg en justitie zie ook . . . bij de meldcode zijn professionals niet verplicht om signalen bij het amk te melden maar verplicht om een stappenplan te volgen waarbij ze zelf in kunnen schaten of contact met het amk nodig is. als de professional zelf niet voldoende bescherming kan bieden dient deze het kind te melden bij het amk. tenslote bestaat voor beroepsgroepen die te maken hebben met het beroepsgeheim ook nog het meldrecht. het beroepsgeheim heet tot gevolg dat de hulpverlener geen informatie over zijn cli nt aan anderen mag geven behalve als de cli nt daarvoor toestem ming geet. toch kan het in het belang zijn van de cli nt of diens kind eren om vertrouwelijke gegevens uit te wisselen met een derde bijvoorbeeld bij vermoedens van kindermishandeling. een meldrecht houdt in dat professionals met een beroepsgeheim vermoedens van kindermishande ling ook zonder toestemming van de betrokkenen mogen melden bij het amk of de raad voor de kinderbescherming. in beroepsgroepen zoals de gezondheidszorg wordt echter nog altijd gehecht aan de verplichting van de hulpverlener om zich in te spannen om toestemming van de betrokken pati nt te verkrijgen voor gegevensuitwisseling. professionals blijken in de praktijk nog geregeld drempels te ervaren om gegevens van cli nten uit te wisselen in geval van vermoedens van kin dermishandeling. om dit tegen te gaan zijn in in het verlengde van de wetelijke meldcode afspraken gemaakt om de informatie uitwisseling tussen enerzijds professionals in de geestelijke gezondheidszorg en anderzijds bureaus jeugdzorg het amk en de rvdk te verbeteren. janssen p. bijeenkomst kansen en belemmeringen bij melden bij het amk vanuit het onderwijs utrecht november . website rijksoverheid zie htp www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ge raadpleegd januari website movisie zie htp www.movisie.nl artikel wet verplichte meldcode huiselijk geweld kindermishandeling geraadpleegd januari . nationaal rapporteur mensenhandel pp. . art. lid wjz art. bw. op basis art. evrm art. gw art. sr en voor speciieke beroepen art. wet big art. bw art. wjz art. wot. website rijksoverheid zie htp www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode ge raadpleegd januari . website knmg zie htp knmg.artsennet.nl nieuws nieuwsarchief nieuwsbericht invoering wet verplichte meldcode kindcheck.htm geraadpleegd januari . indien tuchtrecht van toepassing is op de betrefende beroepsgroep zal de tuchtrechter ook in geval van het door breken van het beroepsgeheim meewegen of dit is gedaan in het belang van de bescherming van het kind. zie ook de kadertekst toestemmingsvereiste in . . . . janssen het model samenwerkingsafspraken informatie uitwisseling in verband met aanpak kindermishan deling tussen geestelijke gezondheidszorg en amk bureau jeugdzorg en raad voor de kinderbescherming. http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode http www.movisie.nl artikel wet verplichte meldcode huiselijk geweld kindermishandeling http www.movisie.nl artikel wet verplichte meldcode huiselijk geweld kindermishandeling http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld hulp bieden meldcode http knmg.artsennet.nl nieuws nieuwsarchief nieuwsbericht invoering wet verplichte meldcode kindcheck.htm http knmg.artsennet.nl nieuws nieuwsarchief nieuwsbericht invoering wet verplichte meldcode kindcheck.htm http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie melden g e m e ld in . . zijn de initiatieven genoemd die de kans op signalering van seksueel misbruik vergroten. deze kunnen eveneens bijdragen aan het verlagen van bovengenoemde drempels en dus het vergroten van de meldingsbereidheid. dit houdt ten eerste in meer bewustwording en kennis over wanneer bij welke signalen te handelen door te investeren in publiekcampagnes en scholing zodat de thema s seks sek suele ontwikkeling seksueel geweld makkelijker bespreekbaar worden en minder aanleiding geven tot onzekerheid. ten tweede moet er meer kennis en duidelijkheid komen over hoe te handelen door mid del van publieksvoorlichting over de functies van het amk goede voorlichting vanuit het amk naar potenti le melders en continue scholing van professionals in het gebruik van de meldcode zodat angst om te melden en onwetendheid over de mogelijkheden om te melden kunnen worden weggenomen. voorts kan het melden door professionals nog worden bevorderd door het organiseren van periodiek intern en extern multidisciplinair overleg en intervisie en het instellen van een aandachtsfunctionaris kindermishandeling binnen de organisatie. het is belangrijk dat leidinggevenden binnen organisaties hiertoe voldoende mogelijkheid kunnen bieden. amk medewerkers niet alleen de melder maar ook het amk zelf heet invloed op de aard van een melding. het amk heet immers een rol in het sturen van een melding richting een advies een consult of een onderzoek. in gevallen van seksueel misbruik blijken meldingen minder vaak te leiden tot onderzoeken dan in ge vallen van andere vormen van kindermishandeling. dit impliceert dat naast de melders ook amk medewerkers drempels ervaren bij het sturen van een seksueel misbruikmelding richting onderzoek. dit kunnen dezelfde drempels betrefen als de drempels die melders ervaren bij het contact opnemen met het amk bijvoorbeeld het gebrek aan duidelijke signalen waardoor niet met overtuiging tot een redelijk vermoeden van kindermishandeling kan worden gekomen . amk medewerkers stellen dat seksueel misbruik een vorm van kindermishandeling is die wat de aanpak betret deskundigheid en ervaring van amk medewerkers vereist. deskundigheidsbevordering ten aan zien van seksueel misbruik draagt bij aan het juist inschaten van gemelde signalen. het is belangrijk dat hier binnen de organisaties in wordt voorzien. initiatieven hiertoe verschillen per amk ze zijn geen lan delijke standaard. zo is er bijvoorbeeld wekelijks casusoverleg met de zedenpolitie in ontwikkeling zijn er interne themagroepen of zijn deskundigen aanwezig die door collega s als klankbord kunnen worden gebruikt. collega s kunnen voor vragen over signalen en signalering van seksueel misbruik bij hen terecht maar bijvoorbeeld ook over cultuurverschillen kinderen met licht verstandelijke beper king lvb of echtscheidingsproblematiek zie kadertekst . ook wordt er voor medewerkers ruimte geboden tot specialisering door middel van cursussen en interne workshops. teamleiders proberen ervaren medewerkers op seksueel misbruik zaken te zeten of laten onervaren medewerkers die deze bunting lazenbat wallace p. webster o toole lucal . en in de zeer nabije toekomst het amhk zie verder in deze paragraaf. voordat de meldcode wetelijk van kracht was bleek uit onderzoek van bureau veldkamp in dat van de professionals in nederland niet goed weet hoe te handelen bij een vermoeden van kindermishandeling baartman . ook bleek dat het aantal professionals dat in de betrefende sectoren met een sectorspeciieke meldcode werkte gestaag afnam. uit eerder onderzoek was echter al wel gebleken dat professionals na signalering van ver moedelijke kindermishandeling vaker actie ondernemen als zij met een meldcode werken. doeven p. . mondelinge informatie amk flevoland juni amk amsterdam januari . schritelijke informatie amk flevoland april . mondelinge informatie amk gelderland juni amk amsterdam januari . amk haaglanden en zuid holland april . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zaken behandelen ondersteunen door ervaren collega s. dit lukt niet altijd als gevolg van de doorgaans hoge werkdruk bij het amk. hoewel er binnen de verschillende geraadpleegde amk s dus wel speci ieke aandacht lijkt te bestaan voor seksueel misbruik wijzen de landelijke cijfers toch op een mogelijke terughoudendheid bij het amk om meldingen van seksueel misbruik nader te onderzoeken. seksueel misbruik blijt per deinitie complexe materie de speciieke aandacht voor seksueel misbruik moet bij alle amk s worden gecontinueerd en waar nodig verder ontwikkeld zodat deskundigheid over seksueel misbruik landelijk op hetzelfde niveau komt te staan. vechtscheidingen een kinder en forensisch arts en een verpleegkundige van de werkgroep kind in de knel in het vumc wij zien niet zo vaak seksueel misbruik. we krijgen regelmatig kinderen aangeboden met de vraag ze te screenen op seksueel misbruik. vaak moeten we constateren dat het om een vecht scheiding gaat waarbij de ene ouder de ander op een zijspoor wil zeten. wat is er makkelijker dan je ex partner beschuldigen van seksueel misbruik tijdens echtscheidingen waarbij de ex partners onderling in een zwaar en of langslepend juridisch conlict zijn en elkaars belangen en die van de kinderen uit het oog verliezen tegenwoordig beter bekend als de vechtscheiding komt het voor dat de ene ex partner de andere beschuldigt van seksueel misbruik. deze beschuldigingen kunnen terecht of ten onrechte zijn. seksueel misbruik kan een oorzaak of een gevolg zijn van relatieproblemen tussen de ouders en aanleiding geven tot een echtscheiding en dus aanleiding geven tot een terechte beschuldiging . ten onrechte geuite beschuldigingen kunnen worden onderverdeeld in beschuldigingen op basis van oprechte vermoe dens en in welbewust valse beschuldigingen het laatste is vaak een teken van psychopathisch gedrag. hoe vaak spelen relatieproblemen tussen ouders mee in de amk meldingen gericht op onderzoek over seksueel misbruik op basis van de cijfers lijkt dit mee te vallen. in de totaal . gezinnen die in de periode bij het amk gemeld zijn voor onderzoek naar onder meer seksueel misbruik is echtscheidingsproblematiek in door de amk medewerker bij afsluiten van het on derzoek als zwaarst wegende gezinsproblematiek binnen het betrefende gezin geregistreerd. in is in dit kader relatie tussen ex partners of de relatie tussen ouders geregistreerd. in totaal is dus in als zwaarste vorm van gezinsproblematiek aangegeven dat dit ziet op relatieproblemen tussen de ouders die ofwel nog bij elkaar zijn ofwel in scheiding liggen ofwel reeds uit elkaar zijn . dit betret wel een minimum aangezien er ook geregeld sprake kan zijn van relatieproblemen in combinatie met andere zwaarder wegende vormen van gezinsproblematiek. amk s houden er rekening mee dat meldingen van seksueel misbruik kunnen voortkomen uit rela tieproblematiek tussen ex partners. de amk s haaglanden en zuid holland vragen de meldende ouder bijvoorbeeld om de melding schritelijk vast te leggen en te delen met de beschuldigde ouder. het amk flevoland vraagt de ouder een open melding te doen en een meldingsformat in mondelinge informatie amk amsterdam januari . ggd amsterdam p. de kinderombudsman p. . salter san diego international conference on child and family maltreatment januari . kits registratie werkgroep . mondelinge informatie amk haaglanden en zuid holland april . melden g e m e ld t als het bij een onderzoeksmelding over seksueel misbruik signalen opvangt van een vechtscheiding dan worden de risicomomenten van echtscheidingsprocessen in kaart gebracht en meegewogen in het amk onderzoek. beschuldigingen van seksueel misbruik die naar de ex partner worden geuit kunnen leiden tot meldingen die voor het amk moeilijk zijn te onderzoeken. een mogelijk gevaar is dat het amk het gemelde seksueel misbruik in deze situaties te snel afdoet als zwartmakerij en om die reden ten onrechte niet voldoende onderzoekt. toch heet het amk de taak om zo goed mogelijk in te schaten of er sprake is geweest van seksueel misbruik en in hoeverre beschuldigingen terecht of ten onrechte zijn. daarnaast heet een vechtscheiding per deinitie een problematische impact op het kind en kan op zichzelf al opgevat worden als een situatie van kindermishandeling. het is daarom belangrijk dat het amk de situatie onderzoekt en zo nodig hulpverlening inschakelt. het amhk uit deze paragraaf blijkt dat het voor seksueel misbruik meldingen noodzakelijk is dat speciieke ex pertise met betrekking tot seksueel misbruik binnen alle amk s geborgd is. het amk en het steunpunt huiselijk geweld shg gaan per op in het advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishan deling amhk . gemeenten worden verantwoordelijk voor het functioneren van deze amhk s. op het moment van schrijven van deze rapportage is de totstandkoming van de amhk s nog in ontwikkeling. van belang is dat expertise over seksueel misbruik ook binnen de toekomstige amhk s geborgd blijt en of verder ontwikkeld wordt. de nationaal rapporteur heet in haar consultatiereacties op de wets voorstellen van de jeugdwet en het bijbehorende uitvoeringsbesluit op het belang gewezen van een uniforme werk en registratiewijze van de te vormen amhk s. ook is het belangrijk dat de amhk s landelijk herkenbaar en bereikbaar blijven. mits de aanwezige deskundigheid van de huidige amk en shg medewerkers binnen het amhk behouden blijt en mits ieder amhk op beleids en uitvoerings niveau heldere samenwerkingsafspraken maakt met ketenpartners biedt de fusie van deze organisa ties kansen voor een integrale aanpak van seksueel geweld binnen de domeinen huiselijk geweld en kindermishandeling. schritelijke informatie amk flevoland april . dit zijn de mijlpalen in het scheidingsproces die telkens aanleiding kunnen zijn voor nieuwe beschuldigingen bijvoorbeeld het moment waarop de ex een nieuwe partner krijgt of een nieuw kind. mondelinge informatie amk flevoland juli . hierbij past de kantekening dat het amk niet doet aan strafrechtelijke waarheidsvinding zoals de politie dat doet en dus de schuldvraag niet hoet te beantwoorden zie ook . . . de kinderombudsman pp. . zie ook website taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik htp www.taskforcekinderenveilig.nl themas strafrecht en hulpverlening samen sterk vechtscheidingen uit de houdgreep.html geraadpleegd op mei . art. a q wmo. waarbij wordt aanbevolen dat de amhk s minimaal de verschillende vormen van huiselijk geweld kindermishan deling seksueel geweld en binnenlandse mensenhandel zullen registreren. consultatiereactie van de nationaal rapporteur op het uitvoeringsbesluit jeugdwet d.d. december zie www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven . http www.taskforcekinderenveilig.nl themas strafrecht en hulpverlening samen sterk vechtscheidingen uit de houdgreep.html http www.taskforcekinderenveilig.nl themas strafrecht en hulpverlening samen sterk vechtscheidingen uit de houdgreep.html http www.taskforcekinderenveilig.nl themas strafrecht en hulpverlening samen sterk vechtscheidingen uit de houdgreep.html http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . trends in het aantal meldingen in de periode zijn in totaal . meldingen over onder meer seksueel misbruik van kinde ren binnengekomen bij het amk. het gaat hier om . meldingen gericht op advies of consult en . meldingen gericht op onderzoek . melders zijn in geval van vermoedens van seksueel misbruik dus meer geneigd tot het vragen van advies of consult dan tot het overdragen van zorgen aan het amk. of andersom het amk is in geval van vermoedens van seksueel misbruik eerder geneigd tot het verlenen van consult dan tot het in onderzoek nemen van de melding. dit geldt in principe ook voor meldingen over andere vormen van kindermishandeling maar voor seksueel misbruik in nog sterkere mate zie . . . het aantal meldingen gericht op advies of consult in figuur . is het aantal amk meldingen gericht op advies of consult over onder meer vermoedens van seksueel misbruik per jaar te zien uitgesplitst naar het soort melder personen uit de priv omgeving of n van de zes groepen professionals . zoals hierboven vermeld gaat het in totaal om . adviezen consulten in vijf jaar tijd en gemiddeld dus om ruim . adviezen consulten per jaar. figuur . aantal amk meldingen gericht op advies of consult naar melder per jaar bron amk databestanden uit figuur . blijkt dat het jaarlijks aantal meldingen gericht op advies of consult over vermoedens van seksueel misbruik is gestegen in de periode van . naar . een stijging van . deze stijging komt zowel door meer meldingen van personen uit de priv omgeving van . naar . een stijging van als door meer meldingen van professionals van . naar . een stijging van . laatstgenoemde stijging komt voor rekening van een gestegen aantal meldingen het aantal geregistreerde adviezen en consulten betret zo goed als het aantal meldingen gericht op advies of consult. indien meerdere melders contact opnemen om advies consult te vragen aan het amk over hetzelfde kind gezin dan is dit vrijwel altijd geregistreerd als meerdere adviezen consulten. dit betrefen . geregistreerde onderzoeken. indien meerdere melders voor onderzoek door het amk contact opnemen over hetzelfde kind gezin dan is dit altijd gekoppeld en geregistreerd als n onderzoek. amk databestanden . b wald x jaar df p . b wald x jaar df p . b wald x jaar df p . hulpverlening politie justitie bjz amk jeugdbescherming jeugdreclassering overige professionals gezondheidszorg onderwijs kinderopvang personen uit de priv omgeving melden g e m e ld vanuit de gezondheidszorg van naar een stijging van . meldingen vanuit politie jus titie en de categorie overige professionals dalen daarentegen maar dit heet minder efect op het totaal aantal meldingen gericht op advies of consult gezien de beperkte omvang van deze twee groepen melders. het aantal meldingen gericht op onderzoek figuur . geet het aantal amk meldingen gericht op onderzoek naar onder meer seksueel misbruik per jaar weer uitgesplitst naar het soort melder personen uit de priv omgeving of n van de zes groepen professionals . het gaat hierbij om de onderzoeksmeldingen waarbij ofwel bij aanvang ofwel bij afsluiten van het onderzoek sprake is van vermoedens van seksueel misbruik. in totaal betrefen het . onderzoeksmeldingen in de periode dus gemiddeld ruim . meldingen per jaar. figuur . aantal amk meldingen gericht op onderzoek naar melder per jaar bron amk databestanden het jaarlijks aantal meldingen gericht op onderzoek naar seksueel misbruik is in de periode gedaald namelijk van . naar . een daling van . dit komt door een daling van het aantal meldingen van professionals van naar een daling van te herleiden tot minder meldingen vanuit de hulpverlening van naar een daling van en vanuit politie justitie van naar een daling van . het valt op dat bij vermoedens van seksueel misbruik het aantal meldingen gericht op advies of consult is gestegen en het aantal onderzoeksmeldingen is gedaald. wanneer gekeken wordt naar de ontwikke ling van het totaal aantal meldingen zowel gericht op advies of consult als op onderzoek dan blijkt dat sprake is van een toename van . meldingen in naar . meldingen in een stijging b wald x jaar df p . politie van in naar in een daling van b wald x jaar df p . overige professionals van in naar in een daling van b wald x jaar df p . b wald x jaar df p . b wald x jaar df p . b wald x jaar df p . b wald x jaar df p . hulpverlening politie justitie bjz amk jeugdbescherming jeugdreclassering overige professionals kind zelf gezondheidszorg onderwijs kinderopvang personen uit de priv omgeving op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen van . dit is dus te herleiden tot een toename van het aantal adviezen en consulten. dit is een positief teken. het kan immers betekenen dat mensen in toenemende mate het amk contacteren als zij vermoedens hebben van seksueel misbruik. mogelijk doordat mensen seksueel misbruik in toene mende mate signaleren en of doordat zij vaker de behoete hebben het amk hierover te benaderen voor advies of consult. tegelijkertijd kan het gedaalde aantal onderzoeksmeldingen gezien worden als een minder positief teken. het zou namelijk kunnen wijzen op een toename van ongeloofwaardige of moeilijk te staven informatie van melders waarbij gegronde redenen voor een vermoeden van seksueel misbruik in toenemende mate ontbreken en of aan steeds meer terughoudendheid vanuit dan wel de melder dan wel het amk om tot onderzoek over te laten gaan. . . de melders wanneer figuur . vergeleken wordt met figuur . vallen verder nog twee dingen op. het eerste is het verschil tussen het percentage meldingen gericht op advies of consult vanuit de priv omgeving gemiddeld bijna de helt en het percentage onderzoeksmeldingen vanuit de priv omgeving of het kind zelf gemiddeld een derde . als mensen uit de priv omgeving contact opnemen met het amk krijgt een melding dus sneller de status van advies of consult dan wanneer professionals dit doen. mogelijkerwijs duidt dit erop dat de signalen die deze personen tijdens het eerste contact aan het amk overbrengen te weinig grond bieden voor onderzoek. een andere verklaring kan zijn dat personen uit de priv omgeving n g meer geneigd zijn dan professionals tot het vragen van advies of consult dan tot het daadwerkelijk overdragen van zorgen aan het amk. het is mogelijk dat twijfel over de interpretatie van opgevangen signalen en of de afschrikking van mogelijke ingrijpende gevolgen van een melding gericht op onderzoek hierbij een rol spelen. uit . . bleken dit in ieder geval drempels om berhaupt het amk te contacteren zowel voor advies consult als voor onderzoek. het tweede punt dat opvalt is dat politie justitie maar een klein aandeel gemiddeld meldingen gericht op advies of consult voor haar rekening neemt maar wel een aanzienlijk deel gemiddeld van de meldingen gericht op onderzoek. de politie is hiermee de grootste beroepsgroep die bij het amk voor onderzoek meldt ondanks dat het aantal onderzoeksmeldingen vanuit politie justitie in de periode is gedaald zie figuur . . politie justitie is hierdoor de enige groep melders die vaker ook absoluut meldt voor onderzoek dan voor advies of consult. dit is niet onlogisch de meeste meldingen vanuit de politie betrefen zaken waarin al stellige signalen zijn afgegeven door degene die bij de politie heet gemeld of aangite heet gedaan. uit de melding bij de politie en of het politieonderzoek kan duidelijk zijn geworden dat het kind en of het gezin hulp nodig hebben. in deze gevallen schakelt de politie het amk in zodat onderzocht kan worden welke vervolgstappen hulpverlening en of bescher ming moeten worden ingezet. ter verbetering van de onderlinge samenwerking hebben de bureaus jeugdzorg waar amk s onderdeel van zijn en de politie al in een convenant vroegsignaleren en doorverwijzen ondertekend dat vanaf van kracht werd. aanleiding hiertoe was de constatering dat de politie wanneer kinderen in een zorgelijke of onveilige situatie aangetrofen werden niet altijd naar toereikende hulpverlening wist te verwijzen. het convenant was er dan ook op gericht om de toeleiding van zorgmeldingen vanuit de politie naar bjz het amk en het inzeten van hulpverlening te verbeteren. zie ook . . . en . . voor meer informatie over de samenwerking tussen het amk en de politie. b wald x jaar df p . jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie p. zie ook de site van jeugdzorg nederland htp aanpak min.jeugdzorgnederland.nl politie.html geraadpleegd mei . http aanpak min.jeugdzorgnederland.nl politie.html http aanpak min.jeugdzorgnederland.nl politie.html melden g e m e ld na politie justitie zijn personen werkzaam in de gezondheidszorg de grootste groep professionele mel ders advies consult onderzoek . de afgelopen jaren is in ziekenhuizen en huisartsenposten in toenemende mate aandacht gekomen voor de signalering van kindermishandeling zie . . . dit blijkt zijn vruchten af te werpen zij contacteerden het amk in de periode immers in toenemende mate voor advies of consult zie figuur . . de hulpverlening advies consult onderzoek en de groep bjz amk jeugdbescherming en reclassering advies consult onderzoek vormen ook twee groepen belangrijke melders. het aantal meldingen gericht op onderzoek vanuit de hulpverlening daalt echter wel zie figuur . . ook wanneer een slachtofer of dader zich al in het hulp verleningscircuit bevindt kan nader amk onderzoek soms juist cruciaal zijn voor een beter zicht op de veiligheidssituatie van het kind en eventuele andere kinderen in het gezin. het amk kan in vergelijking tot hulpverleners meer gewicht in de schaal leggen met betrekking tot waarheidsvinding omdat het in een betere onahankelijke positie verkeert om onderzoek uit te voeren om familieleden te bewegen een melding of aangite te doen bij de politie of om zelf een melding bij de politie te doen zie . . . . tot slot de groep melders uit onderwijs kinderopvang is voor wat betret omvang advies consult onderzoek vergelijkbaar met voornoemde twee groepen melders. zoals in . . is aangegeven vormt het onderwijs potentieel een belangrijk domein voor de signalering van seksueel misbruik. de samenwerking tussen het primair en secundair onderwijs en amk s laat echter nog te wensen over. er bestaat nog onduidelijkheid over de mate waarin het amk en onderwijsinstellingen iets voor elkaar kunnen betekenen en over de wijze waarop en de mate waarin de meldcode binnen het onderwijs wordt gebruikt. de reeds in . . voorgestelde mogelijkheden ter verbetering van de signalering binnen het onderwijs en van de communicatie tussen onderwijsinstellingen en het amk kunnen ertoe bijdragen deze knelpunten te doorbreken. . . wie meldt welke slachtofers in deze subparagraaf wordt bekeken welke groepen melders uit de priv omgeving en professionals welke groepen kinderen bij het amk melden als vermoedelijk slachtofer van seksueel misbruik. bij meldingen gericht op advies of consult hoeven de persoonsgegevens van het betrefende kind en gezin niet geregistreerd te worden in het amk dossier. de advies en consultfunctie van het amk is namelijk primair gericht op ondersteuning van de melder. in geval van meldingen gericht op onderzoek komt de dit betrefen . meldingen gericht op advies of consult met name akomstig van ziekenhuizen huisartsen en jgz cjg ggd en meldingen gericht op onderzoek met name akomstig van ziekenhuizen huisartsen en jgz cjg ggd . dit betrefen . meldingen gericht op advies of consult met name akomstig uit de ggz amw lvb en jeugd en pleegzorg en meldingen gericht op onderzoek met name akomstig uit de ggz amw lvb en jeugd en pleegzorg . jeugdzorg nederland p. amk kan melder zijn als blijkt dat een situatie na eerdere afsluiting niet is verbeterd en er opnieuw onderzoek nodig is bij overdracht van een zaak aan een ander amk in geval van verhuizing of als adviesvrager aan alle amk s als een gezin met onbekende bestemming is vertrokken. dit betrefen . meldingen gericht op advies of consult met name akomstig van bjz amk en jeugd bescherming en reclassering en meldingen gericht op onderzoek met name akomstig van amk en bjz . enkele knelpunten vragen die binnen het onderwijs leven ten aanzien van het melden bij het amk onduidelijkheid over de meldingsprocedure bij het amk en over de bestaande mogelijkheden tot het anoniem melden de vraag wat feitelijke signalen zijn van kindermishandeling seksueel geweld de vraag of leerkrachten onder hun eigen naam moeten melden bijeenkomst kansen en belemmeringen bij melden bij het amk vanuit het onderwijs utrecht november . baeten p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen verantwoordelijkheid voor de te nemen vervolgstappen bij het amk te liggen. registratie van kind en gezin is dan dus onontbeerlijk. de . meldingen gericht op onderzoek in de periode hebben betrekking op totaal . kinderen over wie bij aanvang bij de melder en of bij afsluiten bij de amk medewerker van het amk onderzoek vermoedens van seksueel misbruik bestaan. deze . kinderen zijn door middel van een statistische clusteranalyse ingedeeld in vier onderscheidende groepen voor een meer inhoudelijke beschrijving van deze vier groepen wordt verwezen naar . . de groep kinderen die vermoedelijk alleen seksueel misbruikt wordt n . hierna uitsluitend seksueel misbruik de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben n hierna relatieproblemen ouders de groep kinderen die vermoedelijk ook op andere manieren mishandeld wordt en waarbij een ouderiguur is aangewezen als pleger n . hierna polyvictimisatie door ouderiguur de groep kinderen die vermoedelijk ook op andere manieren mishandeld wordt en waarbij een ouder iguur niet is aangewezen als pleger n . hierna polyvictimisatie niet door ouderiguur in figuur . is per groep kinderen te zien welke melders uit de priv omgeving hen voor onderzoek gemeld hebben. de staven geven per groep kinderen en over het totaal aan hoeveel procent van de kin deren door melders uit de priv omgeving gemeld zijn in totaal dus . binnen deze staven zijn met streepjes en rondjes de subgroepen melders aangegeven te weten ouderiguren overige familieleden en geen familieleden. omdat sprake kan zijn van meer dan n melder uit de priv omgeving per kind kunnen de subgroepen melders niet bij elkaar opgeteld worden. streepjes duiden signiicante verschil len tussen de vier verschillende groepen kinderen en rondjes betrefen geen signiicante verschillen. in figuur . is vervolgens hetzelfde gedaan met professionals als melders. melders uit de priv omgeving figuur . melders uit de priv omgeving naar de vier voor onderzoek gemelde groepen kinderen bron amk databestanden dit is naar verwachting vergelijkbaar met meldingen gericht op onderzoek vanuit de priv omgeving zie . . . waar deze gemeten is op meldingsniveau is de gemeten op kindniveau. uitsluitend seksueel misbruik relatie problemen ouders polyvictimisatie door ouder guur polyvictimisatie niet door ouder guur totaal priv omgeving priv omgeving ouder guur priv omgeving overige familie priv omgeving geen familie melden g e m e ld een kind dat vermoedelijk seksueel misbruikt wordt neemt vrijwel nooit zelf contact op met het amk zoals te zien in figuur . . slechts van de . kinderen hebben zichzelf gemeld. ouderiguren biologische ouders adoptieouders pleegouders stiefouders melden relatief veel vaker kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben groep zie ook de kadertekst over v echt scheidingen in . . dan kinderen uit de andere drie groepen. ook melden ze vaker kinderen uit de groep uitsluitend seksueel misbruik groep dan kinderen uit de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur groep . overige familieleden melden gemiddeld van alle kinderen. melders uit de priv omgeving die geen familie zijn bijvoorbeeld vrienden of kennissen van het gezin of mensen uit de buurt melden relatief vaker kinderen uit de groep polyvictimisatie niet door ouderi guur dan uit de groep uitsluitend seksueel misbruik groep of kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben groep . professionals figuur . melders professionals naar de vier voor onderzoek gemelde groepen kinderen bron amk databestanden politie justitie heet relatief meer zicht op kinderen die uitsluitend seksueel misbruikt worden dan op kinderen uit de andere drie groepen. melders uit de gezondheidszorg melden vaker kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben . hulpverleners nemen relatief vaker contact op in geval van polyvictimisatie door ouderiguur niet door ouderiguur dan wanneer sprake is f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . professioneel professioneel politie justitie professioneel gezondheidszorg professioneel hulpverlening professioneel onderwijs kinderopvang professioneel bjz amk jeugd bescherming jeugdreclassering professioneel overig uitsluitend seksueel misbruik relatieproblemen ouders polyvictimisatie door ouder guur polyvictimisatie niet door ouder guur totaal op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen van uitsluitend seksueel misbruik . en onderwijs kinderopvang meldt tenslote vaker kinderen uit de groep polyvictimisatie door ouderiguur en minder vaak kinderen van wie de ouders rela tieproblemen hebben . . . conclusie welgemeende zorg over een bedreigende situatie van een kind is veelal de reden tot het melden van vermoedens van seksueel misbruik bij het amk. maar deze zorg leidt lang niet altijd tot een melding. potenti le melders kunnen een veelheid aan drempels ervaren onzekerheid over signalen en eigen ver moedens gebrek aan kennis angst voor de consequenties van het melden en handelingsverlegenheid onbekendheid met de procedures . als mensen met een vermoeden van seksueel misbruik contact opnemen met het amk leiden deze contacten in vergelijking tot meldingen van overige vormen van kindermishandeling relatief vaak tot een consult en relatief weinig tot een onderzoek. waarom zijn sommige meldingen wel en andere geen onderzoeksmeldingen waarschijnlijk zijn bovengenoemde drempels die een rol spelen bij het melden bij het amk ook van toepassing op het doen van speciiek een onderzoeksmelding. een melding gericht op advies of consult is laagdrempeliger voor de melder. het amk is door de complexiteit van seksueel misbruik zaken enerzijds geneigd om bij vermoedens van seksueel misbruik eerder consult dan advies te bieden aan melders om langer een vinger aan de pols te houden . anderzijds is het amk mogelijk om dezelfde reden minder geneigd om meldingen aan te sturen op onderzoek. seksueel misbruik in huiselijke kring is bij uitstek een vorm van kindermishandeling die gedegen onderzoek vergt niet door een betrokken professional maar door een onahankelijke expert met doorzetingsmacht zoals het amk. voor de mogelijke slachtofers is het essentieel dat de omgeving in staat en bereid is om seksueel mis bruik te melden voor amk onderzoek dat het amk dit door middel van voorlichting stimuleert en dat het tijdens een melding hierop aanstuurt. in de periode blijkt het totaal aantal meldingen bij het amk te zijn gestegen. dit is te herlei den tot een gegroeid aantal adviezen of consulten. het aantal meldingen voor onderzoek is namelijk gedaald. hypotheses voor het toegenomen aantal adviezen of consulten zijn een toegenomen mate van signalering van seksueel misbruik en of een toegenomen behoete om het amk hierover om advies te vragen. mogelijke redenen voor het gedaalde aantal onderzoeken zijn een afgenomen aantal meldingen die het amk voldoende grond bieden voor onderzoek toegenomen terughoudendheid van het amk om een melding te sturen richting een onderzoek of een stijging in het aantal melders die in staat worden geacht om de misbruiksituatie zelf aan te kunnen pakken. het melden van seksueel misbruik bij het amk kan aanleiding geven tot kinderbescherming en hulp verlening evenals een opsporingsonderzoek en strafrechtelijke vervolging. hiervoor is het nodig dat er melding wordt gedaan bij de politie. de strabaarheid van seksueel misbruik maakt dat altijd overwogen moet worden om hiervan melding te doen bij de politie. in . wordt hierop nader ingegaan. f df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . melden g e m e ld . melden bij de politie slechts weinig gevallen van seksueel geweld worden gemeld aan de politie. de meeste meldingen aan de politie hebben betrekking op hands on zedendelicten en vaak zijn slachtofer en beschuldigde beken den van elkaar. wanneer het slachtofer de beschuldigde kent wacht hij of zij gemiddeld langer met het doen van een melding dan wanneer het delict gepleegd is door een vreemde. de melders zijn meestal de ouders van het slachtofer of het slachtofer zelf. slechts in een klein deel van de gevallen wordt de melding gedaan door het amk. wanneer het slachtofer of iemand uit de omgeving van het minderjarige slachtofer besluit de politie in te schakelen dan wordt dit eerste contact een melding genoemd. de melding kan zowel telefonisch als in persoon worden gedaan. omdat de behandeling van zedenzaken is opgedragen aan bevoegd zeden rechercheurs biedt de politieambtenaar die de melding aanneemt de melder aan om een afspraak te maken voor een informatief gesprek met twee zedenrechercheurs. wanneer het gaat om een acute situ atie van seksueel geweld kan dit informatief gesprek meestal direct op de melding volgen. in de meeste gevallen gaat het echter niet om een acute situatie en wordt enkele dagen na de melding een informatief gesprek gepland tussen de melder en twee zedenrechercheurs. in hoofdstuk wordt het proces n de melding beschreven. hierin komen het informatieve gesprek en de aangite uitgebreid aan bod. niet in alle gevallen krijgt de melder het aanbod voor een informatief gesprek. wanneer uit de melding blijkt dat het niet gaat om een strabaar feit of wanneer het feit al is verjaard wordt meestal afgezien van het aanbieden van een informatief gesprek. de melder wordt in een dergelijk geval soms wel van advies voorzien of doorverwezen naar een hulpverlener. ook komt het voor dat de melder wel het aanbod krijgt voor een informatief gesprek maar dat hij hier zelf vanaf ziet. in dergelijke gevallen blijt het dus bij een melding. . . omvang van meldingen seksueel geweld aan de politie wanneer een kind slachtofer is geworden van seksueel geweld lijkt het doen van een melding bij de politie een logische stap. hoeveel van de gevallen van seksueel geweld aan de politie worden gemeld is echter onbekend. uit onderzoek van het centraal bureau voor de statistiek cbs blijkt echter dat veruit de meeste zeden delicten niet worden gemeld aan de politie. volgens de integrale veiligheidsmonitor van het cbs werden in van alle in nederland meegemaakte delicten gemeld bij de politie. ten aanzien van seksuele delicten ligt dit percentage een stuk lager namelijk op . veel genoemde redenen om geen melding te doen bij de politie zijn het was niet zo belangrijk het is opgelost en dit is geen zaak voor de politie . de kwaliicatie bevoegd zedenrechercheur geldt wanneer de rechercheur voldoet aan zowel de kwaliteitsnorm voldoen aan de proeve van bekwaamheid behorende bij het betrefende competentieproiel en aan de uitvoerings norm tenminste uur per werkweek belast zijn met de opsporing van zedenmisdrijven . bron aanwijzing zeden stcrt. p. . in het onderzoek van het cbs is geen onderscheid gemaakt tussen zedendelicten gepleegd tegen volwassenen of tegen kinderen. centraal bureau voor de statistiek p. . centraal bureau voor de statistiek p. . centraal bureau voor de statistiek p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in haar onderzoek maakt het cbs geen onderscheid tussen zedendelicten gepleegd tegen kinderen of tegen volwassenen. wat het meldingspercentage ter zake seksueel geweld tegen kinderen is is dus onbe kend. enerzijds kan het zijn dat seksueel geweld tegen kinderen nog minder vaak dan in van de geval len aan de politie wordt gemeld vanwege de ahankelijkheidspositie waarin minderjarige slachtofers zich vanwege hun leetijd vaak al automatisch bevinden. bovendien zijn zeer jonge slachtofers verbaal nog niet in staat om te vertellen over het misbruik waardoor dit moeilijker aan het licht zal komen dan bij oudere slachtofers. ook kunnen minderjarigen in tegenstelling tot volwassenen slachtofer worden van online seksueel geweld zoals grooming corrumpering en kinderpornograie . bij deze delicten lijkt het erop dat door de slachtofers of hun ouders zelden melding wordt gedaan aan de politie. een zaak die dit illustreert is de zedenzaak cuijk. in deze zaak wordt frank r. er van verdacht gedurende acht jaar ruim meisjes te hebben aangezet tot het plegen van seksuele handelingen voor de webcam. met enkele van hen kwam het ook tot fysiek misbruik. toen de zaak na acht jaar aan het licht kwam bleek dat van de slachtofers er slechts drie meldingen bekend waren bij de politie. anderzijds zou het ook zo kunnen zijn dat vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen juist vaker dan bij volwassen slachtofers worden gemeld aan de politie. door de grote media aandacht voor bij voorbeeld de amsterdamse zedenzaak zijn ouders alerter op mogelijke signalen van seksueel misbruik bij hun kinderen en lijken zij sneller geneigd om bij twijfel een melding te doen bij de politie. voorts bestaat er in de maatschappij een grote intolerantie ten aanzien van zedendelicten waarbij kinderen het slachtofer zijn. het is denkbaar dat waar een volwassen slachtofer van een schennispleger dit nog afdoet met het is niet zo erg men wel een melding bij de politie doet wanneer dezelfde schennispleger zijn broek laat zakken in een speeltuintje. . . onderzoek meldingen seksueel geweld bij de politie uit het registratiesysteem van de politie kunnen de meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen niet worden geilterd. de politie classiiceert de vele verschijningsvormen van seksueel geweld tegen kinderen zie ook . op uiteenlopende wijze en veel classiicaties kunnen betrekking hebben op zowel volwassen als minderjarige slachtofers. ook bestaan er geen deinities van wat elke classiicatie inhoudt waardoor inconsistenties kunnen ontstaan bij het labelen van meldingen. voorts zijn er grote verschillen in de wijze waarop regionaal geregistreerd wordt. om meer inzicht te krijgen in de aard en omvang van meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie deed de nationaal rapporteur onderzoek bij de voormalige politie regio hollands midden. voor deze regio is gekozen omdat dit ten tijde van het onderzoek de enige regio was waar een aparte registratie werd bijgehouden van alle zedenzaken per jaar vanaf de eerste melding. de zedenmeldingen art. e sr. art. d sr. art. b sr. algemeen dagblad slachtofers weigeren massaal aangite te doen in zedenzaak cuijk januari . voorbeelden van door de politie gebruikte classiicaties zijn ontucht verkrachting aanranding overige zeden kinderpornograie schennis. met de komst van de nationale politie per januari is de oorspronkelijke indeling in politieregio s veranderd. de voormalige politieregio hollands midden bestaat formeel niet meer met ingang van die datum. omdat het on derzoek van de nationaal rapporteur betrekking had op de periode wordt echter nog verwezen naar deze voormalige politieregio. melden g e m e ld binnen deze registratie waarbij het ging om vermoedelijk seksueel geweld tegen kinderen zijn onder werp geweest van het onderzoek. het onderzoek beslaat de meldperiode . in hollands midden werden in de periode in totaal zedenmeldingen geregistreerd. in het onderzoek zijn alle zedenmeldingen die betrekking hadden op een of meer minderjarige slacht ofers handmatig ge soleerd en geanalyseerd. daarbij is de dataset zo vormgegeven dat een overzicht ontstond van alle zedenmeldingen met minderjarige slachtofers op gemeld slachtoferniveau. na selectie bleek dat van de zedenmeldingen betrekking hadden op minderjarige slachtofers. ruim de helt van alle zedenmeldingen aan hollands midden had derhalve betrekking op seksueel ge weld tegen kinderen. bij de bespreking van de resultaten van het onderzoek wordt in dit hoofdstuk en in hoofdstuk steeds uitgegaan van de inhoud van de melding zoals weergegeven in de politiedatasets. de kinderen op wie de meldingen betrekking hebben worden in deze hoofdstukken aangeduid als slachtofer. degenen die volgens de melders het delict hebben gepleegd worden aangeduid als beschuldigden zie ook . . . . . . . aard van de meldingen zoals reeds uiteengezet in . kan seksueel geweld tegen kinderen vele vormen aannemen. om zicht te krijgen op de aard van de meldingen zijn de onderzochte meldingen ingedeeld in vier hoofdcategorie n . hands on seksueel geweld waarbij sprake was van penetratie . hands on seksueel geweld zonder dat sprake was van penetratie . hands of digitaal seksueel geweld en . hands of analoog seksueel geweld . voorts kwam het soms voor dat sprake was van een combinatie van twee of meer delictscate gorie n. de indeling in voornoemde categorie n is volledig gebaseerd op de informatie van de melder aan de politie welke vervolgens in het onderzochte politiebestand is geregistreerd. of wat de melder aan de politie meldt ook daadwerkelijk heet plaatsgevonden vormt geen onderdeel van dit onderzoek. in ging het in totaal om zedenmeldingen in om . dit houdt in dat elk gemeld slachtofer als afzonderlijke melding is meegeteld in het onderzoek. bijvoorbeeld wan neer een moeder melding doet van seksueel misbruik van haar twee kinderen dan is deze melding in het onderzoek gesplitst in twee afzonderlijke meldingen per kind een melding. andersom wanneer er meerdere meldingen wer den gedaan over hetzelfde slachtofer en de meldingen zagen op hetzelfde feitencomplex dan zijn deze meldingen samengevoegd tot n melding. in zowel als in hadden hiervan zedenmeldingen betrekking op minderjarigen. deze indeling in delictscategorie n wijkt af van de indeling in hoofdstuk van deze rapportage. reden hiervoor is dat de meldingen bij de politie niet zijn geregistreerd op artikelnummer waardoor de indeling uit hoofdstuk niet toegepast kon worden op de politiemeldingen. in deze categorie vallen alle vormen van vaginale en anale penetratie en meldingen ter zake oraal genitale penetra tie. een tongzoen is dus uitgezonderd van deze categorie. naast meldingen waarin expliciet was beschreven dat het ging om penetratie en meldingen waarin het woord verkrachting voorkwam is ervoor gekozen om de omschrijving heet seks gehad met ook onder deze categorie te scharen. ook poging tot verkrachting valt onder categorie . in deze categorie valt een veelheid aan hands on gedragingen zoals aanranding of een tongzoen. de omschrijvingen heet ontucht gepleegd met en vermoedens van misbruik vallen ook onder deze categorie. hierbij gaat het om seksueel geweld waarbij geen sprake is van fysiek seksueel contact tussen beschuldigde en slacht ofer maar waarbij wel sprake is van een digitale component. voorbeelden zijn bezit en verspreiding van kinderpor nograie grooming en corrumperen. onder deze categorie vallen seksuele gedragingen in de fysieke analoge wereld waarbij geen fysiek seksueel contact is tussen pleger en slachtofer. veel voorkomende meldingen in deze categorie betrefen schennis verbaal lastig vallen oneerbare voorstellen doen etc. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in onderstaande cirkeldiagram staat de verdeling van meldingen naar delictscategorie. wat opvalt is dat hands on zedendelicten waarbij geen sprake was van penetratie bijna de helt van alle meldingen vormen. hands of delicten vormen samen ruim van de meldingen. figuur . aard van de meldingen aan hollands midden bron hollands midden hands on delicten in totaal had een ruime meerderheid van n van alle meldingen betrekking op een hands on zedendelict. van alle hands on meldingen ging het in een grote meerderheid n van de gevallen om meldingen waarbij geen sprake was van penetratie. in van de meldingen waarbij het volgens de melder wel ging om penetratie was het slachtofer tussen de en jaar oud ten tijde van het gemelde delict. hands of digitaal ongeveer een vijfde n van alle meldingen had betrekking op de delictscategorie hands of digitaal. de meldingen vallend onder deze categorie zijn te verdelen in vele subcategorie n. driekwart n van alle meldingen in deze categorie kan worden geclassiiceerd als kinderpornograie. in de meeste gevallen gaat het om het bezit of verspreiden van kinderpornograie maar in n van de gevallen betrof het zelfvervaardiging waarbij het minderjarige slachtofer al dan niet onder dwang een kinderpornograische abeelding of een ilmpje van zichzelf maakte. wat verder opvalt is dat in n op de zes meldingen ter zake kinderpornograie n er tevens sprake was van een melding van een hands on zedenfeit. van alle meldingen binnen de categorie hands of digitaal n valt n onder de noemer sek suele chats . het voeren van seksuele chatgesprekken tussen een volwassene en een minderjarige is thans niet strabaar gesteld in het wetboek van strafrecht zie . . nietemin blijken ouders en jongeren wel melding te doen van dergelijke chats. andere meldingen die in de categorie hands of digitaal vallen hierbij zijn ook de meldingen geteld waarbij het ging om een combinatie van een hands on delict en een hands of delict. hands o analoog combinatie van categorieen onbekend hands on zonder penetratie hands o digitaal hands on met penetratie melden g e m e ld betrefen corrumpering grooming en het vertonen van pornograische abeeldingen aan een kind jonger dan jaar . waarom zo weinig meldingen over grooming v e grooming bij hollands midden gaat het in om slechts n en in om drie meldingen. samen vormen deze meldingen dus maar van alle zeden meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen. dankzij enkele grote zedenzaken is groo ming recentelijk veel in het nieuws. het op een seksuele manier benaderen van minderjarigen via internet wordt in de media al snel aangemerkt als grooming. juridisch gezien ligt dit echter gecompliceerder pas wanneer een fysieke ontmoeting wordt voorgesteld met het doel om sek suele handelingen te plegen of kinderpornograie te vervaardigen en er concrete handelingen zijn ondernomen om deze ontmoeting te verwezenlijken is strafrechtelijk gezien sprake van grooming. in het politiebestand stond een aantal meldingen over seksuele chats. in die gevallen was nog geen sprake van grooming. anderzijds waren er meldingen over hands on misbruik waarbij slachtofer en beschuldigde elkaar kenden via internet. als het seksueel misbruik vervol gens al heet plaatsgevonden zal de melding dit laatste betrefen. van strafrechtelijke grooming is derhalve uitsluitend sprake op een heel speciiek moment in de tijd namelijk op het moment dat de seksuele chatgesprekken hebben geleid tot het maken van een concrete fysieke afspraak waartoe de beschuldigde handelingen heet verricht om deze ontmoeting te verwezenlijken. het is dan ook niet verwonderlijk dat er maar zeer weinig meldingen ter zake grooming zijn terug te vinden in het zedenbestand van de voormalige regio hollands midden. enerzijds omdat het in veel chatgesprekken niet zover komt anderzijds doordat in andere gevallen de grooming al heet geleid tot andere zedendelicten. hands of analoog n van alle meldingen bij de voormalige regio hollands midden is gecategoriseerd als hands of analoog. bijna een derde van de delicten in deze categorie betrefen meldingen ter zake schennis n . andere gedragingen waarvan melding werd gedaan en die geclassiiceerd zijn als hands of analoog zijn meldingen over kinderen die op een seksuele manier zijn aangesproken en meldingen over seksuele intimidatie. ook meldingen over kinderen die waren lastiggevallen zonder dat dit verder was geconcretiseerd zijn meegeteld in deze delictscategorie. overige meldingen in van de meldingen ging het om een combinatie van verschillende zedenfeiten. bijvoorbeeld mel dingen waarbij het slachtofer seksueel misbruikt was en er van dat misbruik opnamen waren gemaakt die vervolgens waren verspreid. corrumperen is het met ontuchtig oogmerk iemand onder de zestien bewegen getuige te zijn van seksuele hande lingen art. d sr. corrumpering vindt meestal plaats via een webcam. bij grooming gaat het om het via een geautomatiseerd werk of communicatiedienst voorstellen van een ontmoeting aan een kind onder de zestien jaar met het oogmerk om ontuchtige handelingen te plegen of kinderpornograische abeeldingen te vervaardigen art. esr. dit wordt ook wel digitaal kinderlokken genoemd. art. a sr. bijvoorbeeld de zaak fresno in den haag verdachte webcamseks met meisjes niet welkom in brielle algemeen dagblad juli en de zaak frank r. uit cuijk zedenzaak cuijk aangiten nos november . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen ten slote was van de meldingen zo weinig concreet dat op basis van de beschikbare informatie in het politiebestand niet kon worden beoordeeld hoe de melding moest worden geclassiiceerd. zo waren er in totaal meldingen over personen die mogelijk in het verleden een zedendelict hadden gepleegd en die nu in contact stonden met een kind waardoor er zorgen waren ontstaan over de mogelijkheid dat zij in herhaling zouden vervallen. verder hadden vijf meldingen betrekking op kinderen die signalen van een vorm van seksueel misbruik vertoonden zonder dat duidelijk was of zij ook daadwerkelijk misbruikt waren en zo ja om wat voor soort misbruik het ging. . . . relatie slachtofer beschuldigde in de meeste meldingen gaf de melder aan wie de pleger was van het delict waarvan melding werd ge daan. de aanwijzing zeden maakt onderscheid tussen situaties waarbij het slachtofer de beschuldigde kent en situaties waarin het gaat om seksueel geweld door een vreemde. in het eerste geval zal in het algemeen sprake zijn van een situatie waarin bezinning mogelijk of nodig is aldus de aanwijzing. bij seksueel misbruik waarbij aangever en verdachte elkaar n et kennen een onbekende verdachte zal de opsporing en de vaststelling van de identiteit van de verdachte meer op de voorgrond staan. figuur . relatie tussen gemelde slachtofers en beschuldigden bron hollands midden bij meldingen was bekend wat de relatie was tussen het slachtofer en de beschuldigde. in drie kwart van deze meldingen waren slachtofer en beschuldigde bekenden van elkaar. vaak ging het om een familielid of peers van het slachtofer zoals een klasgenoot of vriend. in van de meldingen was sprake van een niet familiale ahankelijkheidsrelatie met de beschuldigde waarbij de beschuldigde bijvoorbeeld een leraar baas of een medewerker van een kinderdagverblijf was. in ruim een kwart van de meldingen ging het om een andere bekende van het slachtofer zoals een stcrt. p. en . de meldingen betrekking hebbend op uitsluitend bezit of verspreiden van kinderpornograie met voor beschuldigde onbekende slachtofers n zijn in dit verband niet meegeteld omdat van deze meldingen geen slachtofer infor matie bekend was. daarnaast kon uit de omschrijving van meldingen niet worden opgemaakt of slachtofer en beschuldigde elkaar wel of niet kenden. deze meldingen zijn dus ook niet meegeteld. n . n . n . overige bekenden onbekende a ankelijkheidsrelatie peers familie melden g e m e ld kennis of een internetcontact . een kwart van de meldingen had betrekking op een volstrekt onbe kende van het slachtofer. relatie slachtofer beschuldigde en aard delict zoals uit de vorige paragraaf naar voren komt kenden slachtofer en beschuldigde elkaar in driekwart van de gevallen. wanneer we dit echter in verband brengen met de aard van de delicten waarvan mel ding werd gedaan n dan zijn grote verschillen zichtbaar. zo was bij meldingen van hands on delicten de beschuldigde in maar liefst n van de gevallen een bekende van het slachtofer. bij hands of delicten lag dit geheel anders deze werden volgens de melder in n van de gevallen door een bekende gepleegd. gebaseerd op de inhoud van de meldingen kan worden geconcludeerd dat in hollands midden hands on zedenfeiten vrijwel altijd waren gepleegd door een bekende van het slachtofer terwijl hands of zedenfeiten vaker werden gepleegd door vreemden dan door bekenden. dit is niet verwonderlijk nu daders zich bij het online werven van slachtofers gemakkelijker een andere identiteit kunnen aanmeten waardoor het voor het slachtofer niet duidelijk is met wie zij van doen hebben. voor het plegen van hands on zedenfeiten worden slachtofers meestal benaderd in de analoge wereld en weten zij in de meeste gevallen dus ook wie de dader is. figuur . relatie slachtofer beschuldigde in relatie tot aard gemeld zedenfeit bron hollands midden tijdsduur tussen delict en melding in het algemeen geldt dat hoe sneller na het delict een melding bij de politie wordt gedaan hoe groter de kans is dat er nog bewijs wordt aangetrofen en de zaak kan worden opgelost. vooral wanneer het gaat om hands on seksueel misbruik is het belangrijk om binnen uur te melden omdat er grote kans is dat eventuele sporen en letsels na deze periode verdwenen zijn zie ook . . . . in het onderzoek is gekeken naar de tijdsperiode tussen het vermeende delict en het moment waarop de eerste melding werd gedaan bij de politie. van de helt van de meldingen n kon worden achter n . n . df p . hands o zedenfeit gepleegd door onbekende hands o zedenfeit gepleegd door bekende hands on zedenfeit gepleegd door onbekende hands on zedenfeit gepleegd door bekende op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen haald hoeveel tijd er zat tussen het delict en de melding. gemiddeld duurde het dagen voordat er een melding bij de politie werd gedaan. figuur . tijdsduur tussen delict en melding bron hollands midden zoals uit bovenstaande iguur naar voren komt deed n de melding al binnen n dag nadat het delict had plaatsgevonden. n van de melders wachte langer dan een jaar voordat zij naar de politie stapten. sommige zaken bleken al verjaard te zijn op het moment dat de melding werd gedaan. sneller melden bij een onbekende beschuldigde zoals uit het voorgaande blijkt hebben zes op de tien meldingen betrekking op een feit dat maximaal een dag daarvoor is gepleegd. wanneer we de tijdsduur echter in verband brengen met de aard van het delict en met het feit of de beschuldigde een bekende dan wel een vreemde is van het slachtofer dan ontstaan verschillen. zo blijkt dat wanneer een vermeend hands on zedenfeit is gepleegd door een bekende van het slachtofer de politiemelding minder vaak reeds binnen een dag plaatsvindt dan wanneer het gaat om een hands of zedenfeit en of een feit gepleegd door een onbekende van het slachtofer . de periode tussen het delict en de melding bedraagt bij hands on feiten gepleegd door een bekende van het slachtofer gemiddeld bijna acht maanden terwijl dit bij hands of zedenfeiten en of feiten gepleegd door een onbekende gemiddeld nog geen tien dagen duurt. kennelijk denken slachtofers dus langer na over het inlichten van de politie wanneer zij slachtofer zijn geworden van een hands on feit en de beschuldigde een bekende is van hen. dit sluit ook aan bij wat bekend is uit de literatuur over disclosure zie ook . . zo wordt disclosure bemoeilijkt wanneer het gaat om intrafamiliaal geweld. in dergelijke gevallen maken slachtofers het seksueel geweld minder vaak openbaar. het is voor te stellen dat die slachtofers die het wel openbaar maken hier langer over nadenken dan slachtofers die geen band hebben met de beschuldigde. in van de meldingen ter zake een hands on feit gepleegd door een bekende duurde het zelfs langer dan een jaar voordat het slachtofer naar de politie stapte. van deze meldingen was in gevallen de exacte tijdsduur in dagen tussen delict en melding bekend. n sd dagen. df p . n m dagen sd dagen. n m dagen sd dagen. t df p . bij hands of zedenfeiten en of een vreemde beschuldigde wachte slechts langer dan een jaar voordat er een melding werd gemaakt bij de politie. dit verschil is signiicant df p . dagen dagen dagen dagen dagen dag melden g e m e ld veelvoorkomende redenen die de politie hoort wanneer slachtofers lang hebben gewacht met het doen van een melding zijn het vermijden van sociale risico s zoals familieruzies men wil de goede band die er desondanks is met de beschuldigde niet verpesten men heet gewacht vanwege een op handen zijnde groot familiefeest of bruilot die men niet wilde verpesten met een politiemelding loyaliteitsconlicten en het feit dat het slachtofer de schuld aanvankelijk bij zichzelf legde. het lang wachten met het doen van een melding van een hands on zedendelict heet negatieve con sequenties voor de opsporing. sporen zijn immers vaak al vervlogen en herinneringen worden vager naarmate de gebeurtenis langer geleden is. wie zijn de melders wie zijn degenen die een melding doen van seksueel geweld tegen kinderen zoals in onderstaande iguur is weergegeven werd het vaakst gemeld door n of beide ouders van het slachtofer . ook waren de minderjarige slachtofers zelf regelmatig degenen die naar de politie stapten . over het algemeen geldt dat hoe ouder het slachtofer was hoe vaker hij of zij zelf een melding deed terwijl bij jonge slachtofers vaker de ouders of iemand uit de omgeving van het slachtofer de melding deed. figuur . de melders van seksueel geweld tegen kinderen bron hollands midden een klein aantal meldingen werd gedaan door het amk of bureau jeugdzorg bjz namelijk van alle meldingen. de meldingen die door het amk en bjz werden gedaan n betrofen voor zover bekend uitsluitend meldingen van hands on feiten. in hollands midden komt het overigens steeds vaker voor dat ouders weliswaar zelf melden maar dit doen op dringend advies van het amk. hierbij wordt de melding weliswaar niet door het amk zelf gedaan maar is het resultaat er wordt gemeld hetzelfde. meldingen vanuit het amk in de regio hollands midden zijn dus zeer weinig meldingen direct akomstig van het amk. het landelijk percentage amk meldingen ter zake seksueel geweld aan de politie is niet bekend. wel bestaat het lande mondelinge informatie landelijke expertgroep zeden januari . t df p . mondelinge informatie zedenchef voormalige regio hollands midden januari . zie ook . . . begeleider verzorger van het slachto er amk bjz ouder s van het slachto er ander familielid van het slachto er anders onbekend slachto er zelf op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen lijk beeld dat de zedenpolitie vindt dat zij maar weinig meldingen krijgen van het amk en dat het amk pas overgaat tot het doen van een melding bij de politie als het om een ernstige zaak gaat met duidelijk bewijs. een zaak is dan soms al lang blijven liggen bij het amk. bij veel zedenrechercheurs heerst de opvating dat de drempel voor het amk om een melding bij de zedenpolitie te doen lager zou moeten liggen en dat meldingen ook sneller gedaan zouden moeten worden. in alle regio s zijn multidisciplinaire samenwerkingsverbanden opgericht waar politie amk en hulpver lening zoals bjz en de jeugd ggz samenkomen om casussen in te brengen en te bespreken. met de samenwerkingsverbanden wordt ook getracht om de drempel om over en weer te melden te verlagen. het protocol meldingen kindermishandeling door bureau jeugdzorg bij de politie en het openbaar minis terie is gericht op de samenwerkingsafspraken over het doen van meldingen van ernstige vermoedens van kindermishandeling door bjz en het amk aan de politie zie ook . . . het is van kracht in alle re gio s in het land. het protocol dient twee doelen het bevorderen van een voortvarende en goed op elkaar afgestemde aanpak en het verhogen van de meldingsbereidheid van bjz aan de politie. hoewel het uitgangspunt is dat bij iedere melding van kindermishandeling bij bjz amk door de medewerker wordt overwogen een melding te doen bij de politie gebeurt dit naar mening van sommige politieregio s al leen bij heel evidente gevallen. het protocol van handelen advies en meldpunten kindermishandeling schrijt voor dat justiti le autoriteiten in kennis worden gesteld indien het belang van het kind daartoe aanleiding geet en het amk geen andere wegen open staan om dat belang te dienen . wat precies het belang van het kind is en welke afwegingen hierbij moeten worden gemaakt schrijt het protocol niet voor. in de praktijk blijkt het belang van het kind voor het amk een belangrijke factor bij de beslissing om n et over te gaan tot een politiemelding. zo wordt door het amk soms tegengeworpen dat de hulpverle ning in de wacht moet worden gezet om het soms langdurige opsporingsonderzoek niet te verstoren. daarnaast heet het doen van aangite in de ogen van sommige amk onderzoekers weinig toegevoegde waarde wanneer het misbruik al is gestopt en de dader en het slachtofer behandeld worden. pilot amk en politie gelderland omdat het amk gelderland ondanks het samenwerkingsprotocol maar weinig meldingen van kin dermishandeling waaronder seksueel geweld deed bij de politie werd in mei een pilot gestart in deze regio. gedurende de pilotperiode kwamen twee jeugdco rdinatoren van de politie weke lijks langs bij het amk. hier kregen zij inzicht in de meldingen die die week waren binnengekomen bij het amk en woonden zij het intakeoverleg bij. in het kader van de pilot heet de politie gekeken mondelinge informatie bijeenkomst landelijke expertgroep zeden januari . mondelinge informatie bijeenkomst landelijke expertgroep zeden januari . de exacte samenstelling is verschillend per regio ook de naam van de multidisciplinaire samenwerkingsverbanden verschilt. voorbeelden zijn het twee en meersporenteam tmt amsterdam de scenarioteams seksueel geweld in noord brabant en het jeugdpreventieteam in roterdam. zie ook . . . . jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie . jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie p. . jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie p. . symposium seksueel geweld tegen kinderen georganiseerd door de nationaal rapporteur april . baeten p. . symposium seksueel geweld tegen kinderen georganiseerd door de nationaal rapporteur april . symposium seksueel geweld tegen kinderen georganiseerd door de nationaal rapporteur april . de informatie in deze kadertekst is gebaseerd op telefonische informatie van het amk gelderland januari . melden g e m e ld of een of meerdere van de betrefende gezinsleden die bij het amk gemeld waren bekend waren bij de politie. dit bleek in meer dan van de dossiers het geval. hoewel de pilot niet tot meer aangites heet geleid werd volgens het amk en de politie als gevolg van de pilot wel zorgvuldiger afgewogen in welke zaken de politie iets zou kunnen betekenen. daarnaast wisten politie en amk medewerkers elkaar beter te vinden. er vond veelvuldig over leg plaats over zaken waarin de mogelijkheden van het strafrecht en de hulpverlening samen werden gewogen. in een aantal zaken leidde dat tot een goede samenwerking in de praktijk. ook ontstond meer wederzijds begrip over elkaars werkzaamheden en de bijbehorende dilemma s. de pilot zal worden omgezet in een gestandaardiseerde provinciebrede samenwerking tussen politie en amk. het is van belang dat wanneer het amk of bjz informatie heet over mogelijk gepleegd seksueel geweld tegen een kind deze informatie wordt gedeeld. niet alleen om het kind te beschermen maar ook om eventuele toekomstige slachtofers te voorkomen. een melding aan de politie hoet niet eens te resul teren in een aangite de politie kan de melder ook van advies voorzien zonder dat een strafrechtelijk traject nodig is. het is mogelijk dat bij de politie ook informatie bekend is over het slachtofer of de beschuldigde. deze informatie gecombineerd met de informatie die bij de amk medewerker bekend is kan ervoor zorgen dat een beter beeld ontstaat van wat er aan de hand is en wat mogelijke gevaren zijn voor het kind in kwestie. pas als deze informatie onderling gedeeld wordt kan een weloverwogen beslissing worden genomen over eventuele vervolgstappen. een strafrechtelijk traject is daarbij een mogelijkheid maar hoet niet per deinitie de uitkomst te zijn. . . conclusie maar een klein deel van het seksueel geweld tegen kinderen wordt gemeld aan de politie. uit het onder zoek van de nationaal rapporteur naar meldingen van seksueel geweld bij de voormalige politie regio hollands midden blijkt dat de meerderheid van de meldingen betrekking heet op vormen van hands on seksueel misbruik. van de meldingen ter zake hands of seksueel misbruik heet meer dan de helt betrekking op digitale vormen van misbruik zoals kinderpornograie. wanneer wordt gekeken naar de relatie tussen het slachtofer en degene die het feit volgens het slachtof fer gepleegd heet dan blijkt dat het slachtofer en de beschuldigde elkaar in driekwart van de meldingen kenden. vaak ging het om een familielid of een leetijdsgenoot. hands on delicten in hollands midden werden volgens de melder vrijwel altijd gepleegd door een bekende van het slachtofer hands of zeden feiten werden volgens de melders juist vaker gepleegd door vreemden dan door bekenden. bijna zes op de tien melders deed de melding binnen een dag nadat het delict had plaatsgevonden. wanneer het echter ging om een hands on delict gepleegd door een bekende van het slachtofer duurde het gemiddeld bijna acht maanden voordat het slachtofer naar de politie stapte. door lang te wachten met het doen van een melding vervliegen sporen en daalt de kans op succesvolle opsporing. meldingen over hands of zedendelicten en meldingen over hands on zedendelicten gepleegd door een onbekende werden een stuk sneller gedaan gemiddeld binnen tien dagen. ouders waren doorgaans degenen die namens het slachtofer een melding deden. slechts van de meldingen bij hollands midden was akomstig van het amk of bjz. ook landelijk bestaat het beeld dat weinig meldingen akomstig zijn van het amk. hoewel de samenwerking tussen het amk en de politie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op papier goed is geregeld blijkt in de praktijk dat het amk het doen van een politiemelding niet altijd in het belang vindt van het kind. hierdoor wordt informatie niet gedeeld. het is belangrijk dat wanneer het amk of bjz informatie heet over mogelijk gepleegd seksueel geweld tegen een kind deze informatie wordt gedeeld. niet alleen om het kind te beschermen maar ook om eventuele toekomstige slachtof fers te voorkomen. pas wanneer informatie van hulpverlening en politie gecombineerd wordt kan een ge nformeerde beslissing worden genomen over eventuele vervolgstappen. . melden bij andere instanties afgezien van het amk en de politie kan seksueel geweld tegen kinderen na ontdekking ook bij andere instanties worden gemeld. slachtofers signaleerders en potenti le daders kunnen bij deze instanties terecht voor advies over handelingsmogelijkheden of voor het doen van een melding zodat de instanties zelf nader onderzoek kunnen verrichten en vervolgstappen kunnen nemen. in deze paragraaf worden het meldpunt kinderporno op internet helpwanted.nl en het meldpunt kindersekstoerisme besproken en tenslote de verschillende inspecties en de verwijsindex risicojongeren. daarnaast bestaan er nog verschillende meldpunten voor seksueel geweld binnen speciieke domeinen of sectoren zoals de diverse meldpunten van religieuze organisaties en die van de sportkoepel noc nsf. tevens is er het meld punt van stichting m. meld misdaad anoniem dat zich niet speciiek richt op seksueel geweld maar waar personen met bijvoorbeeld vermoedens van seksueel geweld zich wel anoniem kunnen vervoegen. jongeren in de jeugd en pleegzorg justiti le jeugdinrichtingen of in het onderwijs kunnen met klach ten over seksueel grensoverschrijdend gedrag of seksueel geweld terecht bij een extern onahankelijk vertrouwenspersoon de vertrouwensinspecteur van de onderwijsinspectie of bij een onahankelijke klachtencommissie van de betrefende organisatie. hulplijnen in deze paragraaf kunnen ook de hulplijn seksueel misbruik de kindertelefoon en stop it now wor den genoemd. deze organisaties bieden advies en verwijzen door naar verdere hulpverlening. de hulplijn seksueel misbruik bestaat sinds en is speciiek bedoeld voor slachtofers van recent seksueel geweld of van seksueel geweld dat tijdens de jeugd heet plaatsgevonden en die niet weten waar ze met hun problematiek terecht kunnen. het idee voor een landelijk meldpunt komt voort uit het werk van de commissies deetman en samson die op basis van de ervaringen vanuit de eigen tijdelijke meldpunten constateerden dat slachtofers van vroeger seksueel geweld vaak de weg niet goed weten te vinden naar toereikende hulpverlening. directe slachtofers getuigen en personen met vermoedens van een misbruiksituatie kunnen hun verhaal kwijt aan de hulplijn. in geval van de inspectie van het onderwijs ivho de inspectie voor de gezondheidszorg igz de inspectie jeugdzorg ijz en inspectie veiligheid justitie iv j . zoals het meldpunt seksueel misbruik rkk meldpunt seksueel misbruik in kerkelijke relaties meldpunt seksueel misbruik in pastorale relaties en het meldpunt seksueel misbruik in joodse instellingen. website noc nsf zie htp nocnsf.nl cms showpage.aspx id geraadpleegd op januari . art. wjz art. bjj. de hulplijn seksueel misbruik is een samenwerkingsverband tussen slachtoferhulp nederland de amk s de shg s igz ijz meldpunt seksueel misbruik rkk nederland heelt stichting klokk stichting skip het ministerie van vws en het ministerie van veiligheid en justitie. de hulplijn is ondergebracht bij slachtoferhulp nederland. website hulplijn seksueel misbruik zie htps www.hulplijnseksueelmisbruik.nl. reactie van de commissies samson en deetman op instellen landelijke hulplijn seksueel misbruik persbericht d.d. oktober . http nocnsf.nl cms showpage.aspx id https www.hulplijnseksueelmisbruik.nl melden g e m e ld h . o wens tot het doen van een melding kan de hulplijn hen vervolgens doorver wijzen naar het amk in geval van een minderjarig slachtofer de politie of andersoortige hulp of dienstverlening. bij de kindertelefoon kunnen kinderen middels telefoon en chat terecht voor een luisterend oor advies en eventueel voor doorverwijzing naar verdere hulpverlening via de procedure actief verwijzen zie hiervoor ook . en voor de toegankelijkheid van hulpverlening voor slachtof fers . . . . tenslote bestaat in nederland sinds de hulplijn stop it now een samenwerkings project tussen het meldpunt en de waag de forensische polikliniek voor zedendelinquenten. stop it now biedt ondersteuning of verwijzing naar preventieve behandeling voor personen die constateren dat zij interesse hebben in kinderpornograie of worstelen met pedoiele gevoelens of voor mensen uit de omgeving van deze personen. zie . . voor meer informatie over deze hulplijn. . . stichting meldpunt kinderpornograie op internet bij het meldpunt kinderporno op internet hierna het meldpunt kan melding worden gedaan van gesignaleerde kinderpornograie. de meldingen zijn akomstig van internetgebruikers en van bui tenlandse meldpunten die zijn aangesloten bij het wereldwijde inhope netwerk. het meldpunt valt onder stichting meldpunt kinderpornograie op het internet alwaar ook de meldpunten helpwanted. nl het meldpunt kindersekstoerisme en stop it now . . . onder ressorteren. het meldpunt bestaat sinds en wordt geinancierd door het ministerie van venj het ministerie van vws de europese commissie european safer internet programma inhope alsmede enkele sponsoren uit de ict sector. het meldpunt werkt op uitvoerend vlak samen met de politie en de buitenlandse meldpunten die aan vanaf de oprichting van de hulplijn tot januari hadden . van de . contacten betrekking op speciiek seksueel geweld met zowel minderjarige als volwassen slachtofers . slechts vijf maal betrof dit contact met kinde ren jaar die allen via hun ouders in contact met de hulplijn waren gekomen nadat zij waren misbruikt in een jeugdzorginstelling. schritelijke informatie van slachtoferhulp nederland februari . meldpunt kinderporno op het internet p. . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel . inhope is de internationale koepelorganisatie ter ondersteuning van de kinderpornograiemeldpunten in landen en faciliteert sinds de database. zie htp inhope.org gns home.aspx. a a met stra aar materiaal aantal meldingen met stra aar materiaal op server in nederland aantal meldingen van buitenlandse meldpunten figuur . meldingen bij het meldpunt kinderporno op internet bron meldpunt kinderporno op internet en schritelijke informatie meldpunt kinderporno op internet februari http inhope.org gns home.aspx http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen gesloten zijn bij inhope. nadat het gemelde materiaal in overleg met de politie als kinderpornograie is geclassiiceerd wordt bekeken waarvandaan het is verspreid. als het vanuit nederland is verspreid doet het meldpunt melding bij de politie. indien het vanuit een ander land akomstig is wordt de infor matie doorgestuurd naar het aldaar gevestigde meldpunt of naar de nederlandse politie indien in het betrefende land geen meldpunt aanwezig is. na ontvangst van de informatie beslist de politie welke vervolgstappen moeten worden genomen om de daders op te sporen voor verdere strafrechtelijke ver volging en om slachtofers te identiiceren en te ontzeten zie . . trends in de hoeveelheid en aard van de meldingen de afgelopen jaren constateert het meldpunt enkele trends in de aard en omvang van de binnengeko men meldingen van kinderpornograie. het aantal niet unieke meldingen dat bij het meldpunt bin nenkomt stijgt zie figuur . . de oorzaken hiervoor zijn waarschijnlijk gelegen in het toegenomen gebruik van internet het toegenomen aantal buitenlandse meldpunten die onderdeel uitmaken van het inhope netwerk de toegenomen hoeveelheid en concentratie van het aangetrofen kinderpor nograisch materiaal en de toegenomen bekendheid van het meldpunt. van deze meldingen is het grootste deel van het materiaal wetelijk strabaar d.i. daadwerkelijk geclassiiceerd als kinderpornogra ie op basis van artikel b sr. . in betrof dit van het totaal. een ander deel van de meldingen is niet traceerbaar in of blijkt niet strabaar materiaal te betrefen in volwassen pornograie kindernudisme en kindererotica . de misbruikte slachtofers op de abeeldingen zijn vaker meisjes dan jongens in meisje jongen samen onbekend en in toene mende mate betrefen het pre puberale kinderen in de leetijdscategorie tot jaar in jaar jaar jaar onbekend . het overgrote deel van de gemelde content is akomstig van websites. het meldpunt constateert dat de gemelde kinderpornograie in toenemende mate op ver borgen websites is te vinden die zijn te bezoeken via ogenschijnlijk reguliere volwassen pornograie websites door gebruik te maken van speciieke routes. tevens neemt het meldpunt waar dat er voor de verspreiding en het downloaden van kinderpornograie in toenemende mate gebruikgemaakt wordt van uploaddiensten waarbij men anoniem grote bestanden in toenemende mate videomateriaal op internetfora kan uitwisselen. helpwanted en de meldknop helpwanted.nl is een online advies en meldpunt waar jongeren anoniem terecht kunnen wanneer zij te maken hebben gehad met ongewenste seksuele ervaringen op het internet zoals sexting seksueel ge tinte chatsessies of misbruik via de webcam. jongeren kunnen contact opnemen via een meldformulier en op werkdagen kan op gezete tijdstippen gechat worden via de chatapplicatie van de kindertelefoon met mogelijkheid tot doorschakeling naar een medewerker van de kindertelefoon . ook ouders kunnen er terecht voor advies met betrekking tot ongewenste seksuele ervaringen van hun kind op internet. in figuur . staat het aantal meldingen van tot en met die mogelijk te maken hadden met seksueel misbruik en of confrontatie met kinderpornograie. meldpunt kinderporno op het internet p. . meldpunt kinderporno op het internet p. . nationaal rapporteur mensenhandel p. . meldpunt kinderporno op het internet p. . meldpunt kinderporno op het internet p. . meldpunt kinderporno op het internet pp. en . meldpunt kinderporno op het internet pp. . melden g e m e ld figuur . meldingen bij helpwanted.nl bron meldpunt kinderporno op internet en schritelijke informatie meldpunt kinderporno op internet februari de website meldknop.nl is in gelanceerd en is een samenwerkingsverband tussen meldpunt digi bewust kindertelefoon vraaghetdepolitie.nl meldpunt discriminatie internet en pestweb. via deze website kunnen jongeren advies krijgen als zij online problemen ervaren. tevens kan op de website een buton worden gedownload die vervolgens continu zichtbaar is in de internetbrowser zodat jongeren direct melding kunnen maken van eventuele negatieve ervaringen op internet. meldpunt kindersekstoerisme sinds biedt het meldpunt ook de mogelijkheid om melding te doen van een vermoeden van kinder sekstoerisme of van het feit of vermoeden dat een persoon naar het buitenland zal vertrekken met het doel kinderen te misbruiken. kindersekstoerisme is het plegen van of op enigerlei wijze medewerking verle nen aan seksueel geweld tegen kinderen in het buitenland al dan niet door het slachtofer hiervoor geld of goederen te geven of te beloven. kindersekstoerisme kan hiermee zowel hands on als hands of online seksueel geweld tegen kinderen betrefen inclusief kinderprostitutie. meldingen worden door het meld punt beoordeeld en de informatie wordt doorgestuurd aan de nederlandse of buitenlandse politie. het aantal meldingen van kindersekstoerisme dat het meldpunt tussen en heet ontvangen zijn naast dit online meldpunt kunnen personen die signalen van kindersekstoerisme opvangen dit ook melden bij de lokale buitenlandse autoriteiten meldpunten of ngo s zoals ecpat of action pour les enfants bij de betrokken reisorganisatie bij de betrefende nederlandse ambassade of het consulaat na terugkeer in nederland bij de politie of de koninklijke marechaussee of bij stichting m. meldpunt kinderporno op het internet zie ook htp meldkindersekstoerisme.nl. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . website meldpunt kindersekstoerisme zie htp meldkindersekstoerisme.nl over ons.htm geraadpleegd op februari . meldpunt kinderporno op het internet meldpunt kinderporno op het internet schritelijke informatie meldpunt april . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. en . website meldpunt kindersekstoerisme zie htp www.meldkindersekstoerisme.nl faq geraadpleegd op februari . t bc de fc aantal meldingen m.b.t. online seksueel geweld en kinderpornogra eg http meldkindersekstoerisme.nl http meldkindersekstoerisme.nl over ons.htm http www.meldkindersekstoerisme.nl faq http meldknop.nl http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . inspecties binnen het onderwijs de jeugdzorg de gezondheidszorg en justitie controleren de betrefende inspec ties de organisaties op de registratie van zogenoemde incidenten en calamiteiten. een incident is een gebeurtenis die gerelateerd is aan de gebruikelijke zorgverlening en in principe door de organisatie zelf afgehandeld kan worden. incidenten behoren door de instellingen zelf te worden geregistreerd en periodiek te worden geanalyseerd om tot verbeteringen te komen. gegevens over incidenten kun nen door de inspecties opgevraagd worden of kunnen vermeld worden in het kwaliteitsjaarverslag van instellingen. onder een calamiteit wordt door de inspectie jeugdzorg ijz een gebeurtenis verstaan die heet plaatsgevonden gedurende de betrokkenheid van een instelling en die onverwacht en onbedoeld kan leiden of heet geleid tot een dodelijk of ernstig schadelijk gevolg voor een jeugdige of voor een ander als gevolg van het handelen van een jeugdige. het ondergaan van of het zelf plegen van seksueel geweld behoort niet binnen de gebruikelijke zorgverlening en wordt door de ijz dan ook beschouwd als een calamiteit. calamiteiten moeten bij de inspectie igz ijz ivho worden gemeld. wanneer een calamiteit bij de ijz en igz wordt gemeld nemen deze de regie over het onderzoek bepalen zo nodig wie het onderzoek uitvoert en welke partijen erbij worden betrokken of voeren het onderzoek zelf uit. inspectie jeugdzorg sinds hebben calamiteiten voor de ijz prioriteit. uit de gegevens van de ijz blijkt dat binnen de jeugd en pleegzorg en justiti le jeugdinrichtingen toenemende aandacht is voor het melden van calamiteiten met betrekking tot seksueel geweld. de ijz nam in en een stijging waar van het aantal meldingen van vermoedens van seksueel grensoverschrijdend gedrag. waar de ijz in nog meldingen van seksueel grensoverschrijdend gedrag ontving op een totaal aantal van calami teiten ontving de ijz in meldingen van seksueel grensoverschrijdend gedrag op een totaal aantal van calamiteitenmeldingen . in de meeste gevallen is dit seksueel grensoverschrijdend gedrag vermoedelijk gepleegd door jongeren zelf meldingen in versus meldingen in . wellicht dat de maatschappelijke aandacht voor het thema seksueel geweld en trainingen gericht op het herkennen van seksueel grensoverschrijdend gedrag hebben bijgedragen aan de stijging van de meldingen bij de ijz. respectievelijk de inspectie van het onderwijs ivho inspectie jeugdzorg ijz ontvangt ook calamiteitenmeldingen van justiti le jeugdinrichtingen en de inspectie van de gezondheidszorg igz . samen met de inspectie veiligheid en justitie ivenj en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid vormen deze inspecties tevens het samenwerkend toezicht jeugd stj zie htp www.jeugdinspecties.nl organisatie organisatie geraadpleegd op februari . inspectie jeugdzorg p. . de kwaliteitswet zorginstellingen hanteert een iets andere deinitie voor een calamiteit ... een niet beoogde of onverwachte gebeurtenis die betrekking heet op de kwaliteit van de zorg en die tot de dood van of een ernstig schadelijk gevolg voor een pati nt of cli nt van de instelling heet geleid. seksueel misbruik waarbij een pati nt of cli nt dan wel een hulpverlener van de instelling is betrokken wordt als een aparte gebeurtenis omschreven naar aanleiding waarvan de zorgaanbieder verplicht is om dit aan de inspectie te melden. art. a lid sub a en b kz ministerie van vws stb. juli nr. . inspectie jeugdzorg p. inspectie jeugdzorg pp. igz . inspectie jeugdzorg p. . inspectie jeugdzorg pp. . in de overige meldingen zijn de vermoedelijke plegers een pleegouder een ouder verzorger een onbekende een hulpverlener . inspectie jeugdzorg p. . inspectie jeugdzorg pp. . http www.jeugdinspecties.nl organisatie organisatie melden g e m e ld inspectie van de gezondheidszorg ook in de gezondheidszorg is meer aandacht besteed aan het verbetering van de signalering zie . . . de kwaliteitswet zorginstellingen stelt expliciet dat zorgaanbieders verplicht zijn om gevallen van sek sueel misbruik onverwijld aan de igz te melden. hoe vaak de igz echter meldingen ontvangt over gevallen van seksueel geweld met minderjarige slachtofers die betrekking hebben op de kwaliteit van zorg is onbekend. de igz registreert meldingen van seksueel misbruik per zorgsector maar maakt daarbij geen onderscheid naar leetijd. inspectie voor het onderwijs in het onderwijs kunnen problemen op het gebied van seksuele intimidatie en seksueel misbruik op of rond de school aan de vertrouwensinspecteurs van de inspectie van het onderwijs ivho worden gemeld. er geldt een meld en aangiteplicht voor medewerkers van de onderwijsinstelling als er ver moedelijk sprake is van seksueel misbruik tussen leerkracht en een minderjarige leerling. de ivho ontvangt ongeveer honderd meldingen van seksueel misbruik per jaar. . . verwijsindex risicojongeren om de onderlinge samenwerking tussen professionals te bevorderen is er de verwijsindex risicojon geren vir waar zij informatie verkrijgen over de situatie van een jeugdige. hiermee kan worden bijgedragen aan het beter organiseren van de hulp aan slachtofers van seksueel geweld en voorkomen worden dat professionals langs elkaar heen werken. met behulp van de vir kunnen professionals nagaan of het betrefende kind al bekend is bij collega s en of andere organisaties. de aard van de mel ding staat niet in dit systeem genoteerd de melding bevat het burgerservicenummer van de jeugdige gegevens van de meldende instantie en de datum waarop de melding is gedaan. de jeugdwet biedt net als de wet op de jeugdzorg de meldingsbevoegde de juridische ruimte om een jeugdige te melden aan dit digitale register indien hij een redelijk vermoeden heet dat deze in de noodzakelijke condities voor een gezonde en veilige ontwikkeling naar volwassenheid daadwerkelijk wordt bedreigd . er moet sprake zijn van een situatie die nu al een schadelijk of belemmerend efect heet op de ontwikkeling van de jeugdige en of die de ontwikkeling van de jeugdige bedreigt met andere woorden in de toekomst belemmerd of beschadigd kan raken . en in beide gevallen moet de melder een gegrond vermoeden hebben dat hun ontwikkeling belemmerd of beschadigd is of zal raken. art. a lid sub a en b kz. mondelinge informatie igz maart schritelijke informatie igz mei . stb. juli nr. . vanaf tot en met ontving de ivho respectievelijk en unieke meldingen voor seksueel mis bruik die gevallen waarin het vermoeden van een strabaar feit bestaat gepleegd door een medewerker of door een leerling onder schooltijd toezicht . daarnaast ontving de ivho in deze periode respectievelijk en meldingen voor seksuele intimidatie. schritelijke informatie ivho augustus . persoon tot jaar. website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdzorg vraag en antwoord wat is de verwijsindex risicojongeren vir.html geraadpleegd op april . website rijksoverheid zie htp www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdzorg vraag en antwoord wat is de verwijsindex risicojongeren vir.html geraadpleegd op maart . werkzaam binnen de domeinen jeugdhulp jeugdgezondheidszorg gezondheidszorg onderwijs maatschappelijke ondersteuning werk en inkomen of politie en justitie. zie art. . . . jw. art. . . . jw. website handreiking meldingen zie htp www.handreikingmelden.nl web over geraadpleegd op maart . http www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdzorg vraag en antwoord wat is de verwijsindex risicojongeren vir.html http www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdzorg vraag en antwoord wat is de verwijsindex risicojongeren vir.html http www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdzorg vraag en antwoord wat is de verwijsindex risicojongeren vir.html http www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdzorg vraag en antwoord wat is de verwijsindex risicojongeren vir.html http www.handreikingmelden.nl web over op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . beslissingen in beeld wanneer het slachtofer seksueel geweld openbaar maakt of wanneer derden vermoeden dat sprake is geweest van seksueel geweld hoofdstuk kunnen zij besluiten hiervan een melding te doen om de situatie verder te laten onderzoeken. het doen van een melding bij het amk of bij de politie vormt de basis van hoofdstuk met de melding verschuit de verantwoordelijkheid van de melder naar de over heid. in dit hoofdstuk stond het volgende centraal de beslissing om seksueel geweld dat jezelf of een ander is aangedaan te melden aan een overheidsinstantie zoals in . is beschreven is een dergelijke beslissing goed als a de informatie waarop de beslissing is gebaseerd zo goed mogelijk is en b het gehanteerde beslissingscriterium streng of juist laagdrempelig past bij wat wenselijk is. op het moment dat het slachtofer zelf met zijn of haar verhaal naar buiten is getreden of wanneer het gesignaleerd is door de omgeving is sprake van een vermoeden van seksueel geweld. dit vermoe den vormt de informatie waarop de beslissing om te melden wordt gebaseerd. voor personen uit de omgeving van het slachtofer kan het moeilijk zijn om gevallen van seksueel geweld te onderscheiden van gevallen waarin geen sprake is van seksueel geweld figuur . de groepen seksueel geweld en geen seksueel geweld overlappen vanuit het perspectief van de potenti le melder . dit is begrijpelijk signalen kunnen bijvoorbeeld ook ten onrechte worden ge nterpreteerd als signalen van misbruik of kunnen duiden op andere problemen zie . . om erachter te komen wat er speelt is vaak nader on derzoek vereist. het uitzoeken of vermoedens gegrond zijn of dat er daadwerkelijk sprake is geweest van seksueel geweld is niet aan de melder maar aan het amk en de politie. melden aan het amk situaties van seksueel geweld die bij het amk worden gemeld betrefen over het algemeen seksueel mis bruik in huiselijke kring. jaarlijks blijken ruim vijfduizend kinderen te worden gemeld als vermoedelijk slachtofer van seksueel misbruik zie figuur . . omdat slachtofers van seksueel geweld ook bij andere instanties kunnen worden gemeld moet dit aantal slachtofermeldingen wel worden beschouwd als een nhjk ljmnjn gjljmn gjojmn terecht geen melding vals alarm seksueel geweld melden gewenst geen seksueel geweld melden niet gewenst meldingsbereidheid criterium melden ten onrechte geen melding figuur . beslissen over melden melden g e m e ld minimumaantal. desondanks kan worden geconstateerd dat slechts een klein deel van het geschate aantal kinderen dat in nederland slachtofer wordt van seksueel geweld bij het amk wordt gemeld. welke informatie heet iemand nodig om een situatie van seksueel misbruik te melden bij het amk dit betret allereerst informatie over de aard van het misbruik wat zijn de signalen die wijzen op seksueel misbruik en vormen deze een voldoende onderbouwing voor een vermoeden van seksueel misbruik kennis over de aard van de situatie de persoonlijke overwegingen en de mogelijkheden die de melder heet om de situatie aan te pakken vormen in dit stadium de informatie waarop iemand zijn beslis sing baseert om al dan niet een melding te doen bij het amk. daarnaast betret het informatie over het melden zelf. weten melders bijvoorbeeld hoe het melden in zijn werk gaat wat voor melding zij willen doen welke informatie met het amk moet en kan worden gedeeld en wat de consequenties kunnen zijn van het melden zijn mensen in staat om op basis van voldoende en goede informatie te beslissen om seksueel misbruik te melden bij het amk lang niet altijd. zoals in . . is beschreven kunnen mensen die zich zorgen maken om een kind toch onzeker zijn over bovengenoemde punten en daarom menen dat ze nog te weinig gedegen informatie hebben om over te gaan tot het doen van een melding. het feit dat meldin gen van seksueel misbruik in vergelijking tot andere vormen van kindermishandeling relatief vaak tot een consult meermalig advies leiden kan deels worden verklaard doordat melders de vermoedelijke misbruiksituatie en het melden als bovengemiddeld complex ervaren deels want ook het amk heet hierop invloed zie verderop . desondanks heet een toenemend aantal mensen zijn weg naar het amk gevonden als het gaat om sek sueel misbruik. gezien het gestegen aantal meldingen van seksueel misbruik in de periode als resultaat van het gestegen aantal adviezen en consulten en het gegeven dat er geen indicatie is dat het aantal slachtofers in nederland is gestegen zie . lijkt de drempel voor mensen om het amk te benaderen af te nemen. het beslissingscriterium dat door mensen wordt gehanteerd om wel of niet het amk te contacteren lijkt op basis van de cijfers dus wel liberaler te worden figuur . naar links op te schuiven . het aannemen van meldingen door het amk als mensen eenmaal besloten hebben om het amk te contacteren is het de vraag wat voor melding het wordt eenmalig advies consult of onderzoek melders kunnen op basis van hun eigen informatie en overwegingen zelf al een voorkeur hebben. het is echter aan het amk om bij ontvangst van de melding te beslissen welke status de melding krijgt. hierbij speelt de informatie die het amk van de melder krijgt een belangrijke rol vormt deze voor het amk een voldoende onderbouwing voor het aannemen van een onderzoeksmelding het beslissingscriterium dat het amk hanteert bij de beslissing om aan te sturen op een advies of op een consult is voor situaties van seksueel misbruik liberaal te noemen in vergelijking tot overige vormen van kindermishandeling leiden deze meldingen van seksueel misbruik relatief vaak tot een consult. het amk wil juist voor deze vaak complexe zaken de vinger aan de pols houden en daarom contact houden met de melder. het afgenomen aantal onderzoeksmeldingen van seksueel misbruik kan echter wijzen op een steeds strenger gehanteerd criterium van het amk om een melding als onderzoeksmelding aan te nemen. dit op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen kan komen doordat het amk mensen steeds vaker in staat acht om de misbruiksituatie zelf aan te pak ken en de melding dus niet aanneemt als onderzoeksmelding maar als consult of doordat het amk op basis van de ontvangen informatie inhoudelijk onvoldoende grond ziet om een onderzoeksmelding aan te nemen. het feit dat het amk situaties van seksueel misbruik in vergelijking tot overige mishandelingssituaties minder snel aanneemt voor nader onderzoek kan erop wijzen dat melders het amk relatief vaak on voldoende informatie kunnen verschafen of dat het amk de aangeboden informatie over situaties van seksueel misbruik relatief streng kwaliiceert. beide kunnen ertoe leiden dat het amk in geval van seksueel misbruik betrekkelijk vaak te weinig grond ziet voor nader onderzoek. het is niet per deinitie wenselijk dat het amk alle meldingen van vermoedelijke misbruiksituaties aanneemt als onderzoeks meldingen. als advies of consult van het amk aan de melder leidt tot het sneller inschakelen van accurate hulpverlening en of de politie is dat te prefereren boven het instellen van een onderzoek. echter als deze relatieve terughoudendheid ten aanzien van onderzoek in gevallen van seksueel misbruik tot gevolg heet dat het amk seksueel misbruik ook relatief minder vaak in het vizier krijgt is dit onwenselijk en verdient dit in de toekomst meer aandacht. melden aan de politie slechts een klein deel van het misbruik van kinderen wordt gemeld aan de politie. uit de integrale veilig heidsmonitor van het cbs zie . . blijkt dat slechts van het totale aantal zedendelicten wordt gemeld bij de politie. het meldingspercentage met betrekking tot seksueel geweld tegen kinderen is on bekend aangezien in de integrale veiligheidsmonitor geen onderscheid is gemaakt naar het leetijd van het slachtofer. op basis van de in dit hoofdstuk gepresenteerde cijfers is de schating dat elk jaar rond de . meldingen over seksueel geweld tegen kinderen binnenkomen bij de politie zie figuur . . . draaide onder meer om de vraag wie meldt wanneer een vermoeden van seksueel geweld bij de politie aan de hand van eigen onderzoek bij de voormalige politieregio hollands midden werden deze en andere vragen beantwoord. de nadruk lag hierbij op het melden door slachtofers zelf of door n van hun ouders en op het melden vanuit het amk. zoals blijkt uit figuur . is de drempel om te melden hoog. het uiteindelijk melden wordt voor zowel slachtofers ouders als professionals in belangrijke mate bepaald door de factoren wat weten zij zeker en wat is hun kompas om met die informatie wat te doen zoals hierboven vermeld zijn personen uit de omgeving van het slachtofer op basis van hun eigen informatie niet altijd goed in staat gevallen van seksueel geweld te onderscheiden van gevallen waarin geen sprake is van seksueel geweld figuur . de groepen overlappen . daarnaast hanteren deze personen een bepaald criterium op basis waarvan ze besluiten om wel of niet te melden. zowel slachtofers hun ouders als amk medewerkers hanteren een conservatief criterium. on danks dat zij vermoedens hebben dat sprake is geweest van seksueel geweld lijkt de drempel om daad werkelijk een melding aan de politie te doen voor hen hoog. slachtofers aarzelen bijvoorbeeld langer over het doen van een melding als zij degene die het seksueel geweld gepleegd heet kennen. wanneer het gaat om iemand uit hun directe omgeving zijn redenen hiervoor onder meer dat ze familieruzies willen vermijden ze loyaliteitsconlicten ervaren of de schuld aanvankelijk bij zichzelf leggen . . . . melden g e m e ld slechts een klein deel van de meldingen aan de politie is akomstig van het amk. het criterium voor amk medewerkers om een melding te doen is of een melding in het belang van het kind is. redenen om n et te melden zijn bijvoorbeeld dat a de hulpverlening te lang in de wacht moet worden gezet om het opsporingsonderzoek niet te verstoren of dat b het misbruik al gestopt is en de dader en het slachtofer behandeld worden. het is onduidelijk wanneer het belang van het kind wel aanleiding geet tot het doen van een melding vanuit het amk . . . . aangezien landelijk het beeld bestaat dat maar weinig meldingen bij de politie akomstig zijn van amk of bjz lijkt het erop dat deze instanties weinig meldingsbereid zijn het criterium op basis waarvan wordt besloten om te melden is dus conservatief. het uitgangspunt in dit hoofdstuk is dat een vermoeden van seksueel geweld tegen een kind gemeld moet worden bij de politie. de drempel om vermoedens te melden moet zo laag mogelijk zijn. in plaats van een conservatief criterium zou het criterium liberaal moeten zijn de verticale lijn in figuur . moet naar links opschuiven . het doel hiervan is het aantal gevallen van seksueel geweld dat niet gemeld wordt zo laag mogelijk te houden. met een liberaal criterium zullen meer gevallen van seksueel geweld gemeld worden. anderzijds betekent het hanteren van een liberaal criterium ook dat meer gevallen gemeld worden waarvan achteraf blijkt dat geen sprake was van seksueel geweld vals alarm . dit moet op de koop worden toegenomen nu het niet de melder maar de politie is die na onderzoek vermoedens van seksueel geweld kan bevestigen of ontkrachten. slachtoffers g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens onderzoeken onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d daders g e b e u r d g e b e u r d h e r k e n d h e r k e n d g e m e ld g e m e ld o n d e r z o c h t o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n o p g e s lo t e n b e h a n d e ld b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen het vorige hoofdstuk eindigde met het doen van een melding aan bevoegde instanties waarbij de na druk lag op het advies en meldpunt kindermishandeling amk en de politie. de beslissing die daarin centraal stond was het wel of niet melden van een situatie van seksueel geweld. dit hoofdstuk borduurt voort op de meldingen die het amk en de politie hebben ontvangen en brengt twee trechterbeslissingen in kaart het wel niet onderzoeken van het seksueel geweld dat gemeld is. het wel niet bevestigen van het seksueel geweld dat onderzocht is. . beschrijt hoe het onderzoek van het amk in zijn werk gaat en toont de bevindingen van het amk naar aanleiding van meldingen van seksueel misbruik of meldingen van andere vormen van kinder mishandeling waarbij gedurende het onderzoek ook vermoedens van seksueel misbruik zijn gerezen . op basis van data van de zestien amk s uit de periode het handelingsprotocol van het amk en aanvullende informatie van amk medewerkers wordt bekeken op welke wijze het amk tot de twee bovengenoemde beslissingen komt. daarnaast wordt in beeld gebracht wie de belangrijkste groepen kinderen zijn die bij het amk worden gemeld en wat er met hen gebeurt na het amk onderzoek. wor den zij doorverwezen naar hulpverlening en zo ja om welke vorm van hulpverlening gaat het vrijwillig kader of verplicht . gaat over het opsporingsonderzoek van de politie naar seksueel geweld tegen kinderen. waar mogelijk worden verschillende trechterstappen kwantitatief in kaart gebracht aan de hand van eigen onderzoek naar meldingen bij de voormalige politieregio s hollands midden en zuid holland zuid. zoals uit deze paragraaf zal blijken zijn er meerdere drempels te nemen voordat er daadwerkelijk een opsporingsonderzoek wordt gestart. de eerste stap is het informatief gesprek. tijdens het informatief gesprek vertelt de melder kort wat er gebeurd is en krijgt hij informatie over onder andere het doen van aangite. uit het onderzoek blijkt dat na het informatief gesprek slechts drie van de tien melders overgaat tot aangite. zonder aangite wordt in beginsel geen opsporingsonderzoek gestart. de grootste uitval in de opsporingstrechter betret dus dit eerste beslissingsmoment het wel niet onderzoeken van het seksueel geweld dat gemeld is zie figuur . . hoe kan dit wordt deze beslissing wel op goede grond genomen en als de melding wel leidt tot het doen van onderzoek wat gebeurt er dan op basis van welke informatie kan het seksueel geweld wel of niet bevestigd worden hoeveel onderzoeken leiden uiteindelijk tot het insturen van een dossier naar het openbaar ministerie om dit hoofdstuk laat zien dat onderzoek belangrijk is om de situatie waarin het vermoedelijk seksu eel geweld heet plaatsgevonden in kaart te brengen. hiermee kan het slachtoferschap bevestigd of ontkracht worden en kunnen vervolgstappen genomen worden. denk bijvoorbeeld aan de toeleiding naar hulpverlening op basis van het amk onderzoek hoofdstuk en het insturen van de onderzochte politiemeldingen naar het om voor vervolging en berechting van de verdachte hoofdstuk . . amk onderzoek het amk moet in totaal drie verschillende beslissingen nemen die relevant zijn voor het trechtermodel dat in deze rapportage wordt gehanteerd. de eerste beslissing is het wel of niet onderzoeken van het gemelde seksueel misbruik. deze afweging is al in . ter sprake gekomen op basis van de intentie en de mogelijkheden van de melder en de aard van de melding beoordeelt het amk of een advies consult of een onderzoek wenselijk is. in . wordt het proces beschreven waarin het amk deze afweging maakt. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d ook wordt het onderzoek beschreven vanaf het moment dat het amk een onderzoeksmelding aan neemt. in . . worden de verschillende onderzoeksfases belicht de intake en het multidisciplinair overleg het eventuele vooronderzoek en het onderzoek. in . . wordt op basis van de amk data ingegaan op de persoons en gezinskenmerken van de kinde ren die in de periode voor onderzoek naar onder meer seksueel misbruik zijn gemeld. hier worden vier verschillende groepen kinderen onderscheiden. op basis van het onderzoek moet het amk een tweede en derde beslissing nemen. kan worden geconstateerd dat sprake is van seksueel misbruik en welke vervolgstappen zoals het inschakelen van vrijwillige hulpverlening bureau jeugdzorg bjz of zelfs verplichte hulpverlening de raad voor de kinderbescherming rvdk worden nodig geacht in . . staan voor de vier groepen kinderen deze twee trechterstappen centraal. . . de verschillende onderzoeksfases waar in . is beschreven waarom men al dan niet bij het amk meldt en wanneer een melding een advies of consult wordt of aangenomen wordt voor onderzoek wordt in deze subparagraaf beschreven hoe het amk handelt als er eenmaal een melding is binnengekomen. dit wordt belicht aan de hand van het handelingsprotocol van het amk gebaseerd op de wetelijk vastgelegde taken van het amk in de wet op de jeugdzorg en informatie van benaderde amk medewerkers. het beeld ontstaat dat seksueel misbruik voor het amk een complexe vorm van kindermishandeling is om te onderzoeken. het vereist speciieke deskundigheid binnen het amk goede afstemming met de politie waar nodig het inschake len van externe experts en het streven naar waarheidsvinding. . . . intake en collegiaal overleg na het ontvangen van een melding moet het amk binnen vijf dagen vaststellen of deze in aanmerking komt voor een amk onderzoek of dat de melding wordt doorgeleid naar bjz voor vrijwillige hulpverle ning naar de rvdk voor gedwongen hulpverlening of naar de politie voor verder opsporingsonderzoek. deze intake is het eerste beslismoment voor het amk. hierbij is het de vraag of er op basis van de mel dingsinformatie een gegrond vermoeden van seksueel misbruik bestaat. bij een melding is het dan ook van belang dat de amk medewerker een zo objectief mogelijk feitenrelaas verzamelt. de verslaglegging van de melding moet ontdaan zijn van eventuele subjectieve interpretaties van de melder zelf en als deze toch worden vermeld moet worden aangegeven waarop deze zijn gebaseerd. door middel van een eerste risicotaxatie wordt bekeken hoe acuut het gevaar is voor het kind en voor de andere gezinsleden zie ook . . . vervolgens wordt tijdens een collegiaal overleg tussen minstens twee amk medewerkers besloten of de melding nader onderzocht en beoordeeld moet worden. in complexe gevallen vindt multidisciplinair overleg plaats tussen een maatschappelijk werker een vertrouwensarts en of een ge dragsdeskundige. bij vermoedens van seksueel misbruik is altijd een vertrouwensarts betrokken. als er op basis van de verkregen eerste informatie van de melder geen aanwijzingen zijn voor een risico op kindermishandeling stelt het amk geen onderzoek in en moet dit worden teruggekoppeld naar de mondelinge informatie amk amsterdam januari . zie ook de aanbevelingen van de kinderombudsman in . . . . baeten pp. . mondelinge informatie amk haaglanden en zuid holland april de inzet van de ge dragsdeskundige verschilt per amk. bij een aantal amk s zijn alleen maatschappelijk werkers en vertrouwensarts en verbonden de gedragsdeskundige is dan bijvoorbeeld werkzaam bij bureau jeugdzorg en wordt zo nodig gecontac teerd. mondelinge informatie amk flevoland juli . schritelijke informatie amk haaglanden en zuid holland april . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen melder. als het amk in deze fase geen risico op kindermishandeling maar wel andersoortige problema tiek vaststelt verwijst het door naar de huisarts of bjz. in geval van een acute dreigingssituatie kan het amk besluiten tot het direct doorgeleiden van de melding naar de rvdk zie . . en . . . en of de politie zie . . . en . . . het amk voert dan zelf geen onderzoek uit. als er een redelijk vermoeden van mishandeling of misbruik bestaat gaat het amk over tot onderzoek en beoordeelt het amk hoe urgent de situatie is. . . . het voor onderzoek het amk onderzoek moet leiden tot antwoorden op diverse vragen. achtereenvolgens moet worden beoordeeld of er vermoedelijk sprake is van een vorm van kindermishandeling wat de onderliggende gezins problematiek is wat de benodigde vervolgstappen moeten zijn onderzoek diagnostiek on dersteuning hulpverlening kinderbescherming in hoeverre zelinzicht hulpvraag en hulpmotivatie aanwezig zijn bij de gezinsleden of de ouders de verantwoordelijkheid voor de veiligheid van het kind kunnen en willen nemen en tenslote wat er moet gebeuren om eventuele herhaling te voorkomen. op basis van het onderzoek bepaalt het amk na maximaal dertien weken welk e vervolgtraject en wordt worden gestart verwijzing naar hulpverlening melding bij de rvdk of de politie of het besluit om geen verdere actie te ondernemen afgezien van ahandeling en het verzorgen van feedback aan het betrefende gezin en de melder . het amk vervult hiermee een belangrijke scharnierfunctie in de keten het vormt de schakel tussen burgers en professionals die melding maken van seksueel geweld tegen kinderen en het hulpverlenings beschermings en justiti le traject dat door zowel slachtofers als daders kan worden doorlopen. in principe worden zowel het gemelde kind als diens ouders direct benaderd als het onderzoek start. de samenwerking met de ouders is immers noodzakelijk omdat zij het zijn die veelal inspanningen moeten leveren om de problemen aan te pakken. nietemin kan het amk besluiten het onderzoek te starten met een vooronderzoek buiten het gezin om. het amk heet wetelijk deze mogelijkheid om vier weken onderzoek te doen zonder het gezin op de hoogte te brengen. in dat geval vraagt het amk bij andere betrokken instanties zoals school huisarts en jeugdgezondheidszorg informatie op over het betrefende kind en gezin. bij een vermoeden van seksueel misbruik wordt bekeken of de politie al een onderzoek is gestart en of deze meer informatie heet over het betrefende gezin zie ook onderstaande kadertekst . omdat het uitgangspunt is dat het amk de ouders in een zo vroeg mogelijk stadium betrekt bij het on derzoek street het amk ernaar om het opstarten van een vooronderzoek zoveel mogelijk te vermijden. afstemming met de politie reguliere afstemming met de politie nog voordat het amk een onderzoek start is niet alleen nutig voor de informatiepositie van het amk maar ook nodig om te voorkomen dat een amk onderzoek baeten pp. . de urgentiebepaling van de casus bepaalt de maximumtermijn voor het starten van het onderzoek crisis direct onderzoek hoog binnen dagen hoog binnen een week midden wachtlijst laag wachtlijst en geen prioriteit . mondelinge informatie amk flevoland juli . baeten p. . baeten pp. en . art. wjz. mondelinge informatie amk amsterdam januari amk flevoland juli schritelijke informatie politie hollands midden april . niet alle amk s gebruiken de politie echter als standaardinformant. mondelinge informatie amk haaglanden en zuid holland april amk gelderland juni . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d een eventueel lopend politieonderzoek be nvloedt. het contacteren van de politie door het amk staat niet gelijk aan het doen van een melding bij de politie en wordt door de politie dan ook niet als zodanig geregistreerd. de mate waarin en de wijze waarop de samenwerking tussen het amk en de politie in de praktijk plaatsvindt verschilt per regio. hoewel verschillende amk s zeggen prima contact te onderhouden met de politie kunnen de verschillen in cultuur tussen het amk en de politie en uiteenlopende belangen de onderlinge samenwerking in de weg staan bijvoorbeeld als het amk onderzoek en daarmee de inzet van hulpverlening moet worden uitgesteld ten behoeve van het opsporingsonderzoek. deze verschillen kunnen leiden tot wederzijds onbegrip met betrekking tot de werkwijze en andermans besluitvorming. tevens hebben de medewer kers binnen beide organisaties vaak met een hoge werkdruk te maken die ertoe kan leiden dat de externe samenwerking onder druk komt te staan. zie voor samenwerking met de politie ook . . . en . . . zodra besloten is tot het doen van onderzoek neemt het amk als eerste contact op met het kind en de ouders. het amk protocol schrijt voor dat met kinderen vanaf jaar individuele gesprekken worden gevoerd. in de praktijk vinden ook met jongere kinderen gesprekken en gedragsobservatie plaats. voor het contact met kinderen onder de zes jaar zet het amk een gedragsdeskundige in. het amk kan zowel aangekondigde als onaangekondigde huisbezoeken aleggen. de onderzoeksvragen die het amk hanteert bestaan uit standaardvragen aangevuld met casusspeciieke vragen. ook besteden amk medewerkers aandacht aan het internetgedrag van het kind en ouders bijvoorbeeld door openbare berichten van het kind of ouders op sociale media te bekijken. toestemming een onderzoek van het amk naar de gezinssituatie heet vaak een hetige impact op dit gezin. inmenging van het amk roept geregeld weerstand bij gezinsleden op. ouders zijn bijvoorbeeld schritelijke informatie politie hollands midden april . mondelinge informatie amk amsterdam januari amk flevoland juni symposium seksueel geweld tegen kinderen georganiseerd door de nationaal rapporteur april . mondelinge informatie amk gelderland januari . in . . . staat beschreven hoe een pilotproject tussen het amk en de politie in gelderland is opgestart om de onderlinge samenwerking en informatie uitwisseling in dit opzicht te verbeteren. baeten p. . baeten p. . kok pp. en mondelingen informatie amk flevoland juli vaak wordt tijdens gesprekken met kinderen ook gebruikgemaakt van de drie huizen methode signs of safety waarin kinderen al tekenend aangeven wat er thuis niet goed gaat wat er thuis wel goed gaat en hoe de ideale thuissituatie van het kind eruitziet. de teke ningen kunnen aanleiding bieden voor verdere gesprekken met het kind ouders en andere betrokkenen. het amk amsterdam hanteert onder andere de volgende standaardvragen hoe is de gezondheid groei cognitieve sociaal emotionele en seksuele ontwikkeling verlopen is er sprake van gedragsproblematiek is er sprake van angstig oppositioneel depressief of agressief gedrag is er faseproblematiek tot jaar extra zijn er problemen of achterstanden in de psychomotorische en spraaktaalontwikkeling zo ja is de opvoedsituatie hiervan een oorzaak hoe verloopt de dagbesteding kinderdagverblijf of onderwijs indien van toepassing kan het kind omgaan met de scheiding van ouders kan het kind contact hebben met zijn beide ouders zijn er vermoedens van psychiatrische problemen is er hulpverlening in het gezin geweest wat is het doel en het verloop van de hulp is de bestaande hulpverlening voldoende om de vastgestelde problemen zodanig op te lossen dat dit verbetering biedt voor de gemelde kinderen welke aanvullende hulp of co rdinatie van hulp zou nog nodig zijn schritelijke informatie amk amsterdam februari . mondelinge informatie amk haaglanden en zuid holland april amk amsterdam januari . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bang dat het amk erop uit is om de kinderen uit huis te plaatsen. in het contact met het gezin probeert het amk deze weerstand weg te nemen maar moet het ook open zijn over de reden voor inmenging van het amk. ouders wensen niet altijd medewerking en toestemming te verlenen aan het onderzoek. toestemming van de ouders is echter geen voorwaarde om het amk onderzoek te kunnen uitvoeren. als ouders geen toestemming verlenen moet het amk hen wel informeren dat het onderzoek zal plaatsvinden. voor het onderzoek kan het echter ook nodig zijn om contact te hebben met het kind zonder medeweten van de ouders. dit is onder bepaalde voorwaarden mogelijk ahankelijk van de leetijd van het kind. als amk medewerkers signalen opvangen van het kind ouders en overige gezinsleden of anderszins een vermoeden ontwikkelen van seksueel geweld vragen zij hierop door. amk medewerkers geven echter aan dat het verkrijgen van objectieve signalen van seksueel misbruik moeilijk kan zijn met name als het langdurig chronisch seksueel misbruik in huiselijke kring betret in tegenstelling tot bijvoorbeeld een recente eenmalige verkrachting door een onbekend persoon . nog afgezien van het vaak ontbreken van fysieke sporen kunnen de dader en het slachtofer een ingewikkelde emotionele relatie met elkaar hebben ontwikkeld en kunnen loyaliteitsconlicten en schaamtegevoelens bestaan bij het slachtofer waardoor disclosure en of signalering moeilijker wordt zie ook hoofdstuk . dit kan verklaren waarom zoals uit de cijfers blijkt het amk relatief weinig meldingen van seksueel misbruik aanneemt voor onderzoek in vergelijking tot het aantal aangenomen onderzoeksmeldingen van overige vormen van kindermishandeling . . signalering van seksueel misbruik en het daarop bevragen van personen is complex en behoet volgens amk medewerkers dan ook ervaring en kennis van zaken. een aantal benaderde amk s probeert hierin te voorzien door bijvoorbeeld ervaren medewerkers in te zeten op misbruikzaken en of jonge collega s bij misbruikzaken extra te begeleiden zie ook . . . het is in dit opzicht van belang dat binnen alle amk s zowel de inhoudelijke deskundigheid op het ge bied van seksualiteit seksuele ontwikkeling en seksueel misbruik als technische vaardigheden zoals be vragings en gesprekstechnieken continu op peil blijven hierbij kan kennisuitwisseling tussen amk s en bijvoorbeeld de politie nutig zijn . daarnaast is het belangrijk dat amk s snel in contact kunnen komen met externe deskundigen en dat deze expertise ook zonodig regionaal voorhanden is bijvoorbeeld fo rensisch pediatrische expertise. bij vermoedens van fysieke kindermishandeling zijn vertrouwensartsen van het amk soms nog zelf in staat het kind lichamelijk te onderzoeken en het letsel te beoordelen. bij vermoedens van recent seksueel misbruik is echter speciiek forensisch pediatrische expertise vereist om letsel in het genitale gebied te beoordelen. zie voor meer informatie . . . . waarheidsvinding beslissingen van het amk moeten zo goed mogelijk feitelijk onderbouwd worden juist omdat het amk zich op zeer complex terrein begeet waar meningen feiten signalen en interpretaties soms lijnrecht tegenover elkaar staan. op basis van informatie uit hun gesprekken met betrokkenen streven amk onderzoekers ernaar een zo waarheidsgetrouw mogelijk beeld te verkrijgen van de veiligheidssituatie mondelinge informatie amk flevoland juli . baeten pp. en . mondelinge informatie amk flevoland juli amk amsterdam januari . mondelinge informatie amk amsterdam januari amk flevoland juli amk gelderland juni . mondelinge informatie amk amsterdam januari . mondelinge informatie amk amsterdam januari amk flevoland juli amk gelderland juni . schritelijke informatie amk haaglanden en zuid holland april . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d van het kind de gezins problematiek en de gedragsveranderingen van het kind. om tot het goede vervolgtraject te kunnen besluiten is hiervan immers een scherp beeld vereist zodat het amk deze zo goed mogelijk kan toetsen aan de risicofactoren voor seksueel misbruik en andere vormen van kinder mishandeling. het amk richt zich in zijn onderzoek niet op waarheidsvinding in strafrechtelijke zin zoals de politie dat pleegt te doen otewel het verzamelen van feitelijk bewijs ten behoeve van de straf rechtelijke vervolging van de dader. waarheidsvinding is echter eveneens relevant in het civielrechtelijke kader zoals het jeugdbeschermingsrecht. juist omdat het amk een eerste stap is in de jeugdbescher mingsketen waarin de betrokken organisaties moeten kunnen vertrouwen op elkaars informatie en waar de kinderrechter uiteindelijk zeer ingrijpende beslissingen moet kunnen nemen op basis van een goed gedocumenteerd en onderbouwd feitenrelaas behoort waarheidsvinding binnen de wetelijke onder zoeksmogelijkheden zeker tot de kerntaak van het amk. ook de beslissingen die het amk zelf neemt op basis van het onderzoek moeten maximaal onderbouwd kunnen worden. hiertoe is het belangrijk dat het amk signalen meningen feiten goed van elkaar onderscheidt en registreert. de kinderombudsman heet op basis van een kleinschalig dossieronderzoek enkele aanbevelingen gedaan ter verbetering van de dossiervorming zodat beslissingen van het amk en van andere organisaties in de kinderbescher mingsketen worden gebaseerd op een zo waarheidsgetrouw mogelijk beeld van de situatie het scheiden van feiten en meningen in het dossier het toepassen van hoor en wederhoor en dit standaard opnemen in het dossier het zoveel mogelijk concreet beschrijven van situaties zonder speculatieve formuleringen informanten de gerapporteerde informatie laten accorderen het maken van een voor lezers begrijpelijke afweging van belemmerende en beschermende factoren in de opvoedsituatie van het kind en de daaruit volgende conclusie het in zijn geheel toevoegen van de rapporten van externe deskundigen aan de rapportages in plaats van deze te interpreteren en samen te vaten informatie uitwisseling voor het verkrijgen van informatie is het amk net als bjz en de rvdk mede ahankelijk van samenwer king met andere professionals. voor professionals die gebonden zijn aan beroepsgeheim is een melding doen of het verstrekken van informatie over hun cli nten aan het amk niet vanzelfsprekend. deze pro fessionals ervaren in de praktijk verschillende knelpunten die het informeren van het amk bemoeilijken zie . . . voor de kwaliteit van het amk onderzoek is goede en laagdrempelige informatie overdracht van groot belang. dit vereist het maken van goede regionale samenwerkingsafspraken tussen organi saties. de door professionals ervaren drempels om informatie met het amk te delen kunnen worden teruggebracht door de wederzijdse communicatie tussen professionals en het amk te verbeteren en te institutionaliseren. samenwerking en wederzijds vertrouwen kunnen bijvoorbeeld worden gestimuleerd door per sector of beroepsgroep vaste amk contactpersonen in te bouwen zo zijn er al verschillende amk s waar de vertrouwensarts het vaste contactpersoon is voor een of meer ziekenhuizen . perio dieke regionale themabijeenkomsten en periodiek casusoverleg waarbij het amk de rvdk de politie de school en de betrokken hulpverleningsinstanties aanschuiven kunnen eveneens bijdragen aan het het amk kan besluiten om in het kader van het onderzoek ook de vermoedelijke dader te spreken onder meer over de mogelijkheden voor hulp en juridische ondersteuning. het amk doet dit als dit noodzakelijk is voor het stoppen van de mishandeling en om herhaling te voorkomen. baeten p. . huijer . de kinderombudsman pp. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bevorderen van de verbinding tussen het amk en andere professionals. een verbeterde informatie uitwisseling zal tenslote ook positieve efecten hebben voor de toekomstige meldingsbereidheid van deze professionals. . . naar wie doet het amk onderzoek uit . . blijkt dat er in de periode in totaal . seksueel misbruikmeldingen bij het amk zijn binnengekomen waarvan . onderzoeksmeldingen. deze onderzoeksmeldingen betrefen . unieke gezinnen en dus onderzoeken waarbij ten aanzien van . kinderen vermoedens van seksueel misbruik bestaan bij aanvang van het amk onderzoek bij de melder en of bij afsluiten van het amk onderzoek bij de amk medewerker . over deze . kinderen gaat deze subparagraaf. het amk registreert een rijkdom aan gegevens over de kinderen en gezinnen waar onderzoek naar wordt gedaan. dit biedt de mogelijkheid om aan de hand van de amk databestanden een beeld te schetsen van de kinderen die vermoedelijk seksueel misbruikt worden. in deze subparagraaf blijkt echter dat het registreren niet altijd even consistent gebeurt. het is uiteraard moeilijker om landelijk consistent te registreren wanneer het om zo n uitgebreide registratie gaat. nietemin is het van belang hierop in te zeten. ju st door het amk dat door het doen van onderzoek beschikt over unieke informatie. dit komt uiteindelijk de aanpak ten goede. . . . persoons en gezinskenmerken van de kinderen op deze plek passeert over het totaal aan slachtofers uiteenlopende informatie de revue. vragen als hoeveel kinderen hebben een lichamelijke dan wel een verstandelijke beperking en zijn de kinderen ook vermoedelijk slachtofer van andere vormen van kindermishandeling en zo ja welke worden hier beantwoord. ook wordt aandacht besteed aan gezinsproblematiek gaat het om gezinnen waarbij relatieproblemen van de ouders aanleiding tot zorg zijn of zijn het juist zogeheten multiprobleem gezinnen persoonskenmerken de . kinderen zijn vaker meisjes dan jongens en hun gemiddelde leetijd is jaar. de jongste kinderen zijn nul jaar oud en de oudste zeventien. e n op de twintig kinderen heet een lichamelijke en of verstandelijke beperking. succesvolle overlegstructuren zijn het twee en meersporenteamoverleg in amsterdam en het scenarioteamoverleg in noord brabant. zie . . . . bijeenkomst kansen en belemmeringen bij melden bij het amk vanuit het onderwijs utrecht november . het komt voor dat verschillende melders het amk contacteren over hetzelfde kind of gezin of over verschillende kinderen uit hetzelfde gezin. het amk doet onderzoek in het gezin het aantal onderzoeken is dus geteld op gezinsniveau. ten aanzien van . kinderen bestaan bij aanvang dan wel bij afsluiten van het amk onderzoek vermoedens van seksueel misbruik. . van deze . kinderen zijn jonger dan achtien jaar. de overige kinderen zijn ouder of hun leetijd is niet bekend. deze kinderen zijn daarom buiten beschouwing gelaten. bij . van de . kinderen bestaan bij aanvang van het amk onderzoek vermoedens van seksueel misbruik. bij . van de . kinderen bestaan bij afsluiten van het amk onderzoek vermoedens van seksueel misbruik. bij van deze kinderen was hiervan geen sprake bij aanvang van het onderzoek. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . . n . sd jaar. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d kindermishandeling bij van de kinderen is naast vermoedelijk seksueel misbruik sprake van n of meerdere an dere geconstateerde vormen van kindermishandeling bij afsluiten van het amk onderzoek . wanneer hiervan sprake is gaat het gemiddeld om andere vormen. deze betrefen met name pedagogische verwaarlozing van de kinderen waarbij sprake is van ook andere kindermishandeling afectieve verwaarlozing psychisch geweld en het getuige zijn van huiselijk geweld . in mindere mate gaat het om lichamelijke mishandeling en lichamelijke verwaarlozing . naast deze zes vormen bestaat ook nog de niet nader gedeinieerde vorm overige kindermishandeling . inconsistenties in de amk registratie geconstateerde overige kindermishandeling de vorm overige kindermishandeling is geen restgroep van minder vaak voorkomende vormen. het gaat hier om n van de vormen van kindermishandeling zoals die bestaan in de registratie van het amk. wat deze vorm inhoudt is echter niet duidelijk. volgens de landelijke afspraken over de amk registratie zou deze vorm niet geregistreerd mogen worden. dit blijkt nietemin veelvuldig te gebeuren het is zelfs de op n na meest geregistreerde andere vorm van kindermishandeling in totaal bij een derde van de kinderen die bij afsluiten van het amk onderzoek geconsta teerd slachtofer zijn van mede een andere vorm van kindermishandeling . een ouderiguur biologische ouder adoptieouder pleegouder stiefouder is bij van de kinderen door de amk medewerker aangemerkt als pleger van een vorm van kindermishandeling bij afsluiten van het amk onderzoek . in de overige gevallen is f iemand anders bijvoorbeeld een ander familielid als pleger geregistreerd of niet n van de geregistreerde betrokken personen is aangemerkt als pleger in situaties waarin er geen pleger is in situaties waarin de pleger iemand anders is dan alle geregistreerde betrokken personen of in situaties waarin de pleger onbekend is . de kinderen zijn incidenteel in van de gevallen naast slachtofer ook aangemerkt als pleger van een vorm van kindermishandeling van een ander kind binnen het gezin door de amk medewerker bij afsluiten van het amk onderzoek . gezinskenmerken de kinderen wonen met gemiddeld kinderen inclusief zichzelf in het gezin. van de kinderen komen uit autochtone gezinnen. in . staat dat kinderen uit eenoudergezinnen een verhoogd risico lopen op seksueel geweld. de oververtegenwoordiging van gebroken gezinnen slechts van de kinderen woont bij afsluiten van het amk onderzoek bij beide biologische ouders thuis is hiermee in lijn. de andere kinderen wonen in eenoudergezinnen in samengestelde gezinnen of in overige leefsituaties . deze laatstgenoemde categorie betret een restcategorie van minder vaak voorkomende leefsituaties. n . sd andere vorm. de vormen m nchhausen by proxy en meisjesbesnijdenis zijn vrijwel niet voorgekomen beide in afgerond van de gevallen en daarom buiten beschouwing gelaten. kits registratie werkgroep . n . sd kinderen. het amk registreert de culturele achtergrond van het gezin . het gaat hier met name om de volgende categorie n in de amk registratie andere samenlevingsvorm co ouder schap residentieel en pleegzorg en zeer incidenteel om adoptieve ouders zelfstandig al dan niet met kinderen zwervend en gehuwd samenwonend eventueel met kinderen. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen gezinsproblematiek de kinderen leven in gezinnen waarin vaak sprake is van gezinsproblematiek volgens de amk medewer ker bij afsluiten van het amk onderzoek hetgeen in . ook is genoemd als risicofactor. dit geldt voor van de kinderen bij de overige kinderen is hiervan of geen sprake of is dit onbekend. hoewel niet zelden sprake zal zijn van meer dan n soort gezinsproblematiek wordt alleen de meest zwaarwegende soort geregistreerd. het gaat dan vooral om multiprobleem gezinnen relatieproblemen tus sen ouders pedagogische onmacht en ernstige individuele problemen van n van de ouders denk aan manisch depressiviteit borderline etc. . en minder vaak om psychische proble men van het kind geweld in het gezin en overig . naast deze zeven soorten bestaat ook nog de niet nader gedeinieerde soort andere ontregeling . inconsistenties in de amk registratie gezinsproblematiek andere ontregeling de gezinsproblematiek andere ontregeling is n van de soorten gezinsproblematiek zoals die bestaan in de registratie van het amk. wat deze soort inhoudt is echter niet precies duidelijk. een voorbeeld dat gegeven wordt is ernstig schoolverzuim van een kind terwijl informatie over de gezinsproblematiek die hieraan ten grondslag ligt ontbreekt. volgens de landelijke afspraken over de amk registratie zou deze soort bij het afsluiten van het amk onderzoek niet geregistreerd mogen worden omdat meer speciieke informatie over gezinsproblematiek na onderzoek bekend zou moeten zijn. dit blijkt nietemin veelvuldig te gebeuren het is zelfs de meest geregistreerde soort gezinsproblematiek bij afsluiten van een amk onderzoek in totaal bij bijna een kwart van alle kinderen . . . . vier verschillende groepen kinderen de . kinderen zijn op basis van drie kenmerken en door middel van een statistische clusteranalyse ingedeeld in verschillende groepen kinderen. het gaat om drie kenmerken die informatie geven over de gezinsdynamiek waarin de kinderen zich bevinden er is minstens n andere vorm van kindermishandeling dan seksueel misbruik geconstateerd door de amk medewerker bij afsluiten van het amk onderzoek of er is geen andere vorm geconstateerd. er is sprake van relatieproblemen tussen de ouders als de zwaarst wegende gezinsproblematiek relatie tussen ouders echtscheidingsproblematiek of relatie tussen ex partners volgens de amk medewerker bij afsluiten van het amk onderzoek of hiervan is geen sprake. een ouderiguur biologische ouder adoptieouder pleegouder stiefouder is aangemerkt als pleger van minstens n vorm van kindermishandeling door de amk medewerker bij afsluiten van het amk onderzoek of een ouderiguur is niet aangemerkt als pleger. kits registratie werkgroep p. . dit heet tot gevolg dat niet kan worden geconcludeerd dat de minder vaak geregistreerde soorten gezinsproblematiek daadwerkelijk minder vaak voorkomen. deze soorten komen alleen minder vaak voor als meest zwaarwegende gezinsproblematiek. kenmerkend voor een multiprobleem gezin is dat het kampt met verschillende problemen op meerdere levenster reinen zoals de opvoeding het voeren van een huishouden en de relatie tussen ex partners . daarbij hebben dit soort gezinnen vaak moeite met het accepteren van hulpverlening. hierbij gaat het om de combinatie van de volgende drie categorie n in de amk registratie relatie tussen ouders echtscheidingsproblematiek en relatie tussen ex partners. dit is een restcategorie van vier zeer incidenteel voorkomende soorten gezinsproblematiek te weten verslavingspro blematiek alcohol drugs of anders materi le problematiek vluchtelingenproblematiek en risicozwangerschap. kits registratie werkgroep p. . kits registratie werkgroep p. . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d dit heet geleid tot een indeling in de volgende vier groepen kinderen waarbij de kinderen binnen dezelfde groep onderling zo min mogelijk van elkaar verschillen voor wat betret de drie genoemde kenmerken maar waarbij er tussen kinderen uit de verschillende groepen wel zoveel mogelijk verschil bestaat de groep kinderen die vermoedelijk alleen seksueel misbruikt wordt verder uitsluitend seksueel misbruik n . met andere woorden waarbij de amk medewerker bij afsluiten van het onderzoek geen andere vorm van kindermishandeling constateert. in deze groep is nooit sprake van relatieproblemen tussen ouders als zwaarst wegende gezinsproblematiek en bij van de kinderen is een ouderiguur aangemerkt als pleger zie ook figuur . . de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben verder relatieproblemen ouders n met andere woorden waarbij de amk medewerker bij afsluiten van het onderzoek concludeert dat de zwaarst wegende gezinsproblematiek relatieproblemen tussen ouders betret. in deze groep is meestal sprake van andere geconstateerde vormen van kindermishandeling en is een ouderiguur in ongeveer de helt van de gevallen aangemerkt als pleger zie ook figuur . . de groep kinderen die ook op andere manieren mishandeld wordt en waarbij een ouderiguur pleger is verder polyvictimisatie door ouderiguur n . met andere woorden waarbij de amk medewerker bij afsluiten van het onderzoek minstens n andere vorm van kindermishande ling constateert n een ouderiguur aanmerkt als pleger. in deze groep is nooit sprake van relatie problemen tussen ouders als zwaarst wegende gezinsproblematiek zie ook figuur . . de groep kinderen die ook op andere manieren mishandeld wordt en waarbij de pleger g n ouder iguur is verder polyvictimisatie niet door ouderiguur n . met andere woorden waarbij de amk medewerker bij afsluiten van het onderzoek minstens n andere vorm van kindermishan deling constateert n niet n ouderiguur aanmerkt als pleger. in deze groep is nooit sprake van relatieproblemen tussen ouders als zwaarst wegende gezinsproblematiek zie ook figuur . . in de hierop volgende subparagrafen . . . t m . . . worden per groep kinderen de persoons en gezinskenmerken beschreven en worden de meest opvallende verschillen tussen de groepen benadrukt. omwille van de leesbaarheid zijn de statistische toetsresultaten waaruit de verschillen blijken opgeno men in de onderzoeksverantwoording bijlage . . de kwaliteit van de vier gevormde groepen is goed silhouete measure of cohesion and separation is . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . groep uitsluitend seksueel misbruik figuur . groep uitsluitend seksueel misbruik bron amk databestanden geslacht slachtofer groep uitsluitend seksueel misbruik n . leetijdsspreiding slachtofers blokken per lichamelijke of verstandelijke beperking ouderiguur is pleger kind is ook pleger gemiddeld aantal kinderen in gezin culturele achtergrond autochtoon leefsituatie gezinsproblematiek biologische ouders multiprobleem gezin eenoudergezin pedagogische onmacht andere ontregeling geweld in gezin samengesteld gezin ernstig individueel probleem ouder s psychisch probleem kind overig overig geen problemen jaar jaar jaar jaar percentage slachtofers in de groep uitsluitend seksueel misbruik dat met andere vormen van kindermishandeling in aanraking komt. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d bij de kinderen in de groep uitsluitend seksueel misbruik is per deinitie geen sprake van slachtofer schap van andere vormen van kindermishandeling. wel zijn ze relatief vaak vaker dan de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben naast vermoedelijk slachtofer van seksueel misbruik zelf ook pleger van een vorm van kindermishandeling van een ander kind binnen het gezin. het gaat hier vaker om autochtone gezinnen dan in de groep polyvictimisatie door ouderiguur . de kinderen in deze groep wonen in de helt van de gevallen bij beide biologische ouders thuis dit is vaker dan de kinderen in de andere groepen. daarbij hebben deze kinderen het minst vaak te maken met gezinsproblematiek maar nog steeds wel in van de gevallen . in dit kader is vooral en vaker dan bij de andere groepen de niet nader gedeinieerde andere ontregeling geregistreerd. verder is vaker dan bij de groep polyvictimisatie door ouderiguur sprake van psychische problemen van het kind als zwaarst wegende gezinsproblematiek. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . groep relatieproblemen ouders figuur . groep relatieproblemen ouders bron amk databestanden geslacht slachtofer groep relatieproblemen ouders n . leetijdsspreiding slachtofers blokken per lichamelijke of verstandelijke beperking percentage slachtofers in de groep relatieproblemen ouders dat met andere vorm en van kindermishandeling in aanraking komt gemiddeld . lichamelijke mishandeling psychisch geweld getuige huiselijk geweld afectieve verwaarlozing lichamelijke verwaarlozing pedagogische verwaarlozing overige kindermishandeling ouderiguur is pleger kind is ook pleger gemiddeld aantal kinderen in gezin culturele achtergrond autochtoon leefsituatie gezinsproblematiek biologische ouders eenoudergezin relatieproblemen ouders samengesteld gezin overig jaar jaar jaar jaar onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben zijn gemiddeld het jongste en ze hebben het minst vaak een beperking lichamelijk of verstandelijk . bij drie kwart is ook sprake van andere vormen van kindermishandeling. dit betret dan vooral pedagogische verwaarlozing psychisch geweld en het getuige zijn van huiselijk geweld. hen wordt vaker psychisch geweld aangedaan dan de kinderen in de andere groepen waarin sprake is van polyvictimisatie en ze zijn vaker getuige van huiselijk geweld dan de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur . dit beeld komt logisch voor. wanneer ouders verwikkeld zijn in onderlinge strijd zie . . de kadertekst over vechtscheidingen worden de belangen van het kind weleens uit het oog verloren hetgeen mogelijk kan worden gezien als een vorm van pedagogische verwaarlozing. daarbij kan het kind het gevoel krijgen te moeten kiezen tussen zijn ouders loyaliteits problemen wat in sommige gevallen kan worden beschouwd als een vorm van psychisch geweld. en wanneer de strijd tussen ouders bijvoorbeeld fysieke vormen aanneemt kan het kind getuige zijn van huiselijk geweld. dat deze drie vormen naast seksueel misbruik de boventoon voeren in de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben is dus niet verwonderlijk. deze kinderen komen uit de kleinste gezinnen en dit betrefen vaker autochtone gezinnen dan de ge zinnen van de kinderen uit de groep polyvictimisatie door ouderiguur en de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur . de kinderen uit deze groep wonen het minst vaak bij beide biologische ouders thuis. per deinitie is bij deze kinderen sprake van gezinsproblematiek namelijk relatieproblemen tus sen ouders. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . groep polyvictimisatie door ouderiguur figuur . groep polyvictimisatie door ouderiguur bron amk databestanden geslacht slachtofer groep polyvictimisatie door ouderfiguur n . leetijdsspreiding slachtofers blokken per lichamelijke of verstandelijke beperking percentage slachtofers in de groep polyvictimisatie door ouderiguur dat met andere vorm en van kindermis handeling in aanraking komt gemiddeld . ouderiguur is pleger kind is ook pleger gemiddeld aantal kinderen in gezin culturele achtergrond autochtoon jaar jaar jaar jaar leefsituatie gezinsproblematiek biologische ouders multiprobleem gezin eenoudergezin pedagogische onmacht samengesteld gezin ernstig individueel probleem ouder s andere ontregeling geen problemenpsychisch probleem kind overig overiggeweld in gezin lichamelijke mishandeling psychisch geweld getuige huiselijk geweld afectieve verwaarlozing lichamelijke verwaarlozing pedagogische verwaarlozing overige kindermishandeling onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d de kinderen in de groep polyvictimisatie door ouderiguur zijn gemiddeld het oudste. ze hebben vaker dan de groep uitsluitend seksueel misbruik en de groep relatieproblemen ouders een lichamelijke dan wel een verstandelijke beperking. alle kinderen in deze groep zijn per deinitie slachtofer van ook andere vormen van kindermishandeling. ze ervaren gemiddeld het grootste aantal andere vormen van kindermishandeling per kind. ze zijn vaker dan de andere kinderen die eveneens andere vormen van kindermishandeling ervaren drie kwart van de kinderen in de groep relatieproblemen ouders en alle kinderen in de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur slachtofer van pedagogische verwaar lozing en van afectieve verwaarlozing. ze zijn daarnaast vaker dan de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur getuige van huiselijk geweld en slachtofer van psychisch geweld. van deze laatste vorm dan wel weer minder vaak dan de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben. lichamelijke mis handeling en lichamelijke verwaarlozing komen minder vaak voor maar bij deze kinderen nog steeds wel vaker dan bij de kinderen uit de andere twee groepen. tevens zijn deze kinderen vaker zelf ook pleger van een vorm van kindermishandeling van een ander kind binnen het gezin dan de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben. deze kinderen wonen gemiddeld met het grootste aantal andere kinderen in een gezin. meestal betref fen het autochtone gezinnen maar wel minder vaak dan de groep uitsluitend seksueel misbruik en de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben. ongeveer een derde deel van de kinderen woont bij beide biologische ouders thuis. dit is vaker dan de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben maar minder vaak dan de andere twee groepen kinderen. verder is in deze groep vrijwel altijd en daarmee het vaakst sprake van gezinsproblematiek anders dan relatieproblemen tussen ouders. met uitzondering van psychisch probleem kind en andere ontregeling komen alle soorten gezins problematiek het vaakste voor in deze groep. het gaat dan vooral om kinderen die wonen in zogeheten multiprobleem gezinnen kinderen van wie de ouders pedagogisch onmachtig zijn en kinderen van wie de ouders kampen met ernstige individuele problemen. geweld in gezin als zwaarst wegende gezinspro blematiek komt weinig voor maar wederom wel het vaakst bij deze groep kinderen. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . groep polyvictimisatie niet door ouderiguur figuur . groep polyvictimisatie niet door ouderiguur bron amk databestanden lichamelijke mishandeling psychisch geweld getuige huiselijk geweld afectieve verwaarlozing lichamelijke verwaarlozing pedagogische verwaarlozing overige kindermishandeling geslacht slachtofer groep polyvictimisatie niet door ouderfiguur n . leetijdsspreiding slachtofers blokken per lichamelijke of verstandelijke beperking percentage slachtofers in de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur dat met andere vorm en van kinder mishandeling in aanraking komt gemiddeld . ouderiguur is pleger kind is ook pleger gemiddeld aantal kinderen in gezin culturele achtergrond autochtoon jaar jaar jaar jaar leefsituatie gezinsproblematiek biologische ouders multiprobleem gezin eenoudergezin samengesteld gezin ernstig individueel probleem ouder s andere ontregeling geen problemenpsychisch probleem kindpedagogische onmacht overig overiggeweld in gezin onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d de kinderen in de groep polyvictimisatie niet door ouderiguur zijn relatief iets vaker jongens dan de kinderen in de groep polyvictimisatie door ouderiguur . ze hebben net als de groep polyvictimisatie door ouderiguur vaker een lichamelijke dan wel een verstandelijke beperking. per deinitie zijn deze kinderen slachtofer van ook een andere vorm van kindermishandeling. bij hen is het vaakste de niet nader gedeinieerde overige kindermishandeling geregistreerd maar het gaat ook geregeld om peda gogische verwaarlozing zij het minder vaak dan bij polyvictimisatie door ouderiguur . de gezinnen van deze kinderen zijn gemiddeld relatief groot maar nog wel iets kleiner dan de gezin nen in de groep polyvictimisatie door ouderiguur . het gaat meestal om autochtone gezinnen maar wel net zoals geldt voor de groep polyvictimisatie door ouderiguur minder vaak dan bij de groepen uitsluitend seksueel misbruik en relatieproblemen ouders . de kinderen wonen vaker bij beide biolo gische ouders thuis dan de kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben en de kinderen in de groep polyvictimisatie door ouderiguur maar minder vaak dan de kinderen in de groep uitsluitend seksueel misbruik . bij van de kinderen is sprake van gezinsproblematiek. als meest voorkomende zwaarst wegende gezinsproblematiek in deze groep is de niet nader gedeinieerde andere ontregeling geregistreerd. daarnaast is hier relatief vaak maar minder vaak dan bij polyvictimisatie door ouderi guur sprake van multiprobleem gezinnen. . . beoordeling en afronding van het amk onderzoek bij het afsluiten van het onderzoek beoordeelt het amk of sprake is geweest van seksueel misbruik. ook beoordeelt het amk of en zo ja welke vervolgstappen nodig zijn om de veiligheid van het kind te waarborgen. deze kunnen bestaan uit het verwijzen naar hulpverlening het doorgeleiden of melden bij de rvdk en of het doen van een melding of aangite bij de politie. als de vervolgstappen in gang zijn gezet sluit het amk de zaak in principe af en zijn de instanties waarnaar het amk heet verwezen verant woordelijk voor de veiligheidssituatie van het kind en gezin. amk besluit tot de vervolgstap hulpverlening als blijkt dat er problemen spelen in het gezin of daarbuiten met gevolgen voor het gezin die niet op eigen kracht kunnen worden opgelost n de ouders een hulpvraag hulpmotivatie hebben wordt ingezet op hulpverlening in het vrijwillige kader. het amk biedt zelf geen hulpverlening maar adviseert bjz over de op te starten hulpverlening. in . . wordt nader ingegaan op de toeleiding van kinderen en hun ouders naar passende hulpverlening. als het amk van oordeel is dat hulpverlening noodza kelijk is maar de betrokken ouders niet open staan voor vrijwillige hulpverlening kan het amk dui delijk maken dat hulp ook kan worden opgelegd vanuit het gedwongen kader door middel van een kinderbeschermingsmaatregel. amk besluit tot de vervolgstap rvdk het amk draagt een geval van seksueel misbruik over aan de rvdk als het van oordeel is dat een kinder beschermingsmaatregel overwogen moet worden. de rvdk stelt vervolgens een eigen onderzoek in waarna de rvdk al dan niet besluit om de kinderrechter te verzoeken een beschermingsmaatregel op te leggen zie . . . voor meer informatie over het beschermingsonderzoek door de rvdk . baeten p. . art. ub wjz. website amk htp www.amk nederland.nl over amk het amk onderzoekt geraadpleegd oktober . http www.amk nederland.nl over amk het amk onderzoekt op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen amk besluit tot de vervolgstap politie naast bovenbeschreven interventies gericht op hulpverlening schakelt het amk soms ook de politie in. als uit het amk onderzoek blijkt dat de ernst van de feiten dan wel de veiligheid van het kind of van andere kinderen daartoe aanleiding geven is het amk wetelijk verplicht de politie in kennis te stellen dit is een stap verder dan de afstemming tussen amk en politie zoals beschreven in . . . . speciiek met betrekking tot seksueel misbruik dient het amk in alle gevallen waarin daarvan sprake is dit ten minste te overwegen. uit . . . blijkt echter dat maar van alle meldingen over seksueel geweld tegen kinderen bij de voormalige politieregio hollands midden in van het amk of bjz akomstig was. een reden hiervoor kan zijn dat het amk het slachtofer of de ouders stimuleert om zelf een melding te doen bij de politie. in situaties van misbruik door een ouderiguur zal dit niet altijd gebeuren. het is dan aan het amk om te melden. het amk kiest er soms echter bewust voor de politie niet in kennis te laten stellen bijvoorbeeld wanneer hulpverlening in de wacht moet worden gezet om het opsporingsonder zoek niet te verstoren of wanneer het misbruik al gestopt is en dader en slachtofer behandeling krijgen . om de meldingsbereidheid vanuit het amk bjz richting politie te bevorderen is het protocol meldingen kindermishandeling door bureaus jeugdzorg bij de politie en openbaar ministerie opgesteld. hier door heet het amk ook de mogelijkheid om te besluiten geen aangite te doen maar in plaats daarvan wel een melding te maken. het is dan aan de politie om vervolgens te besluiten om ambtshalve dat wil zeggen zonder aangite een opsporingsonderzoek te starten. het aantal ambtshalve onderzoeken dat de politie instelt inzake seksueel geweld tegen kinderen lijkt echter klein te zijn zie . . . voor meer informatie over ambtshalve opsporingsonderzoeken . amk verzoek tot terugkoppeling enkele maanden nadat het amk het onderzoek heet afgesloten vindt er een rappel plaats. het amk neemt dan contact op met een of meerdere informanten en informeert naar de stand van zaken binnen het gezin. wanneer er signalen zijn dat er nog steeds wederom problemen mishandeling of misbruik plaatsvinden heropent het amk de zaak ambtshalve het amk is dan zelf de melder . een ambtshalve amk melding is geen uitzondering zie . . in van de onderzoeksmeldingen over seksueel misbruik in akomstig van de meldersgroep bjz amk jeugdbescherming en reclassering is het amk de melder dit betret van het totaal aan onderzoeksmeldingen . . . . beoordeling en afronding van de amk onderzoeken naar de vier groepen kinderen het amk registreert de situatie bij afsluiten van het amk onderzoek. dit geet inzicht in de vervolgstap pen ten aanzien van hulpverlening wel of niet vrijwillig of verplicht die door het amk nodig wor den geacht. uit de analyse van de amk data uit de periode de landelijke afspraken over de amk registratie het amk protocol en mondelinge informatie van verschillende amk medewerkers blijkt dat de elkaar uitsluitende categorie n die in dit kader geregistreerd kunnen worden verschillend art. lid sub d wjz baeten p. jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie p. . baeten p. seksueel misbruik wordt tezamen met ernstig lichamelijk letsel vrouwelijke genitale vermin king en het syndroom m nchhausen by proxy als een zodanig ernstig feit beschouwt dat deze overweging in deze gevallen altijd moet worden gemaakt. jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie . mondelinge informatie amk haaglanden en zuid holland april . kits registratie werkgroep . baeten . amk flevoland amk haaglanden en zuid holland. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d ge nterpreteerd en dus ook toegepast worden. met andere woorden de registratie is op dit punt verre van consistent. inconsistenties in de amk registratie situatie bij afsluiten zo moet volgens de landelijke afspraken over de amk registratie overdracht als situatie bij af sluiten worden gekozen wanneer het amk zelf g n onderzoek doet maar de gemelde zorgen over het gezin overdraagt aan hulpverlening die al in het gezin aanwezig is. het amk protocol stelt echter dat van verwijzen en overdragen sprake is wanneer het amk directe bemoeienis heet gehad met het betrokken gezin en concrete gegevens inclusief de eigen oordeelsvorming overdraagt. de overdracht zou dan ook aansluiten op de problemen zoals die zijn vastgesteld in de onderzoeks en beoordelingsfase en moet leiden tot het doen stoppen van de mishandeling. dit impliceert dus dat bij overdracht juist wel sprake zou zijn van voorafgaand amk onderzoek. dit wordt ondersteund door mondelinge informatie van verschillende amk medewerkers. en ook de geanalyseerde data laten zien dat bij . van de . kinderen waarbij overgedragen als situatie van afsluiten is geregistreerd tegelijkertijd k een vorm van geconstateerde kinder mishandeling bij afsluiten van het onderzoek is geregistreerd hetgeen doet veronderstellen dat amk onderzoek wel heet plaatsgevonden. deze zelfde inconsequentie geldt ook voor van de geregistreerde situatie bij afsluiten doorgeleid rvdk n . een ander voorbeeld is dat volgens de landelijke afspraken over de amk registratie mishandeling niet bevestigd als situatie bij afsluiten betekent dat na onderzoek de mishandeling niet bevestigd maar ook niet ontkracht kan worden en in dit geval bij de aard mishandeling bij afsluiten van het onderzoek dezelfde vorm van kindermishandeling moet worden geregistreerd als bij aanvang. nietemin blijkt bij van de . kinderen waarbij mishandeling niet bevestigd is ge registreerd g n vorm van kindermishandeling bij afsluiten onderzoek te zijn geregistreerd. deze zelfde inconsequentie geldt ook voor van de geregistreerde situatie bij afsluiten mishandeling be indigd n . daarnaast blijkt uit de landelijke afspraken over de amk registratie dat geen mishandeling als situatie bij afsluiten alleen moet worden geregistreerd indien g n sprake is van mishandeling en het dus kennelijk een vals alarm zie figuur . betret. nietemin blijkt bij van de kinderen waarbij geen mishandeling of geen mishandeling wel zorgen is geregistreerd wel een vorm van kindermishandeling bij afsluiten onderzoek te zijn geregistreerd. dit maakt het moeilijk om een duidelijk beeld te krijgen van hetgeen uit het amk onderzoek is geble ken. om deze reden is voorzichtig omgegaan met de interpretatie van de negen categorie n die de situatie bij afsluiten van het amk onderzoek duiden. de negen categorie n zijn dan ook teruggebracht tot drie hoofdcategorie n die aansluiten op de vervolgstappen zoals hiervoor beschreven . . met uitzondering van de vervolgstap melden bij de politie dit is niet expliciet uit de registratie van het amk te halen . kits registratie werkgroep p. . baeten p. . amk flevoland amk haaglanden en zuid holland. kits registratie werkgroep p. . kits registratie werkgroep p. . het gaat eigenlijk om elf categorie n maar onbekend en vertrokken met onbekende bestemming zijn nauwelijks voorgekomen beide afgerond en daarom buiten beschouwing gelaten. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen er wordt geen opvolging in het hulpverleningscircuit nodig geacht verder geen interventie . in dat geval wordt de door de amk medewerker geconstateerde situatie niet als zodanig ernstig ingeschat dat hulpverlening nodig is. er wordt overgedragen aan hulpverlening verder interventie hulpverlening . dit wil zeggen dat de door de amk medewerker geconstateerde situatie vraagt om hulpverlening in het vrijwillige kader. er wordt doorgeleid aan dan wel melding gedaan bij de rvdk verder interventie rvdk . met andere woorden de door de amk medewerker geconstateerde kindermishandelingssituatie is dus danig ernstig problematisch dat verplichte hulpverlening nodig wordt geacht. deze drie hoofdcategorie n situaties bij afsluiten geven inzicht in het vervolg op het amk onderzoek maar maken niet inzichtelijk of daadwerkelijk sprake is van seksueel misbruik. het is immers mogelijk dat wel hulpverlening nodig wordt geacht terwijl geen vorm van kindermishandeling seksueel mis bruik dan wel een andere vorm wordt geconstateerd. en andersom kan het ook voorkomen dat wel een vorm van kindermishandeling seksueel misbruik dan wel een andere vorm wordt geconstateerd maar geen opvolging in het hulpverleningscircuit nodig wordt geacht. naast de situatie bij afsluiten is daarom ook gekeken of seksueel misbruik als vorm van kindermishandeling bij het afsluiten van het amk onderzoek is geconstateerd. in figuur . is per groep kinderen en over het totaal het percentage geconstateerd seksueel misbruik te zien alsmede de nodig geachte vervolgstappen. figuur . de vier groepen kinderen geconstateerd seksueel misbruik en vervolgstappen bron amk databestanden geconstateerd seksueel misbruik seksueel misbruik wordt in totaal bij ongeveer de helt van alle kinderen geconstateerd. hiervan is het minst vaak sprake bij de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben. een mogelijke verklaring hiervoor is dat zogenoemde vechtscheidingen voor het amk moeilijk zijn te on derzoeken met het gevaar dat het amk het gemelde seksuele misbruik in deze gevallen te snel afdoet als dit betrefen vier van de negen oorspronkelijke categorie n situaties bij afsluiten mishandeling niet bevestigd n . mishandeling be indigd n geen mishandeling n en geen mishandeling wel zorgen n . dit betrefen twee van de negen oorspronkelijke categorie n situaties bij afsluiten overgedragen n . en doorgeleid anders gvi bjz mee ggz enz. n . dit betrefen drie van de negen oorspronkelijke categorie n situaties bij afsluiten melding rvdk door amk n melding rvdk door ander n en doorgeleid aan rvdk n . geen interventie interventie hulpverlening interventie rvdk seksueel misbruik geconstateerd uitsluitend seksueel misbruik relatie problemen ouders polyvictimisatie door ouder guur polyvictimisatie niet door ouder guur qrqssu onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d zwartmakerij zie de kadertekst over vechtscheidingen in . . . bij de twee groepen kinderen waarbij sprake is van polyvictimisatie wordt seksueel misbruik door het amk vaker geconstateerd namelijk in de helt van de gevallen groep groep . en bij de kinderen in de groep uitsluitend seksu eel misbruik is hiervan het vaakste sprake . dit komt mogelijk deels doordat politie justitie de grootste subgroep melders van deze groep kinderen is politie justitie meldt van de kinderen in deze groep bij het amk zie figuur . in . . . meldingen vanuit politie justitie betrefen waarschijnlijk vaker zaken waarin duidelijke signalen van seksueel misbruik bestaan zie ook . . . vervolgstappen bij ongeveer twee derde van alle kinderen worden vervolgstappen in het hulpverleningscircuit nodig geacht. meestal betret het hulpverlening in het vrijwillige kader en in van de gevallen wordt de rvdk ingeschakeld. bij de groep polyvictimisatie door ouderiguur wordt bijna altijd een interventie nodig geacht. slechts in niet hetgeen veel minder vaak is dan bij de andere drie groepen kinderen. hulpverlening wordt in van de gevallen ingeschakeld en de rvdk in beide interventies vaker dan bij de andere groepen . het is niet verwonderlijk dat juist bij deze groep kinderen vrijwel altijd ge ntervenieerd wordt. uit voorgaande subparagrafen bleek al dat deze groep het meest problematisch is. zo gaat het per kind om de meeste vormen van kindermishandeling en is vrijwel altijd sprake van gezinsproblematiek zie figuur . in . . . . hoewel het percentage kinderen waarbij seksueel misbruik is geconstateerd verschilt tussen de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben en de groep polyvictimisatie niet door ouderi guur versus zie hiervoor komen de vervolgstappen die het amk nodig acht wel grotendeels overeen. bij beide groepen wordt interveni ren meestal w l nodig geacht bij respectievelijk en van de kinderen. het gaat dan in beide groepen vooral om het overdragen aan de hulpverlening respectievelijk . bij de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben wordt iets vaker de rvdk ingeschakeld versus . tot slot de kinderen in de groep uitsluitend seksueel misbruik . hier is meestal en vaker dan in de andere drie groepen g n sprake van een interventie. en wanneer een interventie wel nodig wordt geacht dan gaat het bijna altijd om hulpverlening in het vrijwillige kader minder vaak dan in de andere groepen en maar incidenteel om het inschakelen van de rvdk minder vaak dan in de an dere groepen . het kan vreemd voorkomen dat juist bij deze groep kinderen waarbij seksueel misbruik het vaakst wordt geconstateerd het minst vaak een vervolg in het hulpverleningscircuit nodig wordt geacht. in de andere drie groepen is echter in de gevallen dat seksueel misbruik n et is geconstateerd f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f geen interventie df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f interventie hulpverlening f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f interventie rvdk df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen tegelijkertijd vaak w l sprake van geconstateerde andere vormen van kindermishandeling in de groepen en sowieso in van de gevallen . wanneer vervolgens alleen wordt gekeken naar de kinderen bij wie in ieder geval seksueel misbruik is geconstateerd dus de uit groep de uit groep de uit groep en de uit groep zie fi guur . dan blijkt het volgende. wanneer naast seksueel misbruik ook sprake is van een geconstateerde andere vorm van kindermishandeling wordt veel vaker tot interveni ren overgegaan dan wanneer het uitsluitend geconstateerd seksueel misbruik betret. dit geldt zowel voor het inzeten van vrijwillige hulpverlening bij zowel seksueel misbruik als een andere vorm van kindermishandeling versus bij uitsluitend seksueel misbruik als voor het inschakelen van de rvdk bij zowel seksueel misbruik als een andere vorm van kindermishandeling versus bij uitsluitend seksueel misbruik . figuur . geet dit weer. figuur . vervolgstappen na constatering van onder meer seksueel misbruik bron amk databestanden dit leidt tot de conclusie dat het amk in gevallen van uitsluitend seksueel misbruik meer terughoudend heid betracht met het inzeten van hulpverlening dan in gevallen waarin mede sprake is van een andere geconstateerde vorm van kindermishandeling. dit zou verklaard kunnen worden door het feit dat in geval van polyvictimisatie waarbij naast seksueel misbruik ook sprake is van andere kindermishande ling waarschijnlijk nog vaker hulpverlening nodig wordt geacht dan in geval van uitsluitend seksueel misbruik. maar dit blijkt mogelijk niet de enige verklaring. uit mondelinge informatie van amk me dewerkers komt namelijk naar voren dat seksueel misbruik minder vaak dan veel andere vormen van kindermishandeling zoals bijv. pedagogische verwaarlozing door het gezin zelf het kind de ouders wordt toegegeven bevestigd zie ook . over disclosure . dit heet tot gevolg dat door het gezin ook minder vaak hulp wordt geaccepteerd. een amk medewerker moet dan sterk in de schoenen staan en zeker zijn van de opgevangen signalen zie . om de rvdk in te schakelen. dit gebeurt dan ook maar incidenteel bij gevallen van uitsluitend seksueel misbruik . de constatering dat de onderzochte beschermingsonderzoeken bij de rvdk vrijwel nooit alleen betrekking hadden op seksueel misbruik x geen interventie df p . x interventie hulpverlening df p . x interventie rvdk df p . mondelinge informatie amk flevoland juli . geen interventie interventie hulpverlening interventie rvdk n uitsluitend seksueel misbruik geconstateerd zowel seksueel misbruik als andere vorm kindermishandeling geconstateerd . . . . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d maar altijd op de combinatie van seksueel misbruik met andere vormen van kindermishandeling ondersteunt dit beeld zie . . . . wanneer de terughoudendheid tot het inschakelen van hulpverlening bij uitsluitend seksueel misbruik soms inderdaad het gevolg is van het feit dat het gezin geen bevestiging biedt dan bestaat het risico dat ten onrechte hulpverlening wordt onthouden aan kinderen die seksueel misbruikt zijn worden. . . conclusie bij het ontvangen van de melding en tijdens het daaropvolgende multidisciplinaire overleg bepaalt het amk of de melding wordt aangenomen voor nader onderzoek. in . bleek al dat het amk in vergelij king tot meldingen van andere vormen van kindermishandeling relatief weinig meldingen van seksueel misbruik in onderzoek neemt. gezien de taken die het amk wetelijk zijn toebedeeld is het van belang dat het amk zoveel mogelijk street naar waarheidsvinding. immers de beslissing over de te nemen vervolgstappen moet op zo goed mogelijke grond worden genomen. zeker wat betret seksueel misbruik kan dit uiterst complex zijn. het is daarom van belang dat deskundigheid over seksualiteit en over het herkennen van seksueel misbruik zowel binnen het amk voorhanden is. in de periode heet het amk onderzoek gedaan naar . kinderen die vermoedelijk slachtof fer zijn van seksueel misbruik zoals bleek uit de melding of gedurende het onderzoek . door middel van een clusteranalyse zijn zij ingedeeld in vier groepen. de groep kinderen die vermoedelijk alleen seksu eel misbruikt wordt de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben de groep kinderen die ook slachtofer is van andere vormen van kindermishandeling en waarbij een ouderiguur pleger is en tot slot de groep kinderen die ook slachtofer is van andere vormen van kindermishandeling en waarbij een ouderiguur geen pleger is. de groep kinderen polyvictimisatie door ouderiguur blijkt het meest problematisch. hier is bijvoorbeeld sprake van de meeste andere vormen van kindermishande ling per kind en vrijwel altijd van gezinsproblematiek zo betrefen het relatief vaak multiprobleem gezinnen . bij het afsluiten van het onderzoek beoordeelt het amk of sprake is geweest van seksueel misbruik. dit is in totaal bij ongeveer de helt van alle kinderen geconstateerd. hiervan is het minst vaak sprake bij de groep kinderen van wie de ouders relatieproblemen hebben en het vaakste bij de kinderen in de groep uitsluitend seksueel misbruik . ook beoordeelt het amk of en zo ja welke vervolgstappen nodig zijn om de veiligheid van het kind te waarborgen. uit de amk data blijken beslissingen over de vervolgstappen in te delen in geen interven tie vrijwillige hulpverlening en verwijzing naar de rvdk. bij van de kinderen blijkt interveni ren nodig. het is niet verwonderlijk dat hiervan bij de meest problematische groep kinderen polyvictimi satie door ouderiguur bijna altijd en daarmee het vaakste sprake is. daarnaast blijkt dat het amk in gevallen van uitsluitend seksueel misbruik meer terughoudendheid betracht met het inzeten van hulpverlening dan in gevallen waarin mede sprake is van andere kindermishandeling. dit zou verklaard kunnen worden door het feit dat in geval van polyvictimisatie waarbij naast seksueel misbruik ook sprake is van andere kindermishandeling waarschijnlijk nog vaker hulpverlening nodig wordt geacht dan in geval van uitsluitend seksueel misbruik. maar het kan ook het gevolg zijn van het feit dat seksu eel misbruik minder vaak dan veel andere vormen van kindermishandeling door het gezin zelf wordt op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bevestigd. wanneer dit het geval is bestaat het risico dat ten onrechte hulpverlening wordt onthouden aan kinderen die seksueel misbruikt zijn worden. het is door de rijkdom aan gegevens die het amk registreert mogelijk geweest om in deze paragraaf een beeld te schetsen van de kinderen die vermoedelijk seksueel misbruikt worden en waarnaar het amk onderzoek heet verricht. er is echter ook gebleken dat niet altijd even consistent wordt geregistreerd. het is uiteraard moeilijker om landelijk consistent te registreren wanneer het om zo n uitgebreide re gistratie gaat. nietemin is het van belang hierop in te zeten. ju st door het amk dat door het doen van onderzoek beschikt over unieke informatie en het te vormen amhk zie . . . dit komt uiteindelijk de aanpak ten goede. . het opsporingsonderzoek in de vorige paragraaf stond het doen van onderzoek door het amk centraal. de melder kan er echter voor kiezen ook de politie in te schakelen. in deze paragraaf wordt beschreven hoe dat proces eruit ziet. nadat de melder vermoedens van seksueel geweld aan de politie heet gemeld verschuit de verantwoor delijkheid voor het ondernemen van verdere actie van de melder naar de overheid in dit geval de politie. de politie kan op basis van de melding in beginsel vier vervolgacties nemen de politie houdt het bij registratie van de melding maar onderneemt verder geen actie bijvoorbeeld omdat geen sprake is van een strabaar feit of omdat de melder het bij een melding wil laten de politie verwijst de melder direct intern bijvoorbeeld naar de wijkagent of extern bijvoorbeeld naar een hulpverlener door bijvoorbeeld wanneer het gemelde feit al verjaard is de politie maakt een afspraak met het slachtofer voor een informatief gesprek indien het om een niet urgente situatie gaat bijvoorbeeld bij een melding over misbruik in het verleden de politie onderneemt direct actie bijvoorbeeld wanneer een verdachte is aangehouden sporen moeten worden veiliggesteld of als het kind zich nog in de misbruiksituatie bevindt en in veiligheid moet worden gebracht . in de eerste twee gevallen onderneemt de zedenpolitie na registratie of doorverwijzing geen vervolg actie. bij deze meldingen komt het dus niet tot opsporing. zowel de slachtofers als de beschuldigden bereiken het justiti le traject niet. bij de laatste twee opties gaat de politie verder met de melding. deze meldingen vormen onderwerp voor dit hoofdstuk. uit het onderzoek naar zedenmeldingen bij de voormalige politieregio hollands midden blijkt dat in driekwart van de gevallen na een melding vervolgstappen werden ondernomen. op een melding kunnen een informatief gesprek en een aangite volgen. uit het onderzoek komt naar voren dat met ruim zeven van de tien melders van seksueel geweld een informatief gesprek werd ge politie p. . met de komst van de nationale politie per januari is de oorspronkelijke indeling in politieregio s veranderd. de voormalige politieregio hollands midden bestaat formeel niet meer met ingang van die datum. omdat het on derzoek van de nationaal rapporteur betrekking had op de periode wordt echter nog verwezen naar deze voormalige politieregio. van de meldingen ter zake een vorm van seksueel geweld tegen kinderen kinderpornograiemeldingen zijn hierbij niet meegeteld aan hollands midden in de periode haakten melders na de meldfase af. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d voerd. vervolgens resulteerde slechts drie op de tien informatieve gesprekken in een aangite. na de aangite wordt in beginsel een opsporingsonderzoek gestart dat uiteindelijk kan leiden tot het inzenden van het dossier naar het openbaar ministerie om . van de aangites werd in van de gevallen een dos sier ingestuurd naar het om. in deze paragraaf worden de verschillende stappen van informatief gesprek tot insturen van het dossier aan het om beschreven kortom de opsporingstrechter. aan de hand van het onderzoek naar meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij twee voormalige politieregio s wordt geanalyseerd welk type meldingen in de verschillende processtappen doorgang vinden welke meldingen afvallen en waarom. hierbij worden verbanden gelegd met de aard van de meldingen en de mate waarin slachtofer en beschuldigde elkaar kennen. zo zal blijken dat wanneer het slachtofer en de beschuldigde elkaar kennen slachtofers langer wachten voordat ze naar de politie stappen en vervol gens ook minder vaak aangite doen dan wanneer de vermoedelijke pleger een vreemde is. ook blijkt dat slachtofers van hands of delicten bijna nooit overgaan tot aangite. in onderstaande paragrafen zullen deze verbanden kwantitatief en kwalitatief verder worden onderbouwd. . . het onderzoek naar zedenmeldingen bij de politie zoals in . . beschreven deed de nationaal rapporteur onderzoek naar meldingen van seksueel geweld tegen kinderen in de voormalige politieregio hollands midden. in hoofdstuk zijn daarnaast ook de data van de voormalige politieregio zuid holland zuid betrokken. met het onderzoek bij de twee poli tieregio s is beoogd meer inzicht te krijgen in de aard en omvang van zedenmeldingen ter zake minder jarige slachtofers. daarnaast had het onderzoek tot doel om inzicht te krijgen in de opsporingstrechter van seksueel geweld tegen kinderen. in het vervolg van dit hoofdstuk zijn de resultaten van dit onderzoek beschreven aangevuld met kwalitatieve informatie. voor de genoemde data geldt dat die zaken die na de eerste melding een vervolg hebben gekregen in dit hoofdstuk zijn meegenomen. dit betekent dat het gaat om meldingen waarop een informatief gesprek en of aangite is gevolgd en daarnaast alle meldingen ter zake kinderpornograie . . . . kenmerken van de slachtofers zoals reeds beschreven . zete driekwart van de melders van seksueel geweld tegen kinderen de melding aan de politie hollands midden door. wanneer daar de meldingen die opvolging hadden van de voormalige regio zuid holland zuid bij op worden geteld beslaat de slachtoferpopulatie slacht ofers. bijna vier op de vijf gemelde slachtofers waren meisjes. slechts van de slachtofers betrofen jongens en in van de gevallen kon het geslacht niet uit de dataset worden afgeleid. er bestaan verschillen tussen de datasets van de twee voormalige politieregio s. de set van de voormalige regio hollands midden is het meest uitgebreid en er is geregistreerd vanaf de eerste melding. in de set van zuid holland zuid zijn alleen die meldingen geregistreerd die hebben geleid tot vervolgstappen zoals een informatief gesprek aangite en of opsporing. waar mogelijk wordt in onderhavig hoofdstuk van beide sets gebruik gemaakt maar dit is niet bij alle processtappen mogelijk. overal waar cijfers worden genoemd zal steeds zijn aangegeven op welke datasets de cijfers betrekking hebben. op meldingen van kinderpornograie volgt bijna nooit een informatief gesprek of aangite omdat de melding meestal niet door het slachtofer wordt gedaan. deze meldingen komen meestal binnen op basis van bijvoorbeeld creditcardgegevens of internationaal onderzoek. omdat op meldingen ter zake kinderpornograie in bijna alle geval len ook actie door de politie volgt passen deze wel in de opsporingstrechter. de data in deze paragraaf zijn gebaseerd op de databestanden van hollands midden en zuid holland zuid. dit betrefen alle meldingen van de regio s hollands midden en zuid holland zuid waarbij een informatief gesprek en of aangite plaatsvond. de meldingen die geen opvolging kenden zijn dus niet meegeteld. ook de kinderporno graiemeldingen waarbij het ging om bezit of verspreiding ziten hierdoor niet in deze selectie. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen wanneer geslacht en leetijd worden vergeleken dan valt op dat de meisjes ten tijde van het delict ouder waren dan de jongens. waar meisjes gemiddeld jaar oud waren ten tijde van het delict waren jongens bijna drie jaar jonger gemiddeld jaar . meisjes bevonden zich het vaakst in de middel bare schoolleetijd twaalf tot achtien jaar terwijl jongens ten tijde van het delict het vaakst nog op de basisschool zaten vier tot twaalf jaar . in onderstaande iguur is het verband tussen geslacht leetijd en type delict weergegeven n . figuur . relatie geslacht en leetijd slachtofers en aard gemeld delict bron politiedatasets hollands midden en zuid holland zuid . . . kenmerken van de beschuldigden omdat in het stadium van de melding meestal nog geen sprake is van een verdachte spreken we in dit hoofdstuk van beschuldigde . hiermee worden die personen bedoeld die volgens de melder het seksueel geweld hebben gepleegd. in n van de meldingen bij hollands midden en zuid holland zuid was het feit volgens de mel der gepleegd door een man. slechts in n van de meldingen was de beschuldigde een vrouw. bij de overige meldingen was niet duidelijk of de beschuldigde een man of vrouw was en bij drie meldingen was het feit volgens de melder gepleegd door een man en een vrouw samen. e n op de vijf beschuldigden was minderjarig ten tijde van het delict. ruim de helt van de be schuldigden was volgens de melder meerderjarig en van was geen informatie over de leetijd n sd . n sd . t df p . df p . van een verdachte kan formeel pas worden gesproken wanneer voldaan is aan art. lid sv als verdachte wordt v rdat de vervolging is aangevangen aangemerkt degene te wiens aanzien uit feiten of omstandigheden een rede lijk vermoeden van schuld aan een strabaar feit voortvloeit. de selectie betret alle meldingen van zuid holland zuid en hollands midden die tot een informatief gesprek en of aangite hebben geleid plus alle meldingen ter zake kinderpornograie n . jaar jaar jaar n hands on hands o jongen meisje totaal hands on o hands on hands o hands on o hands on hands o hands on o onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d bekend. de gemiddelde leetijd ten tijde van het plegen van het delict waarvan melding werd gedaan bedroeg jaar waarbij de jongste beschuldigde volgens de melding slechts vier jaar oud was n en de oudste jaar n . beschuldigden jonger dan twaalf jaar in een aantal gevallen werd melding gedaan van seksueel geweld dat gepleegd zou zijn door zeer jonge kinderen. kinderen jonger dan twaalf jaar zijn niet strafrechtelijk aansprakelijk. wel kan de politie een onderzoek instellen om te achterhalen wat er precies gebeurd is. in bijna alle gevallen werd naar aanleiding van de melding een zogenoemde zorgmelding gedaan en werd hulpverlening ingeschakeld voor beschuldigde en of slachtofer. . . . het informatief gesprek in veel gevallen volgt op een melding zie . van een zedenfeit een informatief gesprek met het slachtofer of met de ouders verzorgers van het slachtofer. met ruim zeven van de tien melders werd in hollands midden een informatief gesprek gevoerd. het belangrijkste doel van het informatief gesprek is het informeren van de melder over wat een aangite inhoudt en hoe de vervolgstappen na aangite eruit zien. overeenkomstig de aanwijzing zeden voeren twee opsporingsambtenaren waarvan tenminste n bevoegd zedenrechercheur dit gesprek. zedenexperts beschouwen het informatief gesprek als de belangrijkste fase in het opsporingsproces omdat tijdens dit gesprek vaak al een inschating kan worden gemaakt over de haalbaarheid van de zaak en de kans dat het slachtofer over zal gaan tot het doen van aangite. tijdens het informatief gesprek dient een veelheid aan onderwerpen aan de orde te komen. in bijlage van de aanwijzing zeden staan onderwerpen die in beginsel ter sprake moeten komen. naast vra gen over de gebeurtenis krijgt het slachtofer ook veel informatie onder andere over de status van een aangite en de procedure. het slachtofer wordt hierbij ook gewezen op de nadelen van het doen van aangite zoals de mogelijkheid van meerdere verhoren de openbaarheid van de ziting mogelijk kri tische vragen die aan het slachtofer gesteld zullen worden en de kansrijkheid van de zaak. ook dient het slachtofer volgens de aanwijzing zeden tijdens het informatief gesprek te worden gewezen op de consequenties van het doen van een valse aangite zie . . . . het informatief gesprek wordt auditief opgenomen en vastgelegd in een proces verbaal. bij melders ter zake schennis en bezit of verspreiding van kinderpornograie vindt in beginsel geen in formatief gesprek plaats. bij de voormalige regio hollands midden is voor de jaren bekeken hoeveel meldingen die volgens de aanwijzing zeden in aanmerking komen voor een informatief gesprek sd jaar. in meldingen was de precieze leetijd bekend. deze melding had betrekking op mogelijk misbruik van een vierjarig kind door een leetijdsgenootje. bijeenkomst landelijke expertgroep zeden januari . de aanwijzing zeden is niet geheel van toepassing op schenniszaken art. sr . bij schenniszaken wordt de aangite meestal direct opgenomen dit hoet niet door een zedenrechercheur te worden gedaan. voor kinderpor nograie art. b sr geldt de aanwijzing kinderpornograie als aanvulling op de aanwijzing zeden. kinderporno graiezaken komen in de meeste gevallen niet via een melding van het slachtofer aan het licht maar volgen op een melding van bijvoorbeeld interpol dat door verdachte kinderpornograische abeeldingen zijn gedownload. in een dergelijk geval vindt geen informatief gesprek en aangite plaats omdat nog geen ge dentiiceerde slachtofers in beeld zijn. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen ook daadwerkelijk hebben geleid tot een informatief gesprek. van deze meldingen vond in gevallen een informatief gesprek plaats. vaker informatief gesprek bij hands on zedendelict uit het voorgaande blijkt dat in van de gevallen na de melding geen informatief gesprek plaats vond. welke redenen zijn er voor melders om geen informatief gesprek te willen of voor de politie om dit niet aan te bieden uit de analyse van het politiebestand van hollands midden komt naar voren dat er een verband bestaat tussen de aard van het delict en het feit of al dan niet een infor matief gesprek plaatsvindt. zo werd met melders van hands of zedendelicten maar in de helt van de gevallen een informatief gesprek gevoerd. met melders van hands on zedendelic ten daarentegen werd in van de gevallen een informatief gesprek gevoerd. een mogelijke verklaring voor dit verschil is dat bij de meldingen ter zake hands of zedendelicten relatief vaker meldingen zaten die weinig concreet waren en waarvan het de vraag was of sprake was van een strabaar feit. zo waren er meldingen over mannen die zich vreemd gedroegen in de nabijheid van kinderen of een melding over iemand die foto s maakte in de buurt van een kinderdagverblijf. bij deze meldingen was geen indicatie dat het ging om een strabaar feit. het is dan ook voorstel baar dat deze melders niet zijn uitgenodigd voor een informatief gesprek. een aantal melders van hands of zedenfeiten waren toevallige voorbijgangers die het slachtofer en de beschuldigde niet kenden. in dergelijke gevallen lijkt een informatief gesprek minder op zijn plaats aangezien de mel der niet zelf betrokken was bij het feit. voorts bevaten de hands of meldingen ook zogenaamde zorg en adviesmeldingen waarbij het doel van de melder vooral was om advies te vragen aan de politie en niet zozeer om een strabaar feit te melden. hieronder vallen bijvoorbeeld meldingen over personen met zedenantecedenten die in contact staan met een kind of vragen van het amk over een bepaalde situatie. bij dit type meldingen is het waarschijnlijk gebleven bij een advies van de politie bijvoorbeeld om contact op te nemen met de hulpverlening en was een informatief gesprek daarna niet meer nodig. ten slote kan het ook voorkomen dat een melding directe actie vereist bijvoorbeeld bij een melding van een verkrachting op de openbare weg waarbij de ver dachte voortvluchtig is. in een dergelijk geval kan het informatief gesprek worden overgeslagen en wordt direct aangevangen met de opsporing. . . . de aangite na het informatief gesprek kiest een minderheid van de melders ervoor om aangite te doen. uit het onderzoek naar de politiebestanden van hollands midden komt naar voren dat drie op de tien informatieve gesprekken resulteerden in een aangite. hoewel slachtofers die aangite doen in de meeste gevallen de route van informatief gesprek naar aan gite volgen kunnen slachtofers ook direct na de melding aangite doen waarbij zij de stap van het informatief gesprek overslaan. dit geldt in geval van schennis nu schennis grotendeels niet onder de aanwijzing zeden valt en hier dus geen informatief gesprek aangeboden hoet te worden. naast de van de oorspronkelijke meldingen zijn de meldingen ter zake schennis n en de meldingen ter zake kinder pornograie met voor de verdachte onbekende slachtofers n eraf getrokken. bij kinderpornograiezaken zijn de slachtofers vaak niet in beeld maar gaat het om bezit of verspreiding. wanneer het slachtofer niet in beeld is zal er ook geen informatief gesprek en aangite plaatsvinden. df p . van de informatieve gesprekken leidden tot een aangite. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d aangites ter zake schennis resulteerde n van alle meldingen bij de regio hollands midden direct in een aangite zonder dat een informatief gesprek had plaatsgevonden. wanneer het slachtofer of iemand uit de directe omgeving van het jonge slachtofer besluit aan gite te doen dan wordt deze aangite opgenomen door twee zedenrechercheurs waarvan ten min ste n bevoegd zedenrechercheur . ook het verhoor van een verdachte wordt uitgevoerd door twee zedenrechercheurs. aangitebereidheid laag zoals al in hoofdstuk werd weergegeven wordt volgens de integrale veiligheidsmonitor van het cbs slechts van alle zedendelicten bij de politie gemeld. uit het onderzoek komt niet naar voren met hoeveel melders een informatief gesprek werd gevoerd. e n derde van de melders van een zedendelict doet uiteindelijk aangite van het totaal aan slachtofers . in het onderzoek van het cbs is geen onderscheid gemaakt tussen volwassen en minderjarige slachtofers van zedendelicten. wanneer we echter een vergelijking maken met het onderzoek naar de meldingen bij hollands midden dan blijkt het aangitepercentage ten aanzien van minder jarige slachtofers nog lager te liggen dan het percentage van het cbs. van alle meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen in de periode bij hollands midden resulteerde slechts in een aangite. landelijke cijfers over het aangitepercentage ter zake seksueel geweld tegen kinderen zijn niet bekend. navraag bij de landelijke expertgroep zeden van de politie leert dat men inschate dat dit percentage bij andere regio s vergelijkbaar of mogelijk zelfs lager was. minder aangites als slachtofer en beschuldigde elkaar kennen zoals uit voorgaande paragraaf al naar voren kwam wordt met slachtofers van hands on delicten vaker een informatief gesprek gevoerd dan met slachtofers van hands of delicten. of slachtofers ook aan gite doen blijkt in het geval van hands of ook samen te hangen met de mate waarin slachtofer en be schuldigde elkaar kennen wanneer ze elkaar kennen wanneer ze vreemden zijn van elkaar . de bevoegd zedenrechercheur is de opsporingsambtenaar als bedoeld in artikel onder a b en c sv die zowel voldoet aan de kwaliteitsnorm als aan de uitvoeringsnorm . dit houdt in dat hij de zedenopleiding met goed gevolg heet afgerond en ten minste uur per week belast is met zedenzaken. centraal bureau voor de statistiek p. . centraal bureau voor de statistiek p. . centraal bureau voor de statistiek onderzoeksverantwoording. de percentages zijn gebaseerd op een vragen lijst ingevuld door . personen van jaar en ouder die geselecteerd zijn aan de hand van een steekproef. van de meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen meldingen ter zake bezit of verspreiding van kinder pornograie zijn niet meegeteld werd in gevallen aangite gedaan. mondelinge informatie landelijke expertgroep zeden januari . df p . f df p p verschil hands of door bekende en hands of door vreemde p verschil hands of door bekende en hands on door bekende p verschil hands of door bekende en hands on door vreemde . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . relatie aard delict bekendheid met beschuldigde en vervolgstappen na de melding meldingen ter zake bezit of verspreiding van kinderpornograie zonder dat het slachtofer in beeld was zijn niet meegeteld bron politiedataset hollands midden aangever of slachtofer in de aanwijzing zeden is gekozen voor de neutrale term aangever in plaats van slachtofer . de aan wijzing zegt hierover de term aangever doet meer recht aan het streven naar objectiviteit in het proces van waarheidsvinding. bij gebruik van de term slachtofer kan de schijn worden gewekt dat er partij is gekozen voor het weerloze slachtofer. door een objectieve kijk met professionele distantie kan de aangever van zedenmisdrijven worden gezien als een belangrijke getuige en een mogelijke drager van waardevolle sporen waarbij men open blijt staan voor het feit dat een aangite ook onjuist hetzij bewust valse aangite hetzij onbewust kan zijn. hoewel er vanuit juridisch oogpunt zeker argumenten te bedenken zijn om pas van een slachtofer te spreken na onherroepelijke veroordeling is het opvallend dat het college van procureurs generaal uitsluitend in de aanwijzing zeden expliciet heet gekozen voor de aanduiding aangever. in andere aan wijzingen is dit niet het geval. te denken valt aan de aanwijzing mensenhandel de aanwijzing kinder mishandeling de aanwijzing kinderpornograie en de aanwijzing huiselijk geweld en eergerelateerd geweld. in al deze aanwijzingen spreekt men consequent over slachtofers niet over aangevers. ook hier kan men het argument opwerpen dat door de keuze voor de term slachtofer de schijn kan worden gewekt dat partij gekozen is voor het weerloze slachtofer. ook bij deze delicten kan de aangever ge zien worden als een belangrijke getuige en een mogelijke drager van waardevolle sporen. ook bij deze delicten kan sprake zijn van een onjuiste aangite. door bij aangites van zedenmisdrijven hier de nadruk op te leggen komt wellicht ten onrechte teveel nadruk te liggen op de mogelijkheid dat sprake kan zijn van een bewust dan wel onbewust onjuiste aangite. stcrt. p. . geen informatief gesprek wel aangi e informatief gesprek geen aangi e geen informatief gesprek geen aangi e informatief gesprek aangi e hands on beschuldigde is bekende hands o beschuldigde is bekende hands on beschuldigde is vreemde hands o beschuldigde is vreemde n onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d ook op andere punten wordt blijk gegeven van een zekere voorzichtigheid richting het slachtofer. zo worden potenti le aangevers tijdens het informatief gesprek gewezen op de gevolgen van het doen van valse aangite. onjuiste en valse aangites wanneer het gaat over onjuiste aangites kan onderscheid worden gemaakt tussen twee soorten onjuiste aangites opzetelijk en onopzetelijk onjuiste aangites. opzetelijk onjuiste aangites waaraan misleiding ten grondslag ligt zijn strabaar op grond van art. sr. alleen wanneer sprake is van een opzetelijk onjuiste aangite kan worden gesproken van een valse aangite. motieven voor het uiten van valse beschuldigingen zijn het hebben van een speciiek belang bij de aangite wraak willen nemen op de beschuldigde het cre ren van een alibi en het krijgen van aandacht door het doen van aangite. een aangite kan ook onbewust onjuist zijn. bijvoorbeeld doordat gedragingen van een kind zo als bedplassen en het vertonen van teruggetrokken gedrag worden ge nterpreteerd als signalen van seksueel misbruik zie . terwijl aan deze signalen een andere oorzaak ten grondslag ligt. verkeerde interpretatie kan ook aan de orde zijn op basis van medische gegevens. hierbij valt te denken aan luieruitslag een gescheurd maagdenvlies of scheurtjes rondom de anus. daarnaast kan het voorkomen dat hulpverleners fouten maken bij het interpreteren van klinische gegevens bijvoorbeeld door aan te nemen dat aan symptomen van bepaalde stoornissen wel seksueel misbruik ten grondslag moet liggen. het fenomeen valse aangites in zedenzaken in nederland is nog niet uitgebreid onderzocht. over de omvang van valse aangites in zedenzaken is dan ook weinig te zeggen schatingen op basis van internationaal onderzoek lopen uiteen van tot . in een onderzoek uit naar valse aangites in zedenzaken door meisjes tussen de twaalf en achtien jaar in zeven politieregio s in nederland werd van deze aangites door de rechercheurs als vals aangemerkt. de recher cheurs oordeelden dat van de aangites twijfelachtig was. deze percentages zijn gebaseerd op de inschatingen van de rechercheurs en onomstotelijk bewijs dat de aangites vals dan wel twijfelachtig waren was in de meeste gevallen niet aanwezig. ook in het onderzoek van de nationaal rapporteur naar meldingen ter zake seksueel geweld te gen kinderen bij de voormalige regio hollands midden komt naar voren dat slechts van alle meldingen als vals werd aangemerkt door de politie. zes van deze tien valse meldingen leidden ertoe dat een dossier tegen de aangever werd ingestuurd naar het om. naast de tien als vals ge classiiceerde meldingen waren er zes meldingen die weliswaar niet als vals waren geclassiiceerd maar waarbij in de omschrijving van de melding wel was opgenomen dat er twijfels bestonden over het verhaal van de melder. stcrt. p. . nierop van den eshof p. . nierop van den eshof p. . nierop van den eshof p. . van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . van wijk nieuwenhuis p. . in de dataset van de politie hollands midden was een apart veld opgenomen voor valse aangites. dit veld was ter zake meldingen van seksueel geweld tegen kinderen in twee jaar tijd tien keer aangevinkt. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen wanneer wordt gekeken naar de feiten dan blijkt dus slechts in een zeer klein percentage van de aangites aantoonbaar sprake te zijn van een valse aangite. toch worden valse aangites binnen politie en om ervaren als een regelmatig voorkomend probleem. maar liefst een kwart van de tekst onder het kopje fase de aangite in de aanwijzing zeden gaat over de valse aangite. informatief gesprek als drempel zeven van de tien informatieve gesprekken resulteren niet in een aangite. het informatief gesprek lijkt dus een hoge drempel te vormen voor het doen van aangite. drie factoren lijken hierbij een rol te spelen. allereerst moet volgens de aanwijzing zeden een veelheid aan onderwerpen worden behandeld tijdens het informatief gesprek. een groot deel van deze onderwerpen behandelt de nadelen van het doen van aangite. voor de eventuele voordelen van het doen van aangite is daarentegen nauwelijks aandacht in de aanwijzing zeden. wanneer slachtofers of de ouders van het slachtofer vooral over de negatieve aspecten van de aangite worden ge nformeerd is het niet verwonderlijk dat velen van hen vervolgens besluiten om geen aangite te doen. hoewel het van belang is slachtofers en hun ouders eerlijk voor te lichten over de consequenties van het doen van aangite zorgt het benoemen van de voordelen van het doen van aangite zoals genoegdoening voorkomen van andere slachtofers en de erkenning als slachtofer voor een betere balans. een tweede obstakel die het informatief gesprek mogelijk met zich brengt is het feit dat slachtofers twee weken bedenktijd krijgen waarin zij kunnen afwegen of zij aangite willen doen. deze bedenktijd geldt met name wanneer slachtofer en beschuldigde bekenden zijn van elkaar in de aanwijzing zeden staat dat wanneer aangever en verdachte elkaar kennen dit zaken zijn waarin bezinning over de positie van de aangever nodig is mogelijk is. dit is opvallend nu uit het onderzoek bij hollands midden blijkt dat slachtofers die een bekende zijn van de beschuldigde sowieso al veel langer nadenken over het doen van een melding aan de politie. slachtofers van hands on delicten die de beschuldigde kennen wachten ge middeld acht maanden terwijl de andere slachtofers gemiddeld nog geen tien dagen wachten voordat zij naar de politie stappen zie . . . . uit het feit dat zij gemiddeld maar liefst acht maanden wachten voordat zij een melding doen bij de politie kan al worden afgeleid dat zij lang hebben nagedacht over het nemen van deze stap. door niet direct hun aangite op te nemen maar hen eerst twee weken bedenktijd te geven na het informatief gesprek worden zij wellicht eerder ontmoedigd dan aangemoedigd om over te gaan tot aangite. in de aanwijzing zeden zou onderscheid gemaakt kunnen worden tussen verschil lende slachtofergroepen waarbij slachtofers die al lange tijd hebben nagedacht alvorens naar de po litie te stappen actief gewezen zouden moeten worden op de mogelijkheid om direct aangite te doen. tot slot vormt het feit dat slachtofers in zedenzaken niet als slachtofer maar als aangever worden be schouwd en het feit dat in de aanwijzing zeden relatief veel nadruk ligt op valse aangites mogelijk een drempel voor slachtofers om aangite te doen. hoewel het vanuit het oogpunt van de waarheidsvinding van belang is dat de politie met alle mogelijke scenario s rekening houdt waaronder de mogelijkheid dat een aangite bewust of onbewust onjuist is kan het zijn dat slachtofers zich door deze neutraal kritische houding minder serieus genomen voelen en besluiten geen aangite te doen. of dit daadwerkelijk een drempel vormt kan niet worden geconcludeerd. wel kan worden geconcludeerd dat er relatief weinig onderzoek is gedaan naar de aard en omvang van valse aangites in zedenzaken met name waar het gaat om minderjarige slachtofers. het probleem van valse aangites lijkt door politie en om als omvangrijker te worden beschouwd dan door beschikbaar onderzoek wordt aangetoond. onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d ambtshalve onderzoek zoals gezegd vormt de aangite de start van het strafrechtelijk onderzoek. in zaken waarin geen aangite wordt gedaan wordt in beginsel geen opsporingsonderzoek gestart. een uitzondering hierop vormt het ambtshalve onderzoek waarbij ondanks het feit dat geen aangite is gedaan toch een opsporingsonder zoek wordt gestart. indien de geestelijke en of lichamelijke integriteit van betrokkene ernstig is wordt bedreigd dan wel betrokkene zich evident in een ahankelijkheidspositie bevindt wordt zoveel mogelijk bewijs verzameld ten behoeve van een ambtshalve vervolging aldus de aanwijzing zeden. wanneer het gaat om vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen zal hiervan in veel gevallen sprake zijn. het is algemeen bekend dat seksueel geweld een bedreiging kan vormen voor de geestelijke en lichamelijke integriteit van kinderen. ook vindt het merendeel van seksueel geweld tegen kinderen plaats binnen een ahankelijkheidsrelatie. van de mogelijkheid om een ambtshalve onderzoek in te stellen bij meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen wordt in de praktijk echter zelden gebruik gemaakt. van de meldingen bij hollands midden werd in twintig keer een zaak ingestuurd naar het om zonder dat er aangite was gedaan door het slachtofer. deze twintig meldingen hebben dus geleid tot ambtshalve onderzoek. op het totaal van meldingen die niet tot aangite leidden is dit echter zeer weinig . een belangrijke factor waar de politie hollands midden naar kijkt indien geen aangite wordt gedaan is of er kinderen in gevaar zijn. indien er sprake is van gevaar overlegt politie hollands midden met het om over de mogelijkheden van ambtshalve onderzoek. overigens zijn de mogelijkheden van een ambtshalve onderzoek zeer beperkt wanneer de melder weinig over de zaak kwijt wil aan de politie en er ook geen aanknopingspunten zijn voor aanvullende informatie die de melding ondersteunt. de zaak cuijk ook in de zaak frank r. de man die er onder meer van verdacht wordt ruim minderjarigen te hebben bewogen seksuele handelingen te verrichten voor de webcam en die een aantal van hen hands on seksueel misbruikte bleek dat er al drie keer eerder meldingen waren gedaan tegen deze verdachte en dat in alle drie de gevallen na het informatief gesprek was besloten om geen aangite te doen. de politie heet hierop geen ambtshalve onderzoek ingesteld. achteraf bleek dat frank r. gewoon door was gegaan met zijn praktijken. een ambtshalve onderzoek tegen de wil van de slachtofers had hier wellicht een halt aan toegeroepen. de vraag blijt welk belang in een dergelijk geval zwaarder weegt het belang van het slachtofer dat geen aangite wenst te doen of het belang van mogelijk andere en toekomstige slachtofers zie over dit dilemma ook . . . . ook spelen natuurlijk praktische bezwaren zoals in hoeverre een zaak bewezen kan worden zonder aangite en het feit dat een ambtshalve onderzoek in veel gevallen meer tijd en energie zal kosten met onzekere uitkomst dan een zedenzaak m t aangite. hierop is n voorbehoud wanneer er twijfel bestaat over de waarheidsgetrouwheid van de aangite of wanneer er onduidelijkheden of lacunes in de aangite blijven bestaan verdient het aanbeveling om collegiaal overleg te bewerkstelligen v rdat het onderzoek daadwerkelijk van start gaat . aanwijzing zeden stcrt. p. . stcrt. p. . mondelinge informatie landelijke expertgroep zeden januari . van de twintig genoemde meldingen ging het in vijf gevallen om dezelfde verdachte. over deze zaak was genoteerd dat hij geseponeerd werd door de oicier van justitie. van de meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen meldingen ter zake bezit of verspreiding van kinder pornograie zijn niet meegeteld werd in gevallen aangite gedaan. schritelijke informatie politie april . schritelijke informatie politie april . zie ook . . . . nos zedenzaak cuijk feiten op een rij oktober . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen de beslissing om al dan niet een ambtshalve onderzoek in te stellen wordt niet altijd in samenspraak met het om genomen. zo stuurt de oicier van justitie in de ene regio de politie aan naar aanleiding van meldingen terwijl de oicier in andere regio s pas aanstuurt wanneer aangite is gedaan. in dat laatste geval worden zaken die niet tot aangite hebben geleid dus uitsluitend met de oicier van justitie besproken indien de politie van mening is dat een ambtshalve onderzoek wenselijk is. in het kader van de vorming van de nationale politie wordt momenteel verder nagedacht over de landelijke uniformering van onder meer dit proces. kinderpornograie wanneer het gaat om een verdenking van bezit of verspreiding van kinderpornograie is bijna nooit sprake van een aangite. waar andere zedenfeiten bij de politie bekend worden doordat deze door het slachtofer of iemand uit de directe omgeving van het slachtofer bij de politie worden gemeld komen kinderpornograiezaken meestal in beeld bij de politie naar aanleiding van een melding van buiten landse opsporingsdiensten of door meldingen van bijvoorbeeld het meldpunt kinderporno op internet. de identiteit van het slachtofer dat op de gedownloade abeeldingen staat is vaak niet bekend en voor het bewijs is het niet nodig dat het afgebeelde slachtofer een verklaring alegt. immers ook zonder de verklaring van het slachtofer kan worden waargenomen of het wel of niet om een kinderpornograische abeelding gaat. verklaringen van het slachtofer spelen derhalve in veel mindere mate dan bij andere ze denzaken een rol van betekenis bij de opsporing. voor de opsporing van kinderpornograie zie . . . . . . . het opsporingsonderzoek het informatief gesprek kan het startsein zijn voor opsporing wanneer het bijvoorbeeld gaat om recent seksueel geweld waarbij nog sporen kunnen worden veiliggesteld. in de meeste gevallen wordt met het opsporingsonderzoek gestart nadat aangite is gedaan. het bewijs in zedenzaken is vaak lastig. in deze paragraaf zal speciiek worden ingegaan op drie aspecten die kunnen bijdragen aan de waarheids vinding een goede verklaring van het slachtofer forensisch medische sporen en bewijs op digitale gegevensdragers. weging en prioritering in beginsel wordt na aangite altijd een opsporingsonderzoek gestart. zoals bij alle vormen van crimi naliteit heet ook de zedenpolitie te maken met beperkte capaciteit. zedenzaken moeten zowel concur reren met niet zedenzaken als met zaken binnen het zedendomein. vooral zaken met veel slachtofers waarvoor veel media aandacht is kunnen alle zedencapaciteit van een regio tijdelijk opslokken waardoor andere zedenzaken lang op de plank blijven liggen. hoewel volgens de aanwijzing zeden de aangite de start van het onderzoek is betekent dit niet dat op het moment van aangite ook daadwerkelijk aange vangen wordt met het opsporingsonderzoek. voor de weging en prioritering van zedenzaken zijn de zedenoicier en de zedenchef van de politie ver antwoordelijk. op dit moment bestaan er nog grote verschillen in de manier waarop de regio s de weging en sturing op zaken hebben ingericht. zo kennen niet alle regio s een prioriteringsoverleg tussen politie en om en daar waar dit overleg wel plaatsvindt verschilt de frequentie. in n regio werd voor elke zaak een schritelijk plan van aanpak opgesteld door de politie terwijl men in andere regio s de aanpak landelijke bijeenkomst kwartiermakers zeden en zedenaanspreekoicieren februari . landelijke bijeenkomst kwartiermakers zeden en zedenaanspreekoicieren februari . landelijke bijeenkomst kwartiermakers zeden en zedenaanspreekoicieren februari . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d mondeling besprak met de oicier van justitie. momenteel wordt in de rest van het land ge xperimen teerd met het werken met een schritelijk plan van aanpak. ook verschilt de mate waarin politie en om zicht hebben op lopende zaken en doorlooptijden van onderzoeken. de komst van de nationale politie is aangegrepen om meer uniformiteit aan te brengen in de werkwijze van de tien nieuwe teams zeden. het doel van een eenduidige werkwijze en inrichting is verbetering van de resultaten en verhoging van het kwaliteitsniveau. alle tien de zedenteams worden uitgerust met een frontoice waar de zeden meldingen waaronder ook kinderpornograie en kindersekstoerisme binnenkomen veredeld worden en waar een beslissing wordt genomen over de prioritering en het vervolg van de melding. elk team krijg ook n of meer backoices. bij de backoices vindt het opsporingsonderzoek plaats. daarnaast wordt de wijze van registratie van alle binnenkomende zaken en de afwikkeling ervan ge niformeerd. weging en prioritering van kinderpornograie vmwij vxrdachten van kinderpornograie het risico op hands on slachtofers in te schaten zijn recentelijk verschillende onderzoeken uitgevoerd naar factoren die dit kunnen voorspellen. zo deden smid e.a. onderzoek naar kinderpornograiedossiers in amsterdam waarbij n van de doelen was te onderzoeken welke variabelen samenhangen met hands on slachtoferschap. op basis van een onderzoek van long et al. is in het verenigd koninkrijk door de politie in kent en de universiteit van liverpool een prioriteringsinstrument ontwikkeld om risico s op hands on mis bruik bij verdachten van kinderpornograie in te schaten. met inanciering vanuit de eu is hiertoe een europees samenwerkingsverband opgezet. het doel is de ontwikkeling van vier instrumenten waaronder het prioriteringsinstrument die het operationele politieonderzoek naar kinderporno graie kunnen vereenvoudigen. in nederland zijn door de politieregio roterdam in samenwerking met de erasmusuniversiteit data verzameld en geanalyseerd in kinderpornograiedossiers. de resultaten zijn verwerkt in een speciiek voor nederland ontwikkeld prioriteringsinstrument. naar verwachting zullen vanaf medio mei de eerste kinderpornograie onderzoeken in een pilot in roterdam met dit instrument worden geprioriteerd. bij gebleken positieve resultaten zal het instrument landelijk ter beschikking komen. het horen van getuigen in zedenzaken vormt de verklaring van het slachtofer vaak n van de belangrijkste bewijsmiddelen. de meeste zedendelicten worden niet in de openbare ruimte gepleegd waardoor er naast het slachtofer en de verdachte geen andere getuigen zijn. forensische sporen zoals dna zijn vaak niet meer aanwezig op het moment dat het slachtofer aangite doet en zelfs wanneer deze sporen er wel zijn bewijzen deze nog niet in alle gevallen dat er sprake was van een delict. de verklaring van het slachtofer en van getuigen die het slachtofer bijvoorbeeld vlak na het delict hebben gezien vormen dan ook belangrijk bewijsmateriaal. voor de bruikbaarheid van de verklaring is het van belang dat het slachtofer niet be invloed is. hier kan een spanningsveld ontstaan wanneer het kind reeds onder behandeling is bij een therapeut waardoor het risico bestaat op be nvloeding. in onderstaande subparagraaf wordt ingegaan op dit spanningsveld en op het horen van jonge kinderen. landelijke bijeenkomst kwartiermakers zeden en zedenaanspreekoicieren februari . schritelijke informatie politie april . politie p. . smid et al. long alison mcmanus . smid et al. . informatie in de kadertekst over dit prioriteringsinstrument is gebaseerd op schritelijke informatie van de politie april . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen het studioverhoor wanneer het slachtofer jonger is dan vier jaar moet zorgvuldig worden onderzocht of het kind in staat is om gehoord te worden door de politie. dit heet onder meer te maken met de on mogelijkheden van het kind om zich verbaal goed uit te drukken en met het feit dat hele jonge kinderen jonger dan drie vier jaar niet goed in staat zijn om herinneringen aan te maken die langere tijd behouden blijven. dit verschijnsel wordt infantiele amnesie genoemd. omdat het horen van kinderen speciale kennis vergt over de ontwikkeling van kinderen hoort een speciaal opgeleide studioverhoorder kinderen tussen de vier en twaalf jaar in een kindvriendelijke verhoorstudio. de studioverhoorder is op de hoogte van de cognitieve beperkingen zoals het geheugen en de taalontwikkeling van kinderen en stemt om deze reden zijn verhoortechniek af op de leetijd van het kind. net als in andere getuigenverhoren stelt hij zoveel mogelijk open vragen en zo min mogelijk sturende vragen. wanneer aangite wordt gedaan van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen betekent dit niet automatisch dat het kind ook gehoord zal worden. contra indicaties voor een studioverhoor zijn bij voorbeeld er is nog geen sprake geweest van disclosure door het kind het kind is niet in staat om in begrijpelijke taal te communiceren het kind geet aan niet te willen of durven vertellen of het is voor de zaak niet nodig het kind te horen. of een kind wel of niet gehoord moet en kan worden en zo ja wanneer is sterk casu stisch daarom moet vooraf eerst worden ingeschat of het kind gehoord kan worden. uit het onderzoek naar zedenmeldingen bij hollands midden komt naar voren dat in n van de aangites die betrekking hadden op een slachtofer dat tussen de vier en twaalf jaar oud was een studioverhoor werd gehouden. een studioverhoor moet goed worden voorbereid bij voorkeur wordt het kind immers maar n keer gehoord en kinderen kunnen niet uren achter elkaar worden gehoord omdat hun aandacht en uithou dingsvermogen beperkt is. het is dan ook van belang dat de juiste vragen worden gesteld. ter voorbe reiding worden eventuele disclosure getuigen mensen met wie het kind heet gepraat over het seksueel geweld vooraf gehoord. een goede voorbereiding is dus van belang. anderzijds is het ook het beste om het kind zo snel mogelijk te horen om te voorkomen dat herinneringen vervagen. ook bestaat door een lang tijdsverloop het risico op be nvloeding door bijvoorbeeld ouders of hulpverleners met wie het kind praat over het misbruik. momenteel wordt door de politie ge nventariseerd wat de gemiddelde tijd is tussen aangite en studioverhoor. sommige situaties vergen dat het kind direct gehoord wordt bijvoorbeeld wanneer sprake is van heterdaad en de beschuldigde een onbekende is en op de vlucht is. per situatie worden de belangen van het kind en de zaak afgewogen. traumabehandeling zoals reeds beschreven in . is het niet ongebruikelijk dat kinderen na het meemaken van sek sueel geweld traumaklachten of zelfs een trauma gerelateerde stoornis zoals een postrauma tische stressstoornis ontwikkelen. om deze klachten te verhelpen zijn emdr en traumagerichte cognitieve gedragstherapie n bewezen efectief zie . . . . volgens sommige hulpverleners is het noodzakelijk dat kinderen zo snel mogelijk psychotherapeutische hulp krijgen. doel van de genoemde trauma therapie n is het doen afnemen van de negatieve emoties bij de herinnering dekens van der sleen p. van koppen et al. p. . dekens van der sleen . dekens van der sleen p. . schritelijke informatie politie april . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d yyz seksueel geweld. hiermee wordt beoogd het welzijn van het kind te bevorderen en de psychische klachten te doen afnemen. naast het verlenen van hulp aan het kind is het over het algemeen echter ook wenselijk om de verdachte op te sporen te vervolgen en te berechten. bij zedenzaken is er vaak weinig aanvullend bewijs waardoor de verklaring van het slachtofer zwaar weegt. om een betrouwbare in de rechtszaal bruikbare verklaring van het kind te verkrijgen is het vanuit opsporingsoogpunt van belang dat het kind niet is be nvloed door derden voordat het gehoord wordt door de politie. het uitgangspunt dat het voor de bruikbaarheid van de verklaring het beste is als het kind met zo min mogelijk anderen heet gepraat over de gebeurtenis kan op gespannen voet staan met het belang van het kind om zo snel mogelijk met behandeling te starten. wanneer een kind al onder behandeling is bij een hulpverlener kan het zijn dat door het herhaaldelijk vertellen over het seksueel geweld de herinnering vervormd wordt waardoor deze niet goed meer bruikbaar is in het strafproces. omdat de hulpverlener een belangrijke rol kan hebben gespeeld in de ontstaansgeschiedenis van de aangite is het voor de politie van belang meer te weten over de aard van de hulpverlening. factoren die hierbij van belang zijn betrefen onder meer de hulpvraag tijdens de intake de onthulling over het seksueel misbruik en de houding van de therapeut ten aanzien van het relaas over het seksueel misbruik. in de praktijk blijkt dat de politie tijdens het opsporingsonderzoek niet altijd zicht heet op de hulpver lening. soms omdat rechercheurs het belang ervan niet onderkennen en geen poging doen om de rol van de hulpverlener in kaart te brengen. ook komt het echter voor dat rechercheurs zich in hun onderzoek wel richten op de hulpverlening maar hierbij op obstakels stuiten bijvoorbeeld omdat de verslaglegging door de hulpverlener onvolledig is of omdat de hulpverlener weigert mee te werken zelfs met uitdrukkelijke toestemming van hun cli nt of de ouders van de minderjarige cli nt. in het niet ondenkbare geval dat een van de ouders van de cli nt de verdachte is zal deze de toestemming vaak niet geven zie voor het toestemmingsvereiste . . . . de meest voor de hand liggende oplossing voor bovenstaand knelpunt is dat de politie het kind zo snel mogelijk hoort zodat de verklaring nog niet gekleurd is en bruikbaar is voor opsporingsdoeleinden. na het verhoor bij de politie kan dan gestart worden met het hulpverleningstraject. navraag leert dat een aantal therapeuten zich al bewust is van het spanningsveld tussen hulpverlening en opsporing. zo wordt in het kinder en jeugdtraumacentrum haarlem en in het centrum voor seksueel geweld in utrecht bij de mondelinge informatie lebz juli . voor meer informatie over de invloed van verschillen therapievormen op de herinnering zie gezondheidsraad . nierop van den eshof p. . in de aanwijzing zeden staat dat tijdens het informatief gesprek moet worden gevraagd of over de gebeurtenis met anderen is gesproken en of er een arts therapeut of hulpverlener is ingescha keld. stcrt. p. . nierop van den eshof p. . mondelinge informatie lebz juli . schritelijke informatie lebz april . er zijn therapeuten maar zij lijken een uitzondering te vormen die alle therapiesessies op beeld opnemen. zo wor den bij het kinder en jeugdtraumacentrum haarlem alle therapiesessies op beeld opgenomen bron mondelinge informatie kinder en jeugdtraumacentrum haarlem januari . schritelijke informatie politie april . schritelijke informatie lebz april . mondelinge informatie centrum seksueel geweld utrecht september schritelijke informatie haags kinder en jeugdtherapeuticum mei mondelinge informatie de juters jeugd ggz mei . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen intake met het slachtofer ge nformeerd of men van plan is aangite te doen. is dat het geval dan wordt pas gestart met hulpverlening nadat aangite en een eventueel studioverhoor hebben plaatsgevonden. niet alleen bij traumabehandeling bestaat het risico op be nvloeding van het kind door het stellen van suggestieve vragen. ook medewerkers van instanties als het amk en de rvdk hebben vaak geen training gehad over wat de gevolgen kunnen zijn voor de opsporing wanneer zij suggestieve vragen stellen. dit is logisch nu deze instanties niet tot taak hebben om te komen tot strafrechtelijke opsporing hun taak is gericht op het beschermen van het kind. wanneer echter suggestieve vragen worden gesteld aan jonge kinderen kan er gevaar van be nvloeding zijn. op verzoek van de rvdk roterdam dordrecht heet de politieacademie een trainingsvoorstel opgesteld om medewerkers van deze instantie bewust te maken van onder andere het stellen van suggestieve vragen en de gevolgen hiervan voor de waar heidsvinding. het was op het moment van schrijven van deze rapportage nog niet duidelijk of dit trainingsprogramma zal worden uitgevoerd. forensisch medisch onderzoek wanneer sprake is van hands on seksueel geweld waarbij het delict recent heet plaatsgevonden kunnen forensische sporen aanwezig zijn op of in het lichaam van het slachtofer. omdat bij zedenzaken naast een verklaring van het slachtofer vaak nauwelijks aanvullend bewijs aanwezig is kan de aanwezigheid van letsel of sporen een belangrijke bijdrage vormen aan het bewijs. daarnaast kunnen ook seksueel overdraagbare aandoeningen worden geconstateerd of uitgesloten kunnen maatregelen worden ge nomen tegen een eventuele zwangerschap en niet onbelangrijk forensisch medisch onderzoek kan ouders ook gerust stellen. wanneer ouders vermoeden dat hun kind is misbruikt omdat er bijvoorbeeld genitaal letsel is maar zij niet weten waardoor dit is veroorzaakt kan forensisch medisch onderzoek ook deze vermoedens ontkrachten doordat bijvoorbeeld komt vast te staan dat het letsel een andere oorzaak heet dan seksueel misbruik. forensisch medisch onderzoek in de regio hollands midden in de dataset van hollands midden werd geregistreerd op het al dan niet afnemen van een zoge noemde zedenset bij het slachtofer. van alle hands on zedenmeldingen die binnen uur na het delict gemeld waren n werd slechts in zeven gevallen een zedenset afgenomen. in vier gevallen ging het om een melding ter zake penetratie in drie gevallen om andere vormen van hands on seksueel geweld. in n geval stond speciiek vermeld dat het onderzoek was uitgevoerd door een forensisch pediatrisch arts. er bestaat geen landelijk overzicht van het aantal uitgevoerde forensisch medische onderzoeken bij minderjarigen in zedenzaken. het percentage van bij hollands midden lijkt erg laag. hierbij moet worden opgemerkt dat zonder toestemming van het slachtofer of diens ouders geen forensisch medisch onderzoek kan worden uitgevoerd zie voor het toestemmingsvereiste . . . . ook zijn in een aantal zaken wel sporen zoals speekselsporen veilig gesteld door een ggd arts maar is niet een hele zedenset mondelinge informatie kinder en jeugdtraumacentrum haarlem januari mondelinge informatie centrum seksueel geweld utrecht september . mondelinge informatie politie juli . schritelijke informatie politie april . schritelijke informatie politie april . bij meldingen die na meer dan drie dagen werden gedaan werd nooit een zedenset afgenomen. schritelijke informatie politie april . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d afgenomen omdat geen sprake was van penetratie. dit soort onderzoeken zijn in het databestand niet geregistreerd als afgenomen zedenset waardoor ze niet meetellen bij voornoemde . het niet aanwezig zijn van sporen betekent niet dat er geen seksueel geweld heet plaatsgevonden. zo is bij minstens van de kinderen die seksueel misbruikt zijn geen waarneembaar letsel aanwezig. bovendien herstelt het lichaam zich zeer snel waardoor eventueel letsel vaak al genezen is voordat het onderzocht kan worden. aangenomen wordt dat onderzoek moet plaatsvinden binnen een periode van tot uur. na deze acute fase kunnen nog maar bij van de minderjarige slachtofers waarbij penetratie heet plaatsgevonden letsels worden gevonden die bewijs vormen voor het trauma. hoewel de kans op het daadwerkelijk aantrefen van letsel dat duidt op seksueel geweld klein is is het wel een feit dat wanneer letsel wordt aangetrofen dit bewijs van grote waarde is in het strafproces. overigens is het niet zo dat alleen letsel veroorzaakt door penetratie als bewijs kan dienen. ook bijvoorbeeld spo ren van sperma of speeksel of blauwe plekken aan de binnenkant van de bovenbenen kunnen wijzen op seksueel geweld. daarnaast is het vinden van ondersteunend bewijs zoals bijvoorbeeld zand op de billen dat gerelateerd kan worden aan de verklaring en de plaats delict van meerwaarde voor de bewijskracht. forensisch pediatrische expertise forensisch onderzoek naar aanwijzingen van seksueel geweld tegen kinderen is specialistisch werk. forensische expertise is nodig om sporen en letsels te detecteren vast te leggen te duiden en hierover op correcte wijze te rapporteren. de meeste forensisch artsen hebben echter geen speci ieke expertise op het gebied van kindermishandeling waaronder seksueel geweld. de gezond heidsraad constateerde recent dat als het gaat om mishandeling en seksueel geweld er nogal eens aanwijzingen onopgemerkt blijven. daar komt bij dat de anatomie van prepuberale kinderen anders is dan bij volwassenen. kennis van met name de prepuberale anatomie van meisjes onder forensisch artsen blijkt gebrekkig en ook duiding van afwijkingen is geregeld inadequaat. bo vendien voeren forensisch artsen dergelijke onderzoeken weinig uit waardoor ze hier ook weinig ervaring mee opdoen. uit een enqu te onder forensisch artsen kwam naar voren dat meer dan de helt van hen nog nooit een zedenonderzoek had uitgevoerd bij een prepuberaal meisje op verzoek van de politie. het opsporen van seksueel geweld bij kinderen vergt derhalve specialistische kennis van het lichaam van het prepuberale kind. kinderartsen hebben deze kennis wel maar zijn doorgaans niet forensisch geschoold waardoor zij gericht zijn op behandelen en weinig kennis van en oog hebben voor de forensische belangen. wanneer behandelend artsen slachtofers van seksueel geweld onderzoeken gaat door de uiteenlopende rollen van behandelend en forensisch schritelijke informatie politie april . buysse et al. p. . buysse et al. p. . mondelinge informatie forensische polikliniek kindermishandeling maart . schritelijke informatie forensische polikliniek kindermishandeling april . buysse et al. p. . gezondheidsraad p. . mondelinge informatie forensische polikliniek kindermishandeling maart . presentatie forensisch arts nfi februari . presentatie forensisch arts nfi februari aangevuld met schritelijke informatie nfi april . de resultaten van de enqu te zijn niet gepubliceerd. gezondheidsraad p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen artsen en een gebrek aan kennis en ervaring frequent bewijsmateriaal verloren. kwaliteitscri teria voor forensisch medische expertise voor kinderen ontbreken momenteel. een motie over dit punt door kamerlid kooiman waarin zij de regering verzoekt om heldere kwaliteitsnormen voor forensisch medische expertise voor kinderen op te stellen werd op december unaniem aangenomen. in de forensisch pediatrisch arts zijn beide specialismen namelijk die van de forensisch arts en de kinderarts verenigd. in nederland zijn zeven van dergelijke specialisten werkzaam binnen twee insti tuten te weten de forensische polikliniek kindermishandeling fpkm en het nederlands forensisch instituut nfi . naast kindgebonden onderzoek waarbij het kind van top tot teen wordt onderzocht doen beide instituten ook dossieronderzoeken en consultaties. bij beide instituten is specialistische kennis en ervaring aanwezig voor het onderzoeken van minderjarige vermoedelijke slachtofers van seksueel geweld. hoewel beide instituten dergelijke onderzoeken uitvoeren zijn politie en om niet verplicht om bij zedenzaken met minderjarige slachtofers hun expertise in te roepen. in de aanwijzing zeden is opgenomen dat de politie beschikt over een vaste relatie met medische dienst of forensisch arts die geconsulteerd kan worden bij zedenmisdrijven. per politieregio verschilt het derhalve of men samenwerkt met een forensisch pediatrisch arts met een forensisch arts van bijvoorbeeld de ggd met een kinderarts in een academisch ziekenhuis of met een andere arts. door het ontbreken van een vereiste voor het gebruik maken van forensisch pediatrische expertise bij vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen zijn er grote verschillen tussen de politieregio s wanneer het gaat om het soort arts dat deze onderzoeken uitvoert. er bestaan derhalve verschillende aandachtspunten ten aanzien van forensisch medisch onderzoek bij minderjarige slachtofers van seksueel geweld. ten eerste is voor dergelijk onderzoek expertise vereist bij voorkeur van forensisch pediatrisch artsen die zowel kennis hebben van forensisch onderzoek als van de anatomie van het kind. het inzeten van dergelijke expertise is op dit moment nog geen vereiste waardoor veel kinderen niet door een dergelijk specialist worden onderzocht. dit kan tot gevolg hebben dat sporen en letsels veroorzaakt door seksueel geweld ten onrechte niet worden herkend of anderzijds dat ten onrechte wordt aangenomen dat sprake is van sporen of letsels van seksueel geweld terwijl dit niet het geval is. daarnaast wordt geconstateerd dat bij veel minderjarige slachtofers van seksueel ge weld geen sporen of letsels aanwezig zijn. van die gevallen waarbij wel sporen of letsels aanwezig zijn is bekend dat deze sporen en letsels zeer snel verdwijnen. het is dus van belang om slachtofers zo snel mogelijk te onderzoeken. gezondheidsraad p. . buysse et al. p. . kamerstukken ii xvi nr. . bij de fpkm worden dit forensisch pediatrisch artsen genoemd bij het nfi wordt gesproken over forensisch artsen met specialisatie kinderen. beide functies komen op hetzelfde neer. aan het inschakelen van forensisch artsen van het nfi zijn voor politie en om geen extra kosten verbonden. bij het inschakelen van een particulier instituut zoals het fpkm ligt dit anders. om politie en om in staat te stellen ook van de expertise van particuliere instanties gebruik te kunnen maken bij onderzoeken naar kindermishandeling waaronder seksueel geweld tegen kinderen heet de minister van veiligheid en justitie inanciering ter beschikking gesteld voor de komende drie jaar. zie kamerstukken ii . vi nr. p. . stcrt. p. . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d inbeslagname gegevensdragers net als forensisch medische sporen kan ook digitaal bewijs op gegevensdragers in belangrijke mate bijdragen aan het bewijs in een zedenzaak. in de eerste rapportage kinderpornograie van de nationaal rapporteur werd aanbevolen om bij verdenking van een zedendelict met minderjarige slachtofers altijd de gegevensdragers van de verdachte in beslag te nemen. hoewel steeds vaker gegevensdragers in beslag worden genomen bestaan er regionale verschillen tussen de politieteams. waar inbeslagname in de ene regio het uitgangspunt is wordt in andere regio s hiertoe pas overgegaan wanneer er een duidelijke relatie is tussen de verdenking en mogelijk bewijs op gegevensdragers. hierbij speelt een rol dat veelal tot inbeslagname wordt overgegaan op basis van artikel sv dus na toestemming van de verdachte. wanneer de verdachte echter weigert toestemming te geven bestaan er regionale verschillen in hoe het om hiermee omgaat. daarnaast spelen capaciteitsvraagstukken in beslag genomen gegevensdragers moeten onderzocht worden hetgeen veel tijd en capaciteit kost. sommige zedenteams zijn van me ning dat daarom selectief moet worden omgegaan met de aanbeveling zodat alleen gegevensdragers in beslag worden genomen indien er aanleiding is om te vermoeden dat hier mogelijk bewijs op kan worden gevonden. dat in een minderheid van de gevallen waarin sprake is van een melding ter zake seksueel geweld tegen kinderen wordt overgegaan tot inbeslagname van gegevensdragers blijkt ook uit de dataset van de regio hollands midden. daar werd in de periode bij een kwart n van de hands of meldin gen overgegaan tot inbeslagname van gegevensdragers. bij hands on delicten werd hiertoe in slechts n overgegaan. wanneer sprake was van een combinatie van een hands on en een hands of delict ging men in n van de gevallen over tot inbeslagname. hierbij moet worden opgemerkt dat niet alle meldingen leidden tot een concrete verdenking waardoor inbeslagname ook niet altijd mogelijk is. . . . de opsporing van kinderpornograie in tegenstelling tot andere zedendelicten vormt een aangite bij kinderpornograiezaken meestal niet de aanleiding voor het opsporingsonderzoek. van kinderpornograie wordt zelden aangite gedaan door het slachtofer dat op de abeeldingen staat de zaken komen veelal bij de politieregio s terecht via de nationale stuurploeg van de politie die de zaken krijgt aangereikt uit internationale onderzoeken of bijvoorbeeld via het meldpunt kinderporno op internet. ook komt het voor dat zaken bij de regio te rechtkomen naar aanleiding van een onderzoek naar een zedenzaak waarin later blijkt dat er mogelijk ook sprake is van kinderpornograische aspecten. voor de opsporing van kinderpornograie en kinder sekstoerisme is een aparte structuur los van de zedenpolitie in het leven geroepen. de opsporing van deze delicten valt onder het nationaal programma ter bestrijding van kinderpornograie en kinderseks toerisme npkk en is vormgegeven middels een landelijk team en tien regionale teams. het npkk heet van de minister van veiligheid en justitie twee speciieke doelen meegekregen . een stijging van het aantal aangeleverde verdachten bij het om met in de periode en . een focusverschui mondelinge informatie politie en om april . schritelijke informatie politie april . df p . uit de dataset kan niet worden opgemaakt hoeveel meldingen leidden tot een concrete verdenking. het npkk is de opvolger van het programma verbeteren aanpak kinderporno pvakp dat liep van . het pvakp was vooral ondersteunend van aard terwijl het npkk een meer sturende rol heet gekregen. het npkk loopt van . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen ving van downloaders en kijkers naar vervaardigers en verspreiders. in de praktijk wordt ervaren dat deze twee doelen elkaar soms bijten opsporing gericht op de identiicering van slachtofers kost veel tijd en capaciteit en vormt een spanningsveld met het verhogen van het aantal ingestuurde verdachten ter zake kinderpornograie met . in de periode werden bij de regio hollands midden meldingen ter zake kinderpornograie geregistreerd. van deze meldingen werden er uiteindelijk ingestuurd aan het openbaar ministerie. tactische stuurploeg ten behoeve van de nationale aanpak van kinderpornograie hebben politie en om in een gezamen lijke tactische stuurploeg ingesteld. op basis van een uitgewerkte werkwijze vindt landelijke weging sturing en monitoring van alle kinderpornograie en kindersekstoerismezaken plaats onder leiding van deze tactische stuurploeg. de landelijke sturing speelt een belangrijke rol in het realiseren van de kwantitatieve doelstelling om meer zaken aan te leveren en speelt ook een rol in de focusver schuiving naar zwaardere zaken met misbruikers verspreiders en de identiicering van slachtofers. de stuurploeg kan capaciteit eenvoudiger aan zaken toedelen. wanneer een team te maken heet met een grote zaak kunnen medewerkers uit het ene team ingezet worden bij een ander team. kinderpornograiezaken en andere zedenzaken zijn niet altijd strikt gescheiden. steeds vaker bevaten zedenzaken ook digitale aspecten. ahankelijk van de casus zal het zedenteam dan wel het kinderpor noteam de zaak leiden en het andere team om ondersteuning vragen. technologische ontwikkelingen stellen downloaders en verspreiders van kinderpornograie steeds beter in staat om onopgemerkt te blij ven voor de autoriteiten waardoor de pakkans laag is. waar criminelen ongelimiteerd gebruik kunnen maken van botnets darknets en anoniem surfen is de politie gebonden aan wetelijke beperkingen waar het gaat om de opsporing. om de politie meer in handen te geven in de opsporing van kinderpornograie is het wetsvoorstel computercriminaliteit iii op mei in consultatie gegaan. wetsvoorstel computercriminaliteit iii met het wetsvoorstel wordt beoogd het juridisch instrumentarium voor de opsporing en vervolging van computercriminaliteit daaronder ook begrepen kinderpornograie te versterken. het gaat concreet om de volgende opsporingsbevoegdheden het op afstand heimelijk binnendringen in een geautomatiseerd werk een verruiming van de bevoegdheid tot het ontoegankelijk maken van gegevens en het decryptiebevel waarbij de verdachte kan worden bevolen versleutelde elektroni sche gegevens toegankelijk te maken. . . . ahandeling van zaken door de politie de data van hollands midden geven inzicht in de wijze waarop de politie elke melding heet afgehan deld. in onderstaande iguur zijn de verschillende afdoeningswijzen weergegeven. voortgangsrapportage kinderpornograie en kindersekstoerisme mei p. . kamerstukken ii nr. . ministerie van veiligheid en justitie p. . kamerstukken ii nr. . concept wetsvoorstel computercriminaliteit iii htps www.internetconsultatie.nl computercriminaliteit. omdat in de dataset van zuid holland zuid uit de wijze van registreren niet steeds met zekerheid kon worden opge maakt om welke afdoening het ging zijn deze afdoeningen niet meegenomen. https www.internetconsultatie.nl computercriminaliteit onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d figuur . ahandeling van meldingen door de politie n bron politiedataset hollands midden in ruim een kwart van de meldingen werd het onderzoek gestopt of werd niet eens aangevangen met onderzoek omdat het slachtofer niet wilde meewerken aan de opsporing meestal omdat het slachtof fer geen aangite wilde doen. in dergelijke gevallen werd bijna nooit gekozen voor de optie van een ambtshalve onderzoek zie . . . en eindigde de politie interventie dus bij het slachtofer. bijna een vijfde van alle meldingen resulteerde erin dat het dossier werd ingestuurd aan het om. voor de overige van de gemelde slachtofers eindigde de justiti le trechter dus bij de politie. in van de meldingen was genoteerd dat volgens de politie geen sprake was van een strabaar feit. soms bleek dit evident uit de omschrijving van de melding bijvoorbeeld wanneer iemand een melding deed van vreemd gedrag in een speeltuin. omdat sommige zaken weliswaar niet strabaar waren maar wel reden waren tot zorg werd in een aantal gevallen toch actie ondernomen om degene over wie de melding ging te beleten door te gaan met zijn gedrag. zo werd een aantal keer een gesprek gevoerd met de beschuldigde en in sommige gevallen werd de wijkagent ingeschakeld. voorts werden in van de meldingen weliswaar opsporingshandelingen verricht maar stopte het onderzoek wegens een gebrek aan opsporingsindicaties. zes keer was hierbij vermeld dat de zaak was voorgelegd aan de landelijke expertisegroep bijzondere zeden lebz maar had deze geadviseerd om te stoppen met het onderzoek. de lebz d l nd l bk exp rtisegroep bijzondere zedenzaken is een multidisciplinair samengestelde groep deskundigen die kan worden ingeschakeld om de waarheidsgetrouwheid van bepaalde zeden zaken te beoordelen en hierover te adviseren. alvorens beslissingen in het opsporingsonderzoek van van de meldingen staat op basis van de registratie van hollands midden vast dat dossiers naar het om zijn gestuurd. van de categorie n overgedragen aan ander team overgedragen aan andere regio onbekend en anders is uit de registratie niet op te maken of uiteindelijk een dossier is ingestuurd aan het om. dit gebeurt alleen wanneer de politie er zeker van is dat de beschuldigde ook echt de fout in dreigt te gaan. er moeten dan wel enige feiten zijn die de beschuldiging onderbouwen. schritelijke informatie politie april . het betret klinisch psychologen ontwikkelingspsychologen orthopedagogen cognitief psychologen functieleer psychologen rechtspsychologen zedenrechercheurs en gedragsdeskundigen van het klpd. geen stra aar feit geen onderzoek vanwege slachto er naar om onderzoek gestopt vanwege gebrek opsporingsindicaties overgedragen aan ander team geen zeden overgedragen aan andere regio wel zeden anders onbekend op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen worden genomen moet de lebz worden geconsulteerd indien een aangite aspecten vertoont van herinneringen aan seksueel misbruik van voor de derde verjaardag ritueel misbruik of her vonden herinneringen. bij aangite van andere zedendelicten kan de lebz facultatief worden geconsulteerd. dit kan bijvoorbeeld het geval zijn bij beschuldigingen van seksueel misbruik na een echtscheiding of seksueel misbruik dat langer dan acht jaar geleden zou hebben plaatsgevon den. de consultatie van de lebz vindt in beginsel plaats v r een eventuele aanhouding van de beschuldigde. het advies dat de lebz uitbrengt is niet bindend maar wordt in de meeste gevallen overgenomen door de oicier van justitie. de lebz bestaat sinds oktober en werd opgericht om te voorkomen dat mensen die worden beschuldigd van seksueel misbruik al te lichtvaardig werden aangehouden. de ahandeling van aangites van alle zaken waarin aangite werd gedaan n stuurde de politie in van de gevallen een dos sier naar het om. van de aangites die niet naar het om werden gestuurd was in gevallen sprake van aangites die te weinig opsporingsindicaties bevaten. in gevallen werd het dossier overgedragen aan een ander team geen zedenteam hier ziten veel schenniszaken bij die door de reguliere politie worden afgehandeld. een fors deel van deze zaken zal uiteindelijk alsnog naar het om zijn gestuurd maar omdat dit niet door de zedenpolitie is gedaan is dit niet af te leiden uit het databestand. voorts kwam het acht keer voor dat de zaak na aangite werd overgedragen aan het zedenteam van een andere regio. ook van deze zaken kon niet uit de gegevens worden opgemaakt of deze politieregio de zaak uiteindelijk heet ingestuurd naar het om. de van de aangites die naar het om zijn gestuurd zal dus een ondergrens betrefen. overigens betekent het feit dat een zaak wordt ingestuurd aan het om nog niet dat de verdachte ook daadwerkelijk vervolgd wordt zie voor de vervolgingscijfers hoofdstuk . hoewel de opvolging door het om buiten het bereik van dit onderzoek valt was in een aantal meldingen n al weergegeven dat de zaak zou worden geseponeerd. verschillende delicten verschillende afdoeningen zoals zichtbaar is in onderstaande iguur verschilt de wijze van afdoening naar gelang het gaat om een hands on dan wel hands of delict en zijn er daarnaast verschillen tussen delicten waarbij de beschul digde een bekende van het slachtofer is of juist niet. zo werden meldingen van hands on delicten gepleegd door een bekende van het slachtofer vaker naar het om gestuurd dan meldingen van hands of delicten gepleegd door een bekende van het slachtofer . ook hands on delicten die volgens het slachtofer gepleegd waren door een vreemde werden vaker naar het om gestuurd dan stcrt. bijlage . van de meldingen waarbij geen aangite werd gedaan werd slechts van de dossiers naar het om gestuurd. df p . hoewel de reguliere politie blauw de aangite van schennis mag opnemen moet de zedenrecherche zo snel moge lijk worden ge nformeerd en worden opsporingshandelingen waaronder tenminste het verhoor van de verdachte uitgevoerd door een bevoegd zedenrechercheur stcrt. p. . in alle gevallen waarin de zedenpolitie in een schenniszaak een verdachte hoorde werd het dossier door blauw ingestuurd naar het om. schritelijke informatie politie april . onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d meldingen van hands of delicten gepleegd door vreemden . tegelijkertijd werden onderzoeken wanneer het ging om hands on zedendelicten waarbij slachtofer en beschuldigde elkaar kenden vaker dan hands of gestopt of werd vaker niet eens aangevangen met onderzoek omdat het slachtofer niet meer wilde meewerken aan de opsporing. bij meldingen ter zake hands of zedendelicten waarbij de beschuldigde een vreemde was werd vaker geoordeeld dat geen sprake was van een strabaar feit in vergelijking tot hands on. wat verder nog opvalt aan onderstaande iguur is dat bij hands of zedendelicten met een vreemde beschuldigde de zaak regelmatig wordt overgedragen aan een ander niet zeden team. dit betrefen hoofdzakelijk schenniszaken deze zaken hoeven volgens de aanwijzing zeden niet door de zedenpolitie te worden afgehandeld maar kunnen door de reguliere politie worden opgepakt met uitzondering van het verhoor van de verdachte . zij sturen deze zaken dan in de regel naar het om. figuur . verband aard gemelde delict relatie slachtofer beschuldigde en afdoening bron politiedataset hollands midden . . conclusie uitval in de opsporingstrechter in deze paragraaf is de opsporingstrechter voor politiemeldingen van seksueel geweld tegen kinderen beschreven. vanwege het ontbreken van een landelijke registratie bij de politie zijn de data in dit hoofd stuk gebaseerd op eigen onderzoek binnen twee politieregio s. het beeld dat hieruit is ontstaan is dat de meeste meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen betrekking hadden op hands on delicten waarbij slachtofer en beschuldigde elkaar kennen. bijna vier op de vijf slachtofers waren meisjes het vaakst in de leetijdscategorie twaalf tot achtien jaar. de jongens waren gemiddeld jonger zij hadden het vaakst de basisschoolleetijd vier tot twaalf jaar . van degenen die het misbruik volgens de melders f df p p verschil hands on door bekende en hands of door bekende p verschil hands on door bekende en hands of door vreemde p verschil hands on door vreemde en hands of door vreemde . f df p p verschil hands on door bekende en hands of door bekende p verschil hands on door bekende en hands of door vreemde . f df p p verschil hands of door vreemde en hands on door bekende p verschil hands of door vreemde en hands on door vreemde . schritelijke informatie politie april . geen onderzoek vanwege slachto er geen stra aar feit onderzoek gestopt vanwege gebrek opsporingsindicaties naar om overgedragen aan andere regio wel zeden overgedragen aan ander team geen zeden anders onbekend hands on zedenfeit bekende beschuldigde hands o zedenfeit bekende beschuldigde hands on zedenfeit vreemde beschuldigde hands o zedenfeit vreemde beschuldigde n op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen gepleegd hadden de beschuldigden was slechts een vrouw. e n op de vijf beschuldigden was min derjarig ten tijde van het delict waarvan melding werd gedaan. in van de gevallen voerde de politie met de melder een informatief gesprek. met melders van hands on delicten werd vaker een informatief gesprek gevoerd dan met melders van hands of delicten. slechts drie van de tien melders met wie een informatief gesprek werd gevoerd deden uiteindelijk aan gite. slachtofers van hands on zedendelicten gingen vaker over tot het doen van aangite dan slacht ofers van hands of delicten. wanneer slachtofer en beschuldigde elkaar kenden deed het slachtofer minder vaak aangite dan wanneer slachtofer en beschuldigde vreemden waren van elkaar. hoewel de politie ook een opsporingsonderzoek kan starten zonder aangite maakt zij van de mogelijkheid om een ambtshalve onderzoek in te stellen nauwelijks gebruik. maar liefst zeven van de tien informatieve gesprekken resulteren niet in een aangite. het informatief gesprek lijkt dus een hoge drempel te vormen voor het doen van aangite. drie factoren lijken hierin een rol te spelen het feit dat veel verschillende onderwerpen waaronder veel nadelen van het doen van aangite volgens de aanwijzing zeden aan bod moeten komen tijdens het informatief gesprek het feit dat voor alle slachtofers in beginsel een bedenktijd van twee weken geldt ook voor hen die al lang hebben nagedacht over het nemen van de stap naar de politie er ligt relatief veel nadruk op valse aangites slachtofers zouden zich door de nadruk daarop minder serieus genomen kunnen voelen waardoor zij geen aangite doen in beginsel vormt de aangite de start van het opsporingsonderzoek. het bewijzen van zedenzaken is vaak lastig. in zedenzaken vormt de verklaring van het slachtofer vaak n van de belangrijkste bewijs middelen. voor de bruikbaarheid van de verklaring is het van belang dat het slachtofer niet be nvloed is. hier kan een spanningsveld ontstaan wanneer het kind reeds onder behandeling is bij een therapeut waardoor het risico bestaat op be nvloeding. een goede afstemming tussen hulpverlening en politie kan ervoor zorgen dat met de verschillende belangen zo goed mogelijk rekening wordt gehouden. naast de verklaring van het slachtofer en andere getuigen kan de aanwezigheid van forensische sporen op of in het lichaam van het slachtofer van grote waarde zijn voor het bewijs. forensisch medisch onderzoek bij kinderen die mogelijk slachtofer zijn van seksueel geweld vergt speciale expertise bij voorkeur van forensisch pediatrisch artsen. het inzeten van dergelijke expertise is op dit moment nog geen vereiste. dit kan tot gevolg hebben dat sporen en letsels veroorzaakt door seksueel geweld ten onrechte niet worden herkend of anderzijds dat ten onrechte wordt aangenomen dat sprake is van sporen of letsels van seksueel geweld terwijl dit niet het geval is. de expertise van artsen met een forensisch pediatrische achtergrond kan bijdragen aan de waarheidsvinding en consultatie van een arts met dergelijke expertise zou dan ook verplicht moeten zijn bij opsporingsonderzoeken naar hands on seksueel geweld tegen kinderen. van alle meldingen ter zake seksueel geweld tegen kinderen werd bijna een vijfde naar het om gestuurd. veel voorkomende redenen om het opsporingsonderzoek te stoppen of hier niet eens mee te starten waren dat het slachtofer niet mee wilde werken aan de opsporing dat geen sprake was van een strabaar feit en dat er te weinig opsporingsindicaties waren. meldingen van hands on delicten werden het vaakst onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d ingestuurd naar het om. in het volgende hoofdstuk wordt besproken hoe het om de bij haar ingeschre ven zaken ahandelt en hoe de rechter oordeelt in zaken die tot berechting leiden. . beslissingen in beeld hieronder worden de beslissingen besproken die relevant zijn voor het gedeelte van de trechter dat is besproken in hoofdstuk . daarin is ingegaan op de meldingen die het amk en de politie hebben ont vangen over seksueel geweld tegen kinderen en op het onderzoek dat wordt ingesteld naar aanleiding van deze meldingen. hierbij staan de volgende twee beslissingen centraal zoals staan omschreven in hoofdstuk het wel niet onderzoeken van het seksueel geweld dat gemeld is het wel niet bevestigen van het seksueel geweld dat onderzocht is daarnaast wordt voor het amk nog een derde beslissing besproken namelijk de vraag of op basis van het amk onderzoek wel niet wordt verwezen naar hulpverlening. zoals ook in de voorgaande hoofdstukken gold de beslissingen zijn goed wanneer a de informatie waarop de beslissing is gebaseerd zo goed mogelijk is en b het gehanteerde beslissingscriterium streng of juist laagdrempelig past bij wat wenselijk is. amk het wel niet onderzoeken van seksueel misbruik we spreken hier van seksueel misbruik omdat het amk meestal te maken heet met seksueel misbruik dat zich afspeelt in huiselijke kring. de keuze of het amk een melding van seksueel misbruik wel of niet onderzoekt is al in hoofdstuk beschreven omdat dit in principe samenvalt met het moment waarop het amk een melding in ontvangst neemt en beslist of een deze een advies consult of onder zoek moet worden. daar bleek al dat het amk situaties van seksueel misbruik in vergelijking tot andere mishandelingssituaties minder vaak aanneemt voor onderzoek. dit kan komen doordat de aangeleverde informatie voor het amk relatief vaak te weinig concrete signalen biedt om een onderzoek te starten. amk het wel niet bevestigen van seksueel misbruik na onderzoek als het amk een melding eenmaal onderzoekt verbetert de informatiepositie van het amk het spreekt met het kind gezinsleden betrokken professionals en soms overige derden. het amk moet op basis van aanvullende concrete signalen uit het eigen onderzoek constateren of er al dan niet sprake is geweest van seksueel misbruik. in figuur . staat de schematische weergave van deze beslissing. in vergelijking tot het moment waarop het amk op basis van de informatie van de melder zoals weergegeven in figuur . bij het aannemen van de melding een onderscheid moet zien te maken tussen de groep kinderen die seksueel zijn misbruikt waarbij dus nader onderzoek gewenst is en de groep kinderen die niet zijn misbruikt waarbij de melding in het ideale geval niet aangenomen zou worden is in figuur . te zien dat het amk na het onderzoek al een beter onderscheid kan maken tussen deze beide groepen de twee groepen liggen in de iguur verder uit elkaar . seksueel misbruikte kinderen van wie de situ atie door het amk wordt onderzocht kunnen door het amk terecht worden gezien als slachtofer van seksueel misbruik terecht geconstateerd ten onrechte niet worden gezien gemiste slachtofers ten onrechte gezien vals alarm of terecht niet gezien terecht niet geconstateerd . de iguur illustreert dat het amk door het onderzoek in staat is bij een grotere groep terecht te kunnen constateren dat er sprake is van seksueel misbruik evenals dat hiervan geen sprake is maar dat het tegelijkertijd nog een op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen aanzienlijke groep mist waarvan de signalen ook na onderzoek te weinig concreet zijn om seksueel mis bruik te kunnen constateren. idealiter zou het amk dus meer concrete signalen van seksueel misbruik van slachtofers moeten ontvangen en door het onderzoek kunnen concretiseren waardoor de groep slachtofers waarvan het seksueel misbruik wordt geconstateerd groter wordt figuur . de bovenste groep seksueel misbruik moet opschuiven naar rechts . figuur . beslissen over het constateren van seksueel misbruik in hoofdstuk zijn de meldingen bekeken uit de periode welke hebben geleid tot onderzoek en waarvan op het moment van de melding of later gedurende het onderzoek een vermoeden van sek sueel misbruik bestond. van deze meldingen heet het amk bij ruim de helt van de betrefende . kinderen bij het afsluiten van het onderzoek geconstateerd dat er sprake is van seksueel misbruik in figuur . zijn dit de groepen terecht geconstateerd en vals alarm bij elkaar . van deze kinderen is de groep die uitsluitend seksueel is misbruikt de groep waarvan het amk relatief het vaakst seksueel misbruik constateert . dit komt mogelijk doordat de informatie over deze groep relatief vaak van de politie akomstig is en daarmee dan ook relatief vaak al vrij duidelijke signalen bevat. bij de groep kinderen waarvan de ouders relatieproblemen hebben wordt relatief het minst vaak seksueel misbruik geconstateerd bij het afsluiten van het onderzoek mogelijkerwijs heet dit te maken met de vaak tegenstrijdige informatie die van de betrokkenen akomstig is waarmee het amk minder vaak uit de voeten kan. amk het wel niet verwijzen naar hulpverlening gezien de centrale rol van het amk in het gehanteerde trechtermodel is het eveneens relevant om hier in te gaan op de mate waarin het amk verwijst naar vrijwillige of verplichte hulpverlening na afsluiten van het onderzoek. dit maakt dat hier een derde beslissing moet worden vermeld die eveneens lijkt op de achtste beslissing zoals genoemd in hoofdstuk het wel niet verwijzen naar hulpverlening als het seksueel misbruik geconstateerd is bij bijna twee derde van de kinderen worden vervolgstappen in het hulpverleningscircuit geno men namelijk voor in het vrijwillige kader en in het gedwongen kader rvdk . als gekeken wordt naar de vier verschillende groepen kinderen blijkt dat kinderen bij wie naast seksueel misbruik ook andere vormen van kindermishandeling worden geconstateerd veel vaker door het amk worden niet geconstateerd gemiste slachto ers terecht geconstateerd terecht niet geconstateerd vals alarm seksueel misbruikt niet seksueel misbruikt herkende concrete signalen criterium geconstateerd onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d verwezen naar hulpverlening dan kinderen die uitsluitend seksueel misbruikt zijn. het amk lijkt de laatstgenoemde populatie minder scherp te kunnen onderscheiden als hulpbehoevend. zie figuur . waarin hulpverlening zowel vrijwillige als gedwongen hulpverlening betret. figuur . beslissen over het verwijzen naar hulpverlening het amk verwijst minder door naar hulpverlening als er uitsluitend van seksueel misbruik sprake is en er geen andere vormen van kindermishandeling aan de orde zijn. dit geldt zowel voor vrijwillige als voor gedwongen hulpverlening. dit hoet niet te betekenen dat het amk seksueel misbruik op zich zelf staand als een minder ernstige vorm van kindermishandeling beschouwt of als een vorm die in mindere mate hulpverlening behoet dan andere vormen van kindermishandeling. het kan zijn dat het amk terecht vertrouwen heet in het zelfoplossend vermogen van het gezin. een reden voor deze terughoudendheid kan evenwel zijn dat het seksueel misbruik mogelijk minder snel wordt toegegeven door de betrefende gezinsleden en of dat het gezin minder open staat voor hulp met als gevolg dat het amk louter op basis van de eigen constatering moet besluiten te interveni ren. dat is moeilijk en leidt ten aanzien van geconstateerd seksueel misbruik wellicht tot minder interventies dan gewenst. het beslissingscriterium om hulpverlening in te schakelen als seksueel misbruik eenmaal is geconstateerd wordt dus relatief conservatief gehanteerd figuur . het amk beslissingscriterium moet dus naar links opschuiven . op basis van de cijfers mag zij het voorzichtig worden geconcludeerd dat het amk meer zou mogen vertrouwen op eigen constateringen dat er sprake is geweest van seksueel misbruik en dat het dan vaker hulpverlening zou moeten inschakelen. politie opsporingsonderzoeken naar seksueel geweld het lijkt erop dat de meeste gevallen van seksueel geweld tegen kinderen niet worden gemeld aan de politie hoofdstuk . ook de meldingen die wel bij de politie worden gedaan leiden echter nog niet per deinitie tot opsporing en vervolging. wanneer een melding ter zake seksueel geweld tegen kinderen is gedaan weet de politie op dat moment nog niet of er ook daadwerkelijk een strabaar feit heet plaatsgevonden. hiertoe moet de politie eerst onderzoek verrichten. onderstaande iguur gaat over de beslissing van de politie om al dan niet een onderzoek te starten. er zijn twee gronden waarop de politie een opsporingsonderzoek start na aangite of ambtshalve. slechts een geen interventie hulp nodig hulp nodig wel interventie seksueel misbruik andere vorm kindermishandeling seksueel misbruik geconstateerd hulpbehoe e terecht geen hulp seksueel misbruik geconstateerd geen hulpbehoe e uitsluitend seksueel misbruikt inscha ing problemen criterium terecht hulp terecht hulp op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen minderheid van de slachtofers of hun ouders doet aangite en het starten van een ambtshalve onderzoek komt zeer weinig voor. ongeveer drie van de tien meldingen leidt uiteindelijk tot een opsporingsonderzoek. drie factoren lijken hierin een rol te spelen . in het zogeheten informatief gesprek dat in beginsel plaatsvindt na de melding worden vooral de nadelen van het doen van aangite belicht . het feit dat voor alle slachtofers in beginsel twee weken bedenktijd geldt en . de nadruk op valse aangites. uit het feit dat slechts drie op de tien slachtofers na een melding aan de politie overgaan tot aangite kan worden geconcludeerd dat de drempel om aangite te doen hoog ligt. zonder aangite kan de politie nog wel besluiten een ambtshalve onderzoek te starten. hiervoor geldt op basis van de aanwijzing zeden het criterium indien de geestelijke en of lichamelijke integriteit van betrokkene ernstig is wordt bedreigd dan wel betrokkene zich evident in een ahankelijkheidspositie bevindt. hetzelfde geldt wanneer het maatschappelijk belang dit vereist. vooral wanneer het gaat om meldingen ter zake hands on zedenfeiten begaan tegen een kind zou men denken dat al snel aan dit vereiste is voldaan. de politie maakt van de mogelijkheid om een ambtshalve onderzoek in te stellen echter nauwelijks gebruik ondanks het feit dat de vereisten voor ambtshalve onderzoek in de aanwijzing zeden ruim ge nterpreteerd kunnen worden. het criterium dat de politie hanteert om een opsporingsonderzoek te starten is dus conservatief pas na aan gite waarvoor hoge drempels worden opgeworpen volgt een opsporingsonderzoek. van de mogelijkheid tot ambtshalve onderzoek maakt de politie nauwelijks gebruik. kennelijk ervaart de politie hiervoor zelf een hoge drempel. als uitgangspunt zou een liberaler criterium moeten gelden waar mogelijk meldingen van seksueel geweld onderzoeken temeer daar de drempel voor slachtofers om het misbruik te openbaren al hoog ligt hoofdstuk en . immers de twee groepen wel seksueel geweld en geen seksueel geweld kun nen pas worden onderscheiden nadat de politie onderzoek heet verricht. het hanteren van een liberaal cri terium betekent dat meer meldingen onderzocht worden waaronder ook meldingen waaruit na onderzoek zal blijken dat er geen aanwijzingen zijn dat seksueel geweld heet plaatsgevonden vals alarm . tegelijkertijd zullen door het hanteren van een liberaler criterium ook meer meldingen onderzocht worden waarin wel sprake blijkt te zijn van seksueel geweld. geen onderzoek ten onrechte geen onderzoek terecht onderzoek terecht geen onderzoek vals alarm geen seksueel geweld seksueel geweld aangi e voorwaarden ambtshalve onderzoek criterium onderzoek figuur . beslissen over het onderzoeken van een melding onderzoeken o n d e r z o c h t b e v e s t ig d politie bevestigen van seksueel geweld een minderheid van de meldingen van seksueel geweld resulteert dus in een opsporingsonderzoek. het opsporingsonderzoek is gericht op waarheidsvinding wat is er precies gebeurd was wel of geen sprake van seksueel geweld de mate waarin bewijs wordt aangetrofen dat de aangite onderbouwt bepaalt vervolgens of de aangite door de politie bevestigd kan worden. het bewijs kan bijvoorbeeld worden gevonden in een verklaring van het slachtofer aangetrofen forensische sporen of op gegevensdragers. een meerderheid van de onderzoeken leidt tot het insturen van het dossier naar het om dit betekent over het algemeen dat volgens de politie sprake was van een strabaar feit. minder dan een op de vijf onderzochte aangites leidt tot de conclusie dat er te weinig opsporingsindicaties aanwezig zijn. dan het criterium. om te bepalen of de politie laagdrempelig te werk gaat bij het inzenden van de zaak aan het om ten teken dat in ieder geval voor de politie voldoende bewijs in de zaak zit is een vooruitblik naar hoofdstuk nodig. daaruit blijkt namelijk dat van de zaken die de politie instuurt naar het om de oicier in van de gevallen besluit om de verdachte niet te vervolgen meestal bij gebrek aan bewijs. de oicier van justitie kijkt vaak met meer afstand naar de zaak en is als het ware een extra ilter. het feit dat dit in van de zaken leidt tot een sepot rechtvaardigt de conclusie dat de politie een liberaal criterium hanteert bij het bevestigen van seksueel geweld. het door de politie gehanteerde liberale cri terium past bij wat wenselijk is omdat het uiteindelijk aan de oicier van justitie is om te beoordelen of er voldoende grond is om een verdachte te vervolgen. figuur . beslissen over het bevestigen van seksueel geweld niet bevestigd te weinig opsporings indicaties terecht bevestigdseksueel geweld geen seksueel geweld bewijs criterium bevestigd terecht ontkracht vals alarm slachtoffers g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens vervolgen en berechten vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n daders g e b e u r d g e b e u r d h e r k e n d h e r k e n d g e m e ld g e m e ld o n d e r z o c h t o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n o p g e s lo t e n b e h a n d e ld b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in de vorige hoofdstukken zagen we dat maar weinig seksueel geweld wordt gesignaleerd en dat nog minder gevallen van seksueel geweld tegen kinderen worden gemeld aan de politie. vervolgens leidt van deze meldingen een minderheid tot een opsporingsonderzoek en het insturen van de zaak naar het openbaar ministerie om . dat brengt ons bij de volgende drie trechterstappen hoeveel van deze verdachten worden uiteindelijk gedagvaard door het om . . hoeveel van hen worden door de rechter veroordeeld voor een vorm van seksueel geweld tegen kinderen . . en hoeveel van de veroordeelde daders krijgen gevangenisstraf opgelegd . . in dit hoofdstuk staan bovenstaande vragen centraal. voor een goede analyse zullen daarnaast ook vra gen worden beantwoord die voorafgaan aan elk van de drie trechterstappen. bijvoorbeeld over hoeveel verdachten een advies wordt uitgebracht door de reclassering de raad voor de kinderbescherming rvdk of het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp . . . wat doet de rechter met de adviezen van voornoemde organisaties per vraag wordt waar relevant nader ingezoomd op meer details zoals bijvoorbeeld het aantal geadviseerd en opgelegde tbs maatregelen. . ontwikkelingen in categorie n zedenzaken wanneer naar de ontwikkelingen in de vervolgings en berechtingstrechter wordt gekeken dan valt op dat het aantal verdachten dat bij het om wordt ingeschreven in de periode is gedaald. het aantal verdachten dat wordt gedagvaard daalde in deze periode nog sneller dan het aantal ingeschreven zaken. dat wil zeggen er wordt relatief steeds minder gedagvaard. echter het aantal veroordelingen daalt niet sneller dan het aantal ingeschreven zaken. anders gezegd hoewel het om minder zaken ver volgt is het veroordelingspercentage ten opzichte van het aantal ingeschreven zaken niet gedaald. het lijkt er daarom op dat het om beter is geworden in het onderscheiden van zaken die kansrijk zijn voor veroordeling. het percentage opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstrafen ten opzichte van het aantal veroordelingen is in deze periode gestegen. er is dus een trend richting zwaardere strafen waarneembaar. in figuur . zijn bovenbeschreven ontwikkelingen weergegeven. hierbij zijn vier verschillende categorie n zedenzaken onderscheiden die hier opvolgend worden uitgelegd. wald df p . wald df p . de betrouwbaarheidsintervallen voor de mate van daling voor ingeschreven zaken en voor de mate van daling voor gedagvaarde zaken overlappen niet. wald df p . b f df p . vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n figuur . ontwikkeling in vervolgings en berechtingszaken onderscheiden naar fase en categorie zaak per fase zijn de categorie n zedenzaken van onder naar boven gesorteerd op de relatieve daling stijging tussen en grootste daling onderaan bron om databestanden peildatum september categorie n zedenzaken seksueel geweld tegen kinderen omvat uiteenlopende gedragingen die in verschillende wetsartikelen strabaar zijn gesteld zie . en bijlage . bij de beantwoording van bovengenoemde vragen zijn steeds vier categorie n zedenzaken vergeleken hands of hands on of hands on ontucht en hands on dwang zie verderop in deze paragraaf de uitleg bij deze categorie n . er blijken verschillen te bestaan in de ahandeling van de verschillende categorie n zedenzaken door om en de rechter in eerste aanleg. bij alle stappen in de justiti le keten stijgt het aantal hands of en hands on of zaken en daalt het aantal hands on ontucht en hands on dwang zaken . verdachten ter zake hands on of zaken worden het vaakst gedagvaard gevolgd door hands on dwang verdachten. verdachten van een delict met een hands of component worden het vaakst veroordeeld. de langste gevangenisstrafen worden opgelegd aan daders van hands on of en hands on dwang zaken. de verschillende vormen van seksueel geweld kunnen worden ingedeeld in grofweg vier categorie n strabare feiten. hands of dit betrefen verdachten en daders van uitsluitend hands of feiten de relatieve daling stijging in aantal zaken in de periode is verschillend per categorie zedenzaak interactie categorie x jaar wald df p . wald df p . wald df p . wald df p . wald df p . zie ook . voor een beschrijving van de categorie n. er is sprake van minimaal n van de hands of zedenfeiten art. b sr art. c sr art. d sr art. e sr art. sr terwijl geen sprake is van n van de hands on zedenfeiten. hands on o hands on ontucht hands o hands on dwang ingeschreven zaken dagvaardingen veroordelingen celstra en op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen hands on of hierbij gaat het om een combinatie van hands on en hands of feiten hands on ontucht dit zijn uitsluitend hands on feiten zonder dat sprake is van dwang hands on dwang ook hierbij betrefen het uitsluitend hands on feiten maar dan is wel sprake van dwang. in deze categorie vallen ook verdachten die worden verdacht van zowel hands on dwang als van hands on ontucht. dit is de indeling die in deze rapportage wordt aangehouden. deze indeling is dus ook gehanteerd voor de zaken waarover het om en de rechter in de periode een beslissing hebben genomen. voor deze indeling is gekozen om de dertien delicten waarover wordt gerapporteerd op een overzichtelijke wijze met elkaar te kunnen vergelijken zie . . maar niet alle zedendelicten zijn per deinitie gepleegd tegen minderjarigen bijvoorbeeld verkrachting of aanranding . in deze gevallen zijn uiteraard alleen die zedenzaken geselecteerd waarbij sprake is van minderjarige slachtofers. de resultaten van een steek proefonderzoek vormden hiertoe de basis. het steekproefonderzoek bij de delicten verkrachting art. sr aanranding art. sr en ontucht met een bewusteloze onmachtige gestoorde of kind art. sr kan uit de delictsomschrijving niet worden afgeleid of het slachtofer minder of meerderjarig is . dit is ook niet uit de landelijke data van het om en het nifp te halen. in de periode werden bij het om . zaken ingeschreven waarin sprake was van art. en of sr bij het nifp ging het om . dossiers. om te achterhalen in hoeveel gevallen het in deze gevallen gaat om minderjarige slachtofers is een gestratiiceerde steekproef getrokken waartoe bij het om naar parketnummers dossieronderzoek is verricht en bij het nifp naar dossiers. bij parketnummers kon worden achterhaald of het slacht ofer minder of meerderjarig was bij het nifp kon dit worden achterhaald voor alle dossiers. op basis van de resultaten van de steekproeven die in beide gevallen gelijk waren is besloten bij alle organisaties in de strafrechtketen om nifp rvdk reclasseringsorganisaties forensische zorg alle zaken met minderjarige verdachten mee te tellen omdat bij minderjarige verdachten steeds in meer dan van de gevallen sprake was van minderjarige slachtofers. wanneer het ging om uitsluitend art. en of sr was bij meerderjarige verdachten in veel gevallen geen sprake van minderjarige slachtofers. in combinatie met andere ontuchtdelicten of met hands of delicten lag er is sprake van minimaal n van de hands of zedenfeiten zie voetnoot en tegelijkertijd van minimaal n van de hands on zedenfeiten zie voetnoten en . er is sprake van n van de hands on zedenfeiten waarbij dwang niet vereist is art. sr art. sr art. sr art. a sr art. b sr art. lid sr terwijl geen sprake is van n van de hands of zedenfeiten zie voetnoot of n van de hands on zedenfeiten met dwang zie voetnoot . er is sprake van minimaal n van de hands on zedenfeiten waarbij dwang vereist is art. sr art. sr terwijl geen sprake is van n van de hands of zedenfeiten zie voetnoot . in bijlage . is dit onderzoek beschreven evenals een verantwoording van de onderzoeksmethode. hierbij is ook aandacht besteed aan de kantekeningen die van toepassing zijn op de cijfers in dit hoofdstuk. uit de delictsomschrijving van art. en lid sr kan ook niet worden afgeleid of het om een minderjarig slacht ofer gaat. een verkennend onderzoekje op www.rechtspraak.nl gaf echter geen aanleiding om ook deze artikelen mee te nemen in de steekproef aangezien bij deze artikelen vrijwel altijd sprake bleek van meerderjarige slachtofers. de verdeling minder en meerderjarige verdachten is de verdeling en de combinatie van twee of meer van deze artikelen is de verdeling jaar inschrijving om en is . de verdeling minder en meerderjarige verdachten en artikelen was in de steekproef bij het nifp hetzelfde als in de steekproef van het om. http www.rechtspraak.nl vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n het percentage minderjarige slachtofers bij meerderjarige verdachten van art. en of sr wel boven de . daarom zijn bij meerderjarige verdachten alleen die zaken meegeteld waarbij sprake was van een combinatie van art. met de art. en of sr. ook wanneer sprake was van een combinatie van artikel of met een ander zedendelict dat speciiek van toepas sing is op minderjarigen bleek in meer dan van de gevallen dat ook voornoemde artikelen betrekking hadden op een kind. deze verdachten zijn dan ook meegenomen in het onderzoek. doordat als gevolg van de steekproef alle minderjarige verdachten ter zake de art. en of sr zijn meegeteld en alleen de meerderjarige verdachten waarbij ook een ander zedendelict met een kind was geregistreerd is er sprake van een oververtegenwoordiging van minderjarige verdachten in de categorie hands on dwang. delicten per categorie zedenzaak in totaal werden in de periode . zaken ter zake een verdenking van seksueel geweld tegen kinderen bij het om ingeschreven en of door het om afgehandeld en of door de rechter in eerste aanleg afgedaan. in figuren . tot en met . is van al deze zaken per categorie weergegeven van welke delicten een verdachte ten tijde inschrijving bij het om verdacht werd. in figuur . staat het totaaloverzicht van ingeschreven zaken per artikelnummer. bij zedenzaken waarin sprake is van een hands of component ofwel uitsluitend ofwel in combinatie met hands on feiten gaat het vrijwel altijd om kinderpornograie art. b sr . de overige hands of delicten aanwezigheid bij ontucht met een minderjarige art. c sr corrumpering van een kind onder de zestien art. d sr grooming van een kind onder de zestien art. e sr en koppelarij van een minderjarige art. sr komen niet of nauwelijks voor. hierbij moet worden opgemerkt dat corrum pering en grooming pas in strabaar zijn gesteld. deze delicten zullen in aantallen wellicht dus nog verder toenemen in de komende jaren. zowel bij de categorie n hands on of als bij hands on ontucht zien hands on feiten het vaakst op on tucht met een onmachtige wilsonbekwame of een kind onder de zestien art. sr . bij de categorie hands on dwang is vaker sprake van aanranding art. sr dan van verkrachting art. sr . het hands on delict verleiding van een minderjarige art. a sr komt slechts zeer incidenteel voor en ontucht met een zestien of zeventienjarige prostituee art. b sr vrijwel nooit. of waarbij sprake was van de combinatie art. met art. sr of de combinatie art. met art. sr. het aantal van . zaken is groter dan het aantal van . zaken dat in de periode bij het om is ingeschre ven zie . . het aantal van . zaken dat in de periode door het om is afgehandeld zie . . en het aantal van . zaken dat in de periode door de rechter in eerste aanleg is afgedaan zie . . . het betret de som van de zaken in deze drie cohorten die deels maar niet volledig overlappen. immers niet alle zaken die bij voorbeeld in het jaar bij het om zijn ingeschreven zijn ook nog in dit jaar door het om afgehandeld en indien van toepassing door de rechter in eerste aanleg afgedaan. en andersom niet alle zaken die bijvoorbeeld in het jaar door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan zijn ook in dit jaar bij het om ingeschreven en door het om afgehandeld. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuren . t m . zedendelicten waarvan ten tijde inschrijving om wordt verdacht per categorie zedenzaak bron om data bestanden peildatum september art. b sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. a sr art. b sr art. c sr art. d sr art. e sr art. sr art. sr art. b sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. a sr art. b sr art. c sr art. d sr art. e sr art. sr art. sr art. b sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. a sr art. b sr art. c sr art. d sr art. e sr art. sr art. sr art. b sr kinderpornogra e art. sr verkrachting art. sr seksueel binnendringen art. sr seksueel binnendringen tot art. sr aanranding art. sr ontucht met onmachtige wilsonbekwame of art. a sr verleiding art. b sr ontucht met prostituee tot art. b sr aanwezigheid bij ontucht art. d sr corrumpering art. e sr grooming art. lid sr ontucht met misbruik van gezag art. sr koppelarij art. b sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. a sr art. b sr art. c sr art. d sr art. e sr art. sr art. sr art. b sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. sr art. a sr art. b sr art. c sr art. d sr art. e sr art. sr art. sr figuur . hands o n . figuur . hands on o n figuur . hands on ontucht n . figuur . totaal n . figuur . hands on dwang n . vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n . vervolging . . bij het om ingeschreven zaken in de periode zijn in totaal . verdachten ter zake seksueel geweld tegen kinderen inge schreven. gemiddeld gaat het dus om zo n . zaken per jaar vari rend van . zaken in tot . in . ondanks dat in sprake is van het grootste aantal ingeschreven zaken is over de gehele periode sprake van een licht dalende trend zie figuur . . figuur . bij het om ingeschreven zaken categorie zedenzaak per jaar n . bron om databestanden peildatum september de helt van de zaken betrefen hands on ontucht terwijl de hands of zaken ruim een vijfde deel voor hun rekening nemen. het aandeel hands on dwang zaken is vanaf ieder jaar afgenomen en in vijf jaar tijd bijna gehalveerd van in naar in . het type hands on of vormt de kleinste groep en is goed voor . hier lijkt sprake te zijn van een stijging van in naar in en . ingeschreven zaken om en minder of meerderjarige verdachten in figuur . is voor de ingeschreven zaken het aandeel minder en meerderjarige verdachten per ca tegorie delicten te zien. het gaat hier om de leetijd van de verdachten ten tijde van het plegen van het eerste relevante zedenfeit waarvan wordt verdacht. dit is voor . van de . verdachten bekend. wald df p . f df p p verschil p verschil p verschil p verschil p verschil . f df p p verschil p verschil p verschil p verschil . totaal hands on o hands o n hands on ontucht hands on dwang op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . bij het om ingeschreven zaken minder en meerderjarige ver dachten per categorie n . bron om databestanden peildatum september in de categorie hands on dwang betret een grote meerderheid minderjarige verdachten terwijl minderjarigen in de andere drie categorie n een overduidelijke minderheid vormen. dit komt omdat uit eigen steekproefonderzoek blijkt dat meerderjarige verdachten van hands on dwang feiten meerder jarige slachtofers maken. zij zijn daarom in de meeste gevallen uitgesloten zie . . hierdoor is het aandeel minderjarige verdachten in deze categorie veel groter. ook blijkt dat de categorie n met een hands of component het kleinste aandeel minderjarige verdachten kennen. hoewel een deel van de beschikbare kinderpornograie door minderjarigen zelf wordt geproduceerd sexting worden de minderjarigen die hierbij betrokken zijn in veel gevallen niet vervolgd voor kinderpornograie en worden deze zaken ook niet onder het kinderpornograieartikel ingeschreven bij het om. beleid om ten aanzien van sexting de politie en het om krijgen de laatste jaren in toenemende mate te maken met door jongeren zelf vervaardigde kinderpornograie. omdat er regionale verschillen bestonden in de aanpak van deze zaken heet het om in de leidraad afdoening minderjarige verdachten in kinderpornozaken uitgebracht. hierin staat beschreven met welke factoren het om rekening houdt bij de beslissing om al dan niet tot vervolging over te gaan. indien de persoon op de abeelding en de verdachte beide minderjarig zijn of er is een beperkt leetijdsverschil en er geen sprake is van druk of dwang is vervolging zeker niet altijd in het belang van de betrokkene aldus de leidraad. in een dergelijk geval kan verwijdering van het materiaal voldoende zijn. dit ligt anders wanneer sprake is van kwade bedoelingen bij de productie en verspreiding van het materiaal wanneer een volwassene betrokken lijkt te zijn of in gevallen waarin druk of dwang is uitgeoefend. in die gevallen lijkt een strafrechtelijk ingrijpen meer aangewezen. in ernstige gevallen ligt vervolging voor artikel b kinderpornograie voor de hand waar voor minder ernstige zaken ook toepassing van art. sr f . df p p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang p verschil hands on ontucht hands on dwang . nationaal rapporteur mensenhandel pp. . alleen de verkorte publieksversie van de leidraad is openbaar zie htp www.ouders.nl sites default iles pdf sexting om.pdf geraadpleegd april . hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal volwassen verdachten minderjarige verdachten n http www.ouders.nl sites default files pdf sexting om.pdf http www.ouders.nl sites default files pdf sexting om.pdf vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n belediging of art. smaad een mogelijkheid zijn aldus de leidraad. hoewel de leidraad pas in van kracht ging werd daarvoor in verschillende regio s al soortgelijk beleid gevoerd. het feit dat er maar weinig minderjarige verdachten in de hands of categorie n van om data voorkomen is mogelijk het gevolg van het beleid ten aanzien van sexting. controleren voor de invloed van minderjarige verdachten op vervolgings en berechtingsbeslissingen uit figuur . blijkt dat de minder of meerderjarigheid van een verdachte invloed heet op de vervol gings en berechtingsbeslissing met name als het gaat om de strafoplegging. het jeugdstrafrecht wordt immers gekenmerkt door het opvoedend karakter waardoor een lange vrijheidsstraf minder voor de hand ligt dan in het volwassenstrafrecht. in de iguur is dan ook duidelijk zichtbaar dat in geval van minderjarigen minder snel tot dagvaarding veroordeling en langdurige opsluiting wordt besloten. opvallend is dat aan minderjarigen wel vaker dan aan meerderjarigen een vrijheidsbenemende maatre gel wordt opgelegd. alle weergegeven verschillen in de iguur zijn signiicant. figuur . de vervolgings en berechtingsbeslissingen ten aanzien van minder en meerderjarige verdachten veroordeelden bron om databestanden peildatum september omdat figuur . aantoont dat de vervolging en berechting van minderjarigen er anders uit ziet dan die van meerderjarigen n omdat uit figuur . blijkt dat het aandeel minderjarigen per categorie zedenzaak sterk verschilt zal de invloed van minderjarigen op de vervolging en berechting binnen de ene catego rie een grotere rol spelen dan binnen de andere categorie. daarom is in het vervolg van dit hoofdstuk telkens gecontroleerd voor deze invloed. . . door het om afgehandelde zaken in de periode heet het om in totaal . zaken waarin sprake was van een verdenking van seksueel geweld tegen kinderen afgehandeld. in figuur . is per categorie weergegeven voor welke dagvaarding x df p veroordeling x df p onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf x df p meer dan zes maanden onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheids straf x df p vrijheidsbenemende maatregelen x df p . minderjarig meerderjarig dagvaarding veroordeling onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf meer dan maanden onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf vrijheidsbenemende maatregelen cfk lfk mffk op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen soort ahandeling gekozen is. de oicier van justitie besluit in ruim de helt van alle zaken om te dagvaarden voor zeden en in ruim een derde om voorwaardelijk te seponeren. figuur . door het om afgehandelde zaken ahandeling per categorie n . bron om databestanden peildatum september in de iguur is te zien dat het aandeel dagvaardingen verschilt per categorie zedenzaak. naast het feit dat het percentage minderjarigen per categorie link verschilt zie figuur . blijkt ook dat de minder of meerderjarigheid van de verdachte van invloed is op het al dan niet dagvaarden zie figuur . . voor de invloed die de minderjarigen per categorie hebben op het al dan niet dagvaarden is daarom gecontro leerd zie . . over het controleren voor de invloed van minderjarige verdachten op vervolgings en berechtingsbeslissingen . de gecontroleerde percentages dagvaardingen in de iguur zie de streepjes geven dus de werkelijke invloed van de categorie zedenzaak op het al dan niet dagvaarden weer. de oicier dagvaardt verdachten binnen de categorie hands on of dus het vaakst . de verklaring hiervoor is waarschijnlijk te vinden in het gegeven dat binnen deze categorie per deinitie sprake is van minimaal twee feiten en dus minstens twee mogelijkheden tot dagvaarding . verder blijken verdachten van hands on dwang feiten vaker te worden gedagvaard dan de verdachten van hands on ontucht of hands of delicten . een mogelijke verklaring voor het feit dat vaker wordt gedagvaard voor hands on dwang is dat bij deze delicten aanranding en verkrachting bedreiging met geweld of een an dere feitelijkheid een delictsbestanddeel is. van geweld kunnen sporen aanwezig zijn die kunnen bijdra gen tot het bewijs. daarnaast geldt dat wanneer het delictsbestanddeel dreiging met geweld of andere feitelijkheid mogelijk niet bewezen kan worden de oicier ervoor kan kiezen om de lichtere variant ontucht subsidiair ten laste te leggen. voor hands on ontucht bestaat geen lichtere variant hetgeen een overige ahandelingen door het om zijn transactie n overdracht naar ander parket of het buitenland n voeging n en dagvaarding voor uitsluitend andere feiten dan behorend tot n van de vier categorie n zedenzaken bijvoorbeeld schennis of berhaupt geen zedenfeit zoals mishandeling n . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang p verschil hands on ontucht hands on dwang . immers de verdachte wordt niet per se gedagvaard voor alle delicten waarvan hij ten tijde van de inschrijving bij het om wordt verdacht. pqrsuv wrxy vq s u v qyys r r vq s u v qyys r r gecontroleerd voor minder meerderjarigheid verdachte hands o n . hands on o n hands on ontucht n . hands on dwang n . totaal n . vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n mogelijke verklaring is voor het feit dat delicten in deze categorie juist vaker leiden tot een sepot dan de delicten verkrachting en aanranding hands on dwang . een ander opvallend punt is het relatief lage aan deel dagvaardingen voor de doorgaans makkelijker te bewijzen categorie hands of zaken. dit betrefen hoofdzakelijk verdachten van kinderpornograie. juist kinderpornograie is in vergelijking met hands on zedendelicten vaak eenvoudiger te bewijzen door de aanwezigheid van digitale sporen. een mogelijke verklaring voor het relatief lage aantal dagvaardingen in deze categorie is dat voor bepaalde verdachten van kinderpornograie de indigo afdoening wordt toegepast. verdachten die aan de criteria voldoen onder andere irst ofenders met een geringe hoeveelheid kinderpornograie kunnen in aanmerking komen voor de indigo afdoeningsmodaliteit hetgeen betekent dat hun zaak voorwaardelijk wordt geseponeerd. hierbij kan de oicier van justitie tijdens de proetijd gedragsbe nvloedende voorwaarden stellen zoals psychosociale behandeling . daarnaast kan de oicier van justitie de verdachte bijvoorbeeld onder reclas seringstoezicht stellen en zijn internetgedrag laten controleren. wanneer de verdachte die instemt met de indigo voorwaarden zich aan deze voorwaarden houdt wordt hij niet vervolgd. uit de registratie in om data kan niet worden afgeleid bij hoeveel verdachten de indigo afdoening is toegepast. sepots als de oicier van justitie besluit niet te vervolgen dan seponeert hij de zaak. dit kan om technische redenen technisch sepot bijvoorbeeld onvoldoende bewijs dan wel om redenen aan het beleid ontleend beleidssepot bijvoorbeeld anders dan strafrechtelijk ingrijpen prevaleert . dat laatste kan zich voordoen bij toepassing van de zogenaamde indigo afdoening de verdachte werkt mee aan een behandeling en zal als hij zich aan die behandeling houdt niet worden vervolgd. wanneer geseponeerd wordt n . is meestal sprake van technische sepots . de grond voor deze technische sepots n . is in van de gevallen onvoldoende bewijs . hands on zaken zijn doorgaans moeilijker hard te maken dan zaken met een kinderpornograie element. in kinderpornograiezaken is het be wijs immers vaak digitaal te achterhalen. het is dan ook niet verwonderlijk dat hands on zaken vaker technisch geseponeerd worden dan zaken met een hands of component. naast technische sepots is soms ook sprake van een voorwaardelijk beleidssepot . in zaken met een hands of component wordt juist vaker voorwaardelijk geseponeerd . in deze zaken wordt dan bijvoorbeeld gekozen voor de indigo afdoening. in het geval van de categorie hands of komen ook beleidssepots zoals gering feit of oud feit vaker voor. eind heet het om geconstateerd dat er opmerkelijke verschillen indigo staat voor initiatief niets doen is geen optie. zie voor meer informatie de richtlijn voor strafvordering kinderpornograie. stcrt. . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang . indien onvoldoende uitzicht bestaat op een veroordeling omdat bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is zal gekozen worden voor een technisch sepot. stcrt. nr. . indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend zal gekozen worden voor een beleidssepot. een beleidssepot kan ook voorwaardelijk zijn. stcrt. nr. . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on zonder dwang p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on zonder dwang p verschil hands of hands on dwang . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bestaan tussen de parketen met betrekking tot de afdoening van kinderpornograiezaken. zo wordt in het ene parket veel vaker gekozen voor een onvoorwaardelijk beleidssepot dan in het andere parket. uitgangspunt is dat waar mogelijk niet onvoorwaardelijk wordt geseponeerd. doordat de achterstand in kinderpornograiezaken inmiddels is weggewerkt is bovendien de verwachting dat de sepotgrond oud feit minder vaak van toepassing zal zijn. . . adviezen aan het openbaar ministerie in de vorige paragraaf zagen we dat het om bijna zes van de tien verdachten van seksueel geweld tegen kinderen dagvaardt. het om kan zich in deze strafzaken laten adviseren door de reclasseringsinstanties ro de rvdk al dan niet in combinatie met rapportages pro justitia. reclasseringsinstanties leveren desgevraagd advies over meerderjarige verdachten. de rvdk brengt in principe altijd advies uit bij min derjarige verdachten. rapportages pro justitia kunnen zowel meerderjarige als minderjarige verdachten betrefen. de co rdinatie van de pro justitia rapportages ligt bij het nifp in de vorm van matching koppeling tussen strafzaak en rapporteur s en de uitvoering van een kwaliteitscontrole. pro justitia rapportages betrefen de persoon van de verdachte reclassering en rvdk rapporteren over de verdachte in zijn omgeving. wanneer een pro justitia rapportage aangevraagd wordt wordt dan ook vrijwel altijd tevens een reclasserings of rvdk rapport aangevraagd voor volwassen respectievelijk minderjarige ver dachten met name om de bevindingen uit de pro justitia rapportage te duiden in relatie tot de leefom geving van de verdachte. ontwikkeling figuur . toont de ontwikkeling in het aantal uitgebrachte adviezen per categorie zedenzaak per in stantie in de periode . in n strafzaak kunnen ook door n instantie meerdere rapportages uitgebracht worden. zo hanteren reclasseringsorganisaties rvdk en nifp alle een diferentiatie tussen meer beknopte en meer uitgebreide varianten. de uitgebreide varianten kunnen volgen op een be knopte variant al is dit niet noodzakelijk het geval en bij reclasseringsorganisaties zelfs meestal niet het geval zie . . . . in de totale ontwikkeling van aantallen adviezen vallen twee zaken op ten eerste is het aantal adviezen bij alle drie de instanties gedaald sinds . ten tweede is deze daling met name voor de rapportages pro justitia fors. schritelijke informatie om mei . een uitzondering hierop vormt de triple rapportage van het nifp waarbij een milieukundige vanuit het nifp onder zoek doet naar de omgeving van de verdachte. het precieze aantal rapportages per strafzaak is niet te achterhalen ofwel omdat parketnummers niet betrouwbaar geregistreerd worden reclassering rvdk ofwel omdat zij niet geleverd worden nifp . bij benadering gebaseerd op overlap in verdachte en combinatie van delicten worden er bij het nifp gemiddeld ongeveer rapportages per strafzaak geleverd bij de reclasseringsorganisaties ook en bij de rvdk . vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n figuur . ontwikkeling in adviezen aan om in strafzaken onderscheiden naar instantie en categorie zaak per instantie zijn de categorie n zedenzaken van onder naar boven gesorteerd op de rela tieve daling stijging tussen en grootste daling onderaan bron ro rvdk nifp de ontwikkeling in aantallen rapportages verschilt per instantie en per categorie zedenzaak. voor hands of zaken is het aantal rapportages bij geen van de instanties signiicant veranderd. voor hands on of zaken is het aantal rapportages bij de reclasseringsorganisaties gestegen en bij rvdk en nifp niet veranderd hoewel de instroom bij het om van het aantal zaken in deze categorie in deze periode verdubbelde. in hands on dwang zaken is het aantal rapportages bij alle instanties gedaald. de daling in het aantal uitgebrachte rapportages gaat gelijk op met de daling in het aantal gedagvaarde verdachten in dezelfde periode. zie . . . in hands on ontucht zaken is het aantal rapportages bij de rvdk en reclasseringsorganisaties gestegen en bij het nifp gedaald. het is onduidelijk waarom er een daling is bij het nifp en juist een stijging bij de rvdk en reclasseringsorganisaties. rapportagevarianten reclasseringsorganisaties rvdk en nifp kennen ieder verschillende soorten advies. figuur . toont de verhouding tussen de verschillende adviescategorie n voor deze instanties per categorie zedenzaak. bij rvdk en reclasseringsorganisaties is in principe alleen het uitgebreide advies bedoeld als diagnostisch instrument om behandeldoelen te kunnen identiiceren. behandeladviezen als bijzondere voorwaarde of maatregel volgen dus in beginsel op uitgebreid onderzoek. voor rapportages pro justitia bestaan dertien verschillende vormen. niet uit al deze rapportages kan een tbs of pij advies volgen hiervoor is vereist dat het advies is opgemaakt door twee gedragsdeskundigen van verschillende disciplines waar interactie jaar x categorie zedenzaak x instantie wald df p . alle p . ro p rvdk p nifp p . alle p . rvdk p ro p nifp p . hands on o hands on ontucht hands o hands on dwang nifprvdk ro op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen onder een psychiater. de rapportageformats zijn hier daarom onderscheiden naar of zij wel of niet tot een tbs of pij advies kunnen leiden. hoe vaak de oicier van justitie een rapportagevariant kiest die tot een tbs pij advies kan leiden verschilt tussen de categorie n zedenzaken in hands on dwang zaken wordt vaker zo n rapportage uitgebracht dan in hands of en hands on ontucht zaken. figuur . adviesvarianten per instantie en categorie zedenzaak bron rvdk nifp ro het valt op dat de reclasseringsorganisaties hoofdzakelijk uitgebreid onderzoek doen terwijl de basisva riant bij de rvdk en het nifp juist vaker voorkomt. hoewel de reclasseringsorganisaties een systematiek kennen met een basisonderzoek waarbij ahankelijk van de uitkomsten uitgebreid onderzoek volgt lijken zij deze systematiek in het geval van seksueel geweld tegen kinderen niet toe te passen zie ook . . . . de rvdk doet juist overwegend basisonderzoek. hoeveel basisonderzoeken gevolgd worden door een uitgebreid onderzoek valt niet met zekerheid te zeggen maar naar schating doet de rvdk gemiddeld onderzoek per zedenzaak. bij de rapportages pro justitia blijkt de meerderheid van de rapportages bij voorbaat al niet tot een tbs of pij advies te kunnen leiden. straf zowel rvdk als reclasseringsorganisaties brengen advies over de strafmaat uit. figuur . toont voor beide instanties en categorie n verdachten de twee meest voorkomende strafadviezen vrijheidsstraf fen al dan niet voorwaardelijk en taakstrafen. art. a lid tbs en art. s lid pij sr. aanvullend dubbel ambulante rapportage forca observatie klinische rapportage pbc rapportage primair dub bel secundair dubbel triple. enkel psychiatrisch enkel psychologisch aanvullend enkel psychiatrisch aanvullend enkel psychologisch. f df df p . p . p . tot werd bij ro niet het soort rapportage geregistreerd. deze zijn daarom niet meegenomen in deze iguur. uit het feit dat het nifp naar schating onderzoek per strafzaak doet blijkt dat in slechts een klein deel van de ge vallen de ene rapportagevariant opgevolgd kan worden door een andere mogelijk uitgebreidere rapportagevariant. reclasseringsadvies beknopt rapportage pro justitia tbs pij advies mogelijk reclasseringsadvies uitgebreid rapportage pro justitia geen tbs pij advies mogelijk raadsonderzoek uitgebreid b raadsonderzoek basis a hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n figuur . geadviseerde vrijheids en taakstrafen naar categorie zedenzaak per instantie bron ro rvdk wat opvalt uit bovenstaande iguur is dat geheel voorwaardelijke vrijheidsstrafen het vaakst worden geadviseerd door de reclasseringsorganisaties. deels onvoorwaardelijke gevangenisstrafen daarente gen adviseren de reclasseringsorganisaties zelden voor geen van de categorie n delicten in meer dan . de onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen worden iets vaker geadviseerd in hands on ontucht zaken dan in hands of zaken. uit de data van de rvdk kan het onderscheid tussen advies over geheel voorwaardelijke en deels on voorwaardelijke vrijheidsstrafen niet worden gehaald. het percentage al dan niet voorwaardelijke vrijheidsstrafen dat raadsonderzoekers adviseren is echter zeer laag en er is geen verschil tussen de categorie n. het feit dat de rvdk in zo weinig gevallen jeugddetentie adviseert is niet verwonderlijk nu in het jeugdstrafrecht een dader opsluiten geldt als laatste redmiddel. mogelijk mede omdat hij minder vaak gevangenisstrafen adviseert adviseert de rvdk wel vaker taakstrafen dan de reclassering. in beide gevallen hangt het adviseren van een taakstraf ook samen met de categorie zedenzaak bij zowel meerder reclassering als minderjarige verdachten rvdk krijgen hands of plegers het vaakst een taakstraf geadviseerd. uit de data van de rvdk is in de meeste gevallen niet het onderscheid tussen een leer of werkstraf te halen. toerekeningsvatbaarheid rapportages pro justitia hebben het belangrijke doel een uitspraak te doen over de toerekeningsvat baarheid van een verdachte. figuur . toont de resultaten. slechts een klein deel van de verdachten n wordt sterk verminderd toerekeningsvatbaar of volledig ontoerekeningsvatbaar geacht. wel hoofdefect f df df p . hands of vs. hands on ontucht p . reclassering f df df p . rvdk f df df p . sinds april omvat de taakstraf voor volwassenen uitsluitend nog de werkstraf en is de leerstraf als bijzondere voorwaarde opgenomen in art. c sr. rvdk hands of vs. hands on of p . hands of vs. hands on ontucht p hands of vs. hands on dwang . reclassering hands of vs. hands on of p . hands of vs. hands on ontucht p hands of vs. hands on dwang . in van de adviezen taakstraf van de rvdk ging het expliciet om een leerstraf. in de overige gevallen was alleen geregistreerd advies taakstraf waardoor niet duidelijk was of het advies zag op een werk dan wel leerstraf. vrijheidsstraf voorwaardelijk ro vrijheidsstraf rvdk vrijheidsstraf onvoorwaardelijk ro taakstraf ro taakstraf rvdk hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen wordt van de onderzochte verdachten licht verminderd of verminderd toerekeningsvatbaar bevonden. er zijn hierin geen verschillen tussen de categorie n verdachten. figuur . toerekeningsvatbaarheid naar categorie verdachte bron nifp maatregelen zowel reclasseringsorganisaties rvdk als rapporteurs pro justitia kunnen maatregelen adviseren. in deze paragraaf zijn alleen de geadviseerde vrijheidsbenemende maatregelen uitgewerkt. hoofdzakelijk wer den tbs en pij geadviseerd. als het gaat om dit soort zware maatregelen is een pro justitia rapportage vereist opgemaakt door twee gedragsdeskundigen waarvan n een psychiater. de reclasseringsorga nisaties of de rvdk kunnen een dergelijk advies overnemen en daartoe adviseren. in figuur . is het percentage geadviseerde vrijheidsbenemende maatregelen in pro justitia rapportages weergegeven. er is een verband tussen de categorie zedenzaak en de geadviseerde maatregelen. vrijheidsbenemende maatregelen worden vaker geadviseerd voor hands on dwang verdachten dan voor zowel hands on ontucht verdachten als hands of verdachten . andere vrijheidsbenemende maatregelen zijn de plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders isd en de plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis. nifp f df df p . de geadviseerde vrijheidsbenemende maatregelen zijn tbs met dwangverpleging tbs met voorwaarden pij pij voorwaardelijk plaatsing ex. art. plaatsing anders. nifp p . dit resultaat is gecontroleerd voor de meer minderjarigheid van verdachten. nifp p . hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang o r v vatbaar volledig toerek vatbaar n vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n figuur . geadviseerde vrijheidsbenemende maatregelen in rapportages pro justi tia naar categorie verdachte bron nifp bijzondere voorwaarden in de bestanden van de rvdk komt n bijzondere voorwaarde voor namelijk toezicht en begeleiding op verzoek van raad . deze is slechts vijf keer geadviseerd. wel werd vaak maal de maatregel hulp en steun geadviseerd. deze maatregel die meestal voor zes maanden wordt opgelegd is gericht op de aanleiding tot het delict en de aanpak van mogelijke problemen thuis op school of in de vrije tijd. de jongere wordt begeleid door de jeugdreclassering. voorts werd negen keer de gedragsbe nvloedende maatregel geadviseerd. de gedragsbe nvloedende maatregel die op februari werd ingevoerd is in feite in de plaats gekomen van de voorwaardelijke veroordeling met als bijzondere voorwaarde het aanvaarden van jeugdzorg dan wel het volgen van een individuele trajectbegeleiding. de bedoeling van de codiicering van de gedragsbe nvloedende maatregel was het stroomlijnen van allerlei opgelegde gedragsbe nvloedingen die in verschillende kaders aan jeugdigen werden opgelegd. zo kon bijvoorbeeld een behandeling bij de waag worden opgelegd als apart in het vonnis omschreven voorwaarde maar deze voorwaarde kon ook als onderdeel van de begeleiding door jeugdreclassering worden opgelegd de voorwaarde luidde dan het volgen van de aanwijzingen van de jeugdreclassering ook als dat inhoudt het ondergaan van een behandeling bij de waag. het is opmerkelijk dat de gedragsbe nvloedende maatregel in dit soort zaken zo weinig is geadviseerd. het aantal adviseringen tot de maatregel hulp en steun doet vermoeden dat de praktijk om aan de jeugdreclasseringsmedewerker de invulling van een behandelplan over te laten de voorkeur geniet boven de wat formeler ingeklede gedragsbe nvloedende maatregel. figuur . toont de geadviseerde voorwaarden door reclasseringsorganisaties en rapporteurs pro justitia. de gedragsbe nvloedende maatregel kent bovendien een vervangende jeugddetentie die de duur van een eventuele voorwaardelijk straf fors kan overstijgen. hands o n hands on o n hands on ontucht n hands on dwang n vrijheidsbenemende maatregel aan voorwaarden verbonden vrijheidsbenemende maatregel onvoorwaardelijk vrijheidsbenemende maatregel gecontroleerd voor minder meerderjarigheid verdachten op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . geadviseerde bijzondere voorwaarden naar categorie verdachte bron ro nifp vrijheidsbeperkende voorwaarden zoals een contact of locatieverbod en reparatoire voorwaarden zo als schadevergoeding werden alleen geadviseerd door de reclasseringsorganisaties en ook hier gebeurt dat voor plegers van seksueel geweld nauwelijks. in rapportages pro justitia verschillen categorie n zedenzaken niet in hoe vaak ofwel een gedragsbe nvloedende zoals behandeling ofwel een contro lerende voorwaarde zoals reclasseringstoezicht wordt geadviseerd. in reclasseringsadviezen is wel een verband tussen de categorie zedenzaak en de mate waarin controlerende en gedragsbe nvloedende voorwaarden geadviseerd worden. beide worden vaker geadviseerd voor hands of verdachten dan voor hands on verdachten zowel dwang als ontucht . verder lijkt het erop dat reclasseringsorganisaties vaker toezicht adviseren en rapporteurs pro justitia vaker behandeling. dit is niet verwonderlijk gelet op het verschil in rapportage en adviestaak van beide instanties. . . conclusie in . zagen we dat het om jaarlijks te maken krijgt met zo n verdachten van seksueel geweld tegen kinderen. in maar liefst de helt van de gevallen gaat het om hands on ontucht zaken. het aantal verdachten ter zake hands on dwang halveerde bijna in de periode terwijl sprake was van een toename bij hands on of verdachten. gemiddeld werd bijna van de verdachten gedagvaard het vaakst voor hands on of het minst vaak voor hands on ontucht. in . . stonden de rapportages van de reclasseringsorganisaties rvdk en het nifp centraal. evenals het aantal bij het om ingeschreven zaken daalde ook het aantal door deze instanties uitgebrachte adviezen. deze daling was het sterkst bij het nifp. opvallend is dat de reclasseringsorganisaties hoofdzakelijk uitgebreid onderzoek doen terwijl de rvdk en het nifp vaker de basisvariant uit laten voeren. deze basisvariant betekent in het geval van pro justitia dat geen tbs of pij maatregel kan worden geadviseerd. p n.s. dit resultaat is gecontroleerd voor meer minderjarigheid van verdachten. controlerende voorwaarden f df df p . gedragsbe nvloedende voorwaarden f df df p . controlerende voorwaarden p hands of vs. ontucht . p hands of vs. dwang . gedragsbe nvloedende voorwaarden beide p . gedragsbe nvloedend nifp gedragsbe nvloedend ro controlerend ro controlerend nifp vrijheidsbeperkend ro reparatoir ro hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n in de volgende paragraaf staat de beslissing van de rechter centraal. worden de vervolgde verdachten veroordeeld en zo ja wat voor straf krijgen zij opgelegd . berechting nadat de oicier van justitie besluit de verdachte te vervolgen en eventueel een rapportage over hem heet laten opmaken vangt de berechtingsfase aan. deze paragraaf geet inzicht in de ahandeling van de vier categorie n zedenzaken door de rechter in eerste aanleg. achtereenvolgens worden het aantal veroordelingen de opgelegde strafen de vrijheidsstrafen de opgelegde bijzondere voorwaarden en tot slot de maatregelen besproken. bij de bespreking van de cijfers is steeds aandacht voor de verschillen tussen de categorie n zedenzaken. hierbij zal onder meer opvallen dat de categorie hands on ontucht het minst vaak tot een veroordeling leidt en dat aan deze daders relatief lage strafen worden opgelegd. enkele mogelijke verklaringen voor verschillen tussen de categorie n zullen in deze paragraaf worden gegeven maar aanvullend jurisprudentieonderzoek is nodig om een meer compleet beeld te krijgen van mogelijke verbanden die samenhangen met de verschillen tussen categorie n zedenzaken. . . door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken in de periode heet de rechter in eerste aanleg in totaal . zaken waarin sprake was van een verdenking van seksueel geweld tegen kinderen afgedaan. in figuur . is per categorie te zien om wat voor soort rechterlijke uitspraken het gaat. de rechter acht in ruim drie kwart van alle zaken een deel van de zedenfeiten bewezen en spreekt in van de gevallen vrij van het ten laste gelegde zedendelict. figuur . door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken afdoening per categorie n . bron om databestanden peildatum september dit hoofdstuk gaat alleen over berechtingen in eerste aanleg voor de rechtbank. hoger beroep en cassatie is dus niet meegenomen in deze rapportage. overige afdoeningen zijn ter terechtziting gevoegd n om niet ontvankelijk n schuldigverkla ring zonder oplegging van straf of maatregel n ontslag van alle rechtsvervolging n rechter niet bevoegd n verwijzing naar ander forum n en dagvaarding nietig n . hands o n . hands on o n hands on ontucht n . hands on dwang n totaal n . vrijspraak voor zeden veroordeling voor zeden overig veroordeling voor zeden gecontroleerd voor minder meerderjarigheid verdachte op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen uit de iguur blijkt dat het percentage veroordelingen niet hetzelfde is voor alle categorie n zedenzaken. naast het feit dat het percentage minderjarigen per categorie link verschilt zie figuur . bleek ook dat de minder of meerderjarigheid van de verdachte van invloed is op het al dan niet veroordelen zie figuur . . voor de invloed die minderjarigen per categorie hebben op het al dan niet veroordelen is daarom gecontroleerd zie . . over het controleren voor de invloed van minderjarige verdachten op vervolgings en berechtingsbeslissingen . de gecontroleerde percentages veroordelingen in de iguur geven dus de werkelijke invloed van de categorie zedenzaak op het al dan niet veroordelen weer. deze laten zien dat zedenzaken met een makkelijker te bewijzen hands of component vaker leiden tot een veroordeling hands of veroordelingen en hands on of veroordelingen dan het type hands on ontucht veroordelingen . de categorie hands on dwang zit hier met veroordelingen tussen in en verschilt niet signiicant van de andere categorie n. hoger beroep in de . zaken die door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan al dan niet met een veroordeling voor zeden wordt in ongeveer een vijfde deel hoger beroep aangetekend door de verdachte en of de oicier van justitie. dit gebeurt na controle voor de invloed van minderjarigen vaker bij hands on of zaken dan bij uitsluitend hands of en hands on ontucht en vaker bij hands on dwang zaken dan bij hands on ontucht . . . veroordelingen in eerste aanleg van de totaal . veroordelingen voor zedendelicten tegen minderjarigen zie figuur . is van . de strafoplegging bekend. in figuur . is per categorie zedenzaak weergegeven om welke opgelegde hoofdstrafen gevangenisstraf taakstraf of geldboete het gaat. in het geval van opgelegde combinaties van hoofdstrafen is telkens uit gegaan van de zwaarste hoofdstraf. het meest opvallende is dat de rechter meestal geen onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf oplegt verder te noemen in dit hoofdstuk vrijheidsstrafen waarmee dus niet de geheel voorwaardelijke vrijheidsstrafen worden bedoeld . ook niet in de zaken waarin sprake is van een hands on component slechts in is in deze gevallen een vrijheidsstraf opgelegd . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands on of hands on ontucht . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on ontucht hands on dwang . vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n figuur . zwaarst opgelegde hoofdstrafen per categorie zedenzaak n . bron om databestanden peildatum september in de iguur is te zien dat het percentage opgelegde vrijheidsstrafen verschilt per categorie zedenzaak. naast het feit dat het percentage minderjarigen per categorie link verschilt zie figuur . bleek ook dat de minder of meerderjarigheid van de verdachte van invloed is op het al dan niet opleggen van een vrijheidsstraf zie figuur . . voor de invloed die minderjarigen per categorie hebben op het al dan niet opleggen van een vrijheidsstraf is daarom gecontroleerd zie . . over het controleren voor de invloed van minderjarige verdachten op vervolgings en berechtingsbeslissingen . het aandeel vrijheidsstrafen gecontroleerd voor de invloed van minderjarigen zie de streepjes in figuur . geet dus de werkelijke invloed van de categorie zedenzaak op het percentage vrijheidsstrafen weer. deze gecontroleerde percentages vrijheidsstrafen laten zien dat de rechter daders uit de categorie hands on of het zwaarst bestrat vrijheidsstraf gevolgd door hands on dwang plegers vrijheidsstraf . bij de categorie hands on of is per deinitie sprake van minstens twee zedendelicten waardoor het niet opmerkelijk hoet te zijn dat de strafen in deze categorie hoger uitvallen. aan daders van hands on ontucht legt de rechter in een minderheid van de gevallen een vrijheidsstraf op . het is opmerkelijk dat slechts drie van de tien daders die zijn veroordeeld voor ontucht met een kind na veroordeling daadwerkelijk een gevangenisstraf moeten uitziten. de delicten binnen deze categorie kennen forse strabedreigingen vari rend van vier tot twaalf jaar gevangenisstraf. in nog uit te voeren vervolgonderzoek komen wellicht verklaringen aan het licht voor de relatief milde bestraingen in deze categorie zedenzaken. overigens wordt op het moment van schrijven door het om gewerkt aan een richtlijn voor strafvordering zedendelicten gepleegd tegen minderjarigen. daders van hands of delicten hoofdzakelijk kinderpornograie belanden na veroordeling slechts in n op de tien gevallen in de cel . de richtlijn voor strafvordering van kinderpornograie eind tot stand gekomen schrijt f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang p verschil hands on ontucht hands on dwang . hands o n hands on o n hands on ontucht n . hands on dwang n totaal n . onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf overig onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf gecontroleerd voor minder meerderjarigheid verdachte op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen voor dat in bijna alle gevallen onvoorwaardelijke gevangenisstrafen worden ge ist. het is dan ook interessant te bezien of sinds de inwerkingtreding van deze richtlijn de strafen omhoog zijn gegaan. wat verder opvalt in figuur . is dat het lijkt alsof bij de op n na zwaarst gestrate categorie hands on dwang het vaakst sprake is van de minder zware hoofdstraf taakstraf. wanneer echter ook hier gecon troleerd wordt voor de minderjarige verdachten dan blijkt dat net zo vaak sprake is van een taakstraf in de categorie hands on dwang als in de categorie hands on ontucht en daarbij minder vaak dan in de categorie uitsluitend hands of. bijzondere voorwaarden bij de . opgelegde deels voorwaardelijke of geheel voorwaardelijke vrijheidsstrafen is meestal ook sprake van bijzondere voorwaarden namelijk in van de gevallen. hiervan is na controle voor de invloed van minderjarigen vaker sprake in geval van hands on dwang dan in geval van uitsluitend hands of . dit laatste is opvallend nu reclassering en nifp juist ten aanzien van verdachten van hands of delicten het vaakst bijzondere voorwaarden adviseren zie . . . na berechting krijgt deze groep verdachten vervolgens het minst vaak bijzondere voorwaarden opgelegd. duur onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen de duur van het onvoorwaardelijke deel van de . opgelegde vrijheidsstrafen is per categorie en over het totaal weergegeven in figuur . . de verticale lijnen boven de vijf boxploten geven de maxima aan. hierbij zijn de extreme outliers buiten beschouwing gelaten. de horizontale streepjes in de boxploten duiden de medianen. de mediaan geet de grens aan waaronder van alle opgelegde vrijheidsstrafen valt. de onderkanten en bovenkanten van de boxploten markeren de grenzen waaronder respectievelijk en van alle opgelegde vrijheidsstrafen vallen. de verticale lijnen onder de boxploten betref fen de minima. ook is de gemiddelde duur van de vrijheidsstrafen weergegeven exclusief de extreme outliers en gecontroleerd voor de invloed van minderjarigen zie . . over het controleren voor de invloed van minderjarige verdachten op vervolgings en berechtingsbeslissingen . immers naast het feit dat het percentage minderjarigen per categorie link verschilt zie figuur . bleek ook dat de min der of meerderjarigheid van de verdachte van invloed is op de duur van de opgelegde vrijheidsstrafen zie figuur . . stcrt. . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on zonder dwang p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on dwang . het gecontroleerde percentage opgelegde bijzondere voorwaarden voor de categorie hands on of is en voor de categorie hands on ontucht maar deze percentages verschillen niet signiicant van elkaar of van de andere twee categorie n. wanneer het aantal opgelegde dagen vrijheidsstraf meer dan drie keer zo groot is als het derde kwartiel de grens waar van alle opgelegde vrijheidsstrafen onder valt dan zijn deze waarden beschouwd als extreme outliers. voor de categorie hands of is dit niet mogelijk omdat er geen onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen zijn opgelegd aan minderjarigen en er daarom niet voor een eventuele invloed van minderjarigen gecontroleerd kan worden . in de i guur is daarom voor deze categorie niet een gecontroleerd gemiddelde maar het gemeten gemiddelde weergegeven. vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n gemiddeld legt de rechter onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen van nog geen jaar op m dagen . de kortste duur betret n dag en de langste duur achtien jaar dit maximum is in de iguur niet te zien en niet meegenomen bij het berekenen van het gemiddelde omdat dit n van de extreme outliers betret . figuur . duur opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen per categorie zedenzaak n . bron om databestanden peildatum september zoals al eerder bleek legt de rechter aan ongeveer vier op de tien daders een deels onvoorwaardelijke gevangenisstraf op zie figuur . . in bovenstaande iguur is te zien dat de duur van deze strafen ver schilt per categorie. aan daders van hands on of delicten wordt het vaakst een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd zie figuur . . uit bovenstaande iguur blijkt dat deze categorie niet alleen het vaakst een gevangenisstraf krijgt maar gemiddeld ook de langste strafen dagen . de hands on ontucht en de hands on dwang daders die een onvoorwaardelijke gevangenisstraf krijgen opgelegd worden geconfronteerd met een gemiddelde duur van de vrijheidsstraf van rond de negen maanden dagen respectievelijk dagen . de hands of daders die een gevangenisstraf krijgen opgelegd ziten hier ruim onder met een gemiddelde duur van dagen. opgelegde bijkomende strafen en maatregelen in de . veroordelingen voor zedendelicten gepleegd tegen kinderen zijn soms ook bijkomende straf fen en maatregelen opgelegd. vermogensmaatregelen worden het vaakst opgelegd aan pedoseksuele n . sd dagen. in zes zaken twee hands of zaken met meerderjarige daders twee hands on ontucht zaken met n minderjarige en n meerderjarige dader en twee hands on dwang zaken met minderjarige daders. aan robert m. werd in in eerste aanleg een gevangenisstraf van achtien jaar en tbs met dwangverpleging opgelegd wegens kortweg veelvuldig seksueel misbruik en de vervaardiging van kinderpornograie. voor de uitspraak zie ecli nl rbams bw . hiermee werd aan robert m. de langste vrijheidsstraf opgelegd van alle daders van seksueel geweld tegen kinderen in de periode . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on on tucht p verschil hands on of hands on dwang . hands o n hands on o n hands on ontucht n hands on dwang n totaal n . gemiddelde duur in dagen gecontroleerd voor minder meerderjarigheid verdachte op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zedendelinquenten. in bijna n op de drie gevallen gaat het om schadevergoedingsmaatregelen n . . daarnaast wordt regelmatig de maatregel ontrekking aan het verkeer n opge legd. in het geval van bijkomende strafen werden vooral verbeurdverklaringen n opgelegd. verbeurdverklaringen zijn veel vaker opgelegd als sprake is van een hands of component net als de maatregel ontrekking aan het verkeer . bij hands of feiten worden dan vaak de gegevensdragers ver beurd verklaard als bijkomende straf omdat met die gegevensdragers het strabare feit is begaan dan wel het kinderpornograisch materiaal ontrokken aan het verkeer het ongecontroleerde bezit van dit materiaal is niet toegestaan hetgeen deze maatregel zelfs ingeval van vrijspraak legitimeert . schadevergoedingsmaatregelen aan beziters van kinderpornograie schadevergoedingsmaatregelen zijn in de . veroordelingen voor zeden vooral opgelegd als sprake was van mede hands on zedendelicten. ook bij hands of delicten is echter sprake van slachtofers die in aanmerking kunnen komen voor schadevergoeding. in het geval van kinderpornograie is de bezit ter of verspreider van kinderpornograie meestal niet degene die het afgebeelde kind heet misbruikt. sterker nog slachtofer en dader zullen elkaar in de meeste gevallen nooit hebben ontmoet. toch is bezit en verspreiding van kinderpornograie geen slachtoferloos delict. abeeldingen en ilmpjes zullen eenmaal op internet geplaatst nooit verdwijnen. de wetenschap dat het materiaal waarop te zien is hoe zij seksueel misbruikt werden voor de rest van hun leven op het web circuleert veroorzaakt additionele psychologische schade die moeilijk te overschaten is zie . . . behalve dat het oorspronkelijke seksu ele misbruik op deze manier voortgezet wordt op het internet zijn slachtofers vaak ook bang om her kend te worden door personen die het materiaal online hebben bekeken. het hoofdelijk aansprakelijk stellen van eenieder die veroordeeld wordt voor het bezit van kinderpornograie is dan ook rechtvaardig. tot op heden is in nederland n rechterlijke uitspraak bekend waarin de beziter van kinderpornogra ische abeeldingen hoofdelijk aansprakelijk werd gesteld voor de schade veroorzaakt door het bezit van deze abeeldingen. dit betret de zaak robert m. waarin echtgenoot richard van o. voor bezit van kinderpornograische abeeldingen vervaardigd door zijn partner werd veroordeeld. dat in nederland verder nog geen uitspraken bekend zijn waarin de beziter van kinderpornograie schadevergoeding moest betalen is niet verwonderlijk nu de identiteit van de afgebeelde slachtofers in veel gevallen niet bij een ontrekking aan het verkeer raakt de dader de in beslag genomen voorwerpen kwijt. het gaat dan vaak om voorwerpen waarvan het ongecontroleerde bezit in strijd is met de wet of het algemeen belang zoals bijvoorbeeld kinderpornograische abeeldingen. bij een verbeurdverklaring oordeelt de rechter bij veroordeling dat de dader de spullen die bij hem in beslag zijn genomen kwijt raakt. dat kan bij bijvoorbeeld veroordelingen inzake art b gaan om inbeslaggenomen gegevens dragers met behulp waarvan het feit is begaan. f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on of hands on dwang . f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on ontucht p verschil hands of hands on dwang . nationaal rapporteur mensenhandel p. . hof amsterdam april ecli nl ghams bz . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n bekend is. wel wordt door nederlandse rechters al regelmatig een aanzet gegeven tot causaliteit tussen bezit van kinderpornograie en schade bij het slachtofer. ook in de verenigde staten speelde een discussie over de vraag of en zo ja in hoeverre beziters van kinderpornograie hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de schade aan de afgebeelde slachtofers. in een zogenoemde amicus curiae brief voorzag de nationaal rapporteur het amerikaanse hooggerechtshof supreme court van advies in de zaak paroline v. united states et al. paroline v. united states et al. de zaak draaide om slachtofer amy unknown die als achtjarige werd misbruikt door haar oom. negen jaar later werden op de computer van paroline twee kinderpornograische foto s van amy aangetrofen. het gerechtshof in new orleans stelde de schade vast op miljoen dollar door haar trauma s kon amy haar studie niet afmaken en geen baan vinden en doordat de abeeldingen bleven circuleren op internet kon zij het misbruik niet afsluiten. het hof in new orleans oordeelde dat paroline hoofdelijk aansprakelijk was voor het gehele bedrag en veroordeelde hem tot betaling van de . miljoen dollar voor het bezit van de twee abeeldingen. de hoofdelijkheid betekende dat niet langer amy bij iedere notiicatie haar schade moest claimen maar dat iedere dader voor het ge heel aansprakelijk werd gehouden en dat dezen onderling de verdeling uit zouden moeten vechten. paroline en eventueel andere veroordeelden zouden dan de notiicatie krijgen als een nieuwe ver dachte zou worden aangehouden. paroline ging tegen de uitspraak in cassatie bij het amerikaanse hooggerechtshof. het hooggerechtshof deed op april uitspraak en erkende de relatie tussen bezit en de schade voor het slachtofer. zij oordeelde dat beziters van kinderpornograie wel aansprakelijk zijn voor hun relatieve aandeel in de schade van de afgebeelde slachtofers maar wees een hoofdelijke aansprakelijkheid af. er moest aldus het hooggerechtshof een relatie zijn tussen het gepleegde feit en de verantwoordelijkheid voor de geleden schade. die relatie tussen het bezit van twee abeeldingen en . miljoen dollar zag het hooggerechtshof niet. e n van de negen rechters beschreef in haar zogenaamde dissenting opinion waarom zij het wel eens was met het gerechtshof in new orleans. deze opinion is in lijn met de amicus brief van de nationaal rapporteur. de uitspraak van het amerikaanse hooggerechtshof heet ook gevolgen voor nederlandse slachtofers. kinderpornograie kent geen grenzen. abeeldingen van griekse slachtofers kunnen verspreid door ne derlandse daders aangetrofen worden op een computer van een amerikaanse verdachte. waar voor daders factoren als rechtsmacht een rol spelen geldt voor slachtofers in principe geen belemmering om in een ander land zich te voegen als benadeelde partij in een strafproces mits het aldaar geldend recht dit toelaat. het claimen van schadevergoeding door nederlandse slachtofers van kinderpornograie in de vs wordt gefaciliteerd doordat alle ge dentiiceerde slachtofers door de amerikaanse overheid worden genotiiceerd wanneer zij op abeeldingen zijn aangetrofen. zij kunnen dan zelf dan wel hun ouders besluiten een schadeclaim in te dienen. een aantal ouders van slachtofers van de amsterdamse zedenzaak heet dit reeds zo bevaten de meeste recente veroordelingen voor bezit overwegingen die erkennen dat beziters medeverant woordelijk zijn voor het voortbestaan van deze zeer schadelijke internationale industrie en wordt in de nederlandse jurisprudentie in toenemende mate erkend dat bezit van kinderpornograie niet kan worden gepercipieerd als een slachtoferloos delict. zie voor een volledige beschrijving van de zaak en bijbehorende documenten htp www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx geraadpleegd april . in re amy unknown f. d united states court of appeals for the fith circuit. paroline v. united states et al. april no. . http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws rapporteur levert bijdrage aan zaak supreme court.aspx op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen gedaan. in nederland bestaat een dergelijk systeem niet waardoor reeds ge dentiiceerde slachtofers doorgaans niet benaderd worden door het om wanneer hun abeeldingen in een latere zaak bij een beziter opduiken. gelet op het internationale karakter van het delict kinderpornograie zou het verstandig zijn ook over het schadevergoedingsaspect voor slachtofers internationaal afspraken te maken. vrijheidsbenemende maatregelen tot slot is in figuur . te zien hoe vaak en welke vrijheidsbenemende maatregelen zijn opgelegd in de . veroordelingen voor zeden. figuur . opgelegde vrijheidsbenemende maatregelen per categorie zedenzaak n . bron om databestanden peildatum september de rechter legt slechts incidenteel gemiddeld in van de zaken die tot een veroordeling leiden een vrij heidsbenemende maatregel op. hier gaat het meestal om terbeschikkingstelling tbs met dwangverple ging in de periode totaal keer opgelegd of in het geval van minderjarige daders plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij in de periode totaal keer opgelegd . de vrijheidsbe nemende maatregelen worden het vaakst opgelegd aan daders van hands on of en hands on dwang ze denfeiten. uit figuur . bleek ook dat dit het vaakst bij hands on dwang verdachten wordt geadviseerd. . . conclusie in . stond de berechtingsfase centraal. ruim driekwart van de vervolgde verdachten werd in eerste aan leg veroordeeld voor een vorm van seksueel geweld tegen kinderen. zaken met een hands of component leidden vaker tot een veroordeling dan het type hands on ontucht. opvallend is dat de rechter in van de gevallen geen onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf oplegt. zelfs van de veroor deelde daders ter zake hands on ontucht hoefde slechts drie op de tien een gevangenisstraf uit te ziten. telegraaf claims kansrijk na kinderporno april . verder is keer tbs met voorwaarden opgelegd en keer plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis. plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders is niet voorgekomen. f categorie zedenzaak gecontroleerd voor minderjarigheid verdachte df p p verschil hands of hands on of p verschil hands of hands on dwang p verschil hands on of hands on ontucht p verschil hands on ontucht hands on dwang . hands o n hands on o n hands on ontucht n . hands on dwang n totaal n . vrijheidsbenemende maatregel aan voorwaarden verbonden vrijheidsbenemende maatregel onvoorwaardelijk vrijheidsbenemende maatregelen gecontroleerd voor minder meerderjarigheid verdachte vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n de daders die een onvoorwaardelijke gevangenisstraf moeten uitziten staan gemiddeld binnen een jaar weer buiten. ook hier bestaan verschillen tussen de categorie n daders. daders van hands on of delicten kregen niet alleen het vaakst een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd gemiddeld kre gen zij ook langere strafen. aan een derde van de veroordeelde daders werd een schadevergoedingsmaatregel opgelegd. aan daders van hands of delicten werd deze maatregel bijna nooit opgelegd. een recente uitspraak van het ameri kaanse hooggerechtshof zou hier verandering in kunnen brengen. . beslissingen in beeld zoals blijkt uit hoofdstuk wordt maar een klein deel van de gevallen van seksueel geweld tegen kinde ren gemeld aan de politie. van die slachtofers doet slechts weer een deel vervolgens aangite hoofdstuk . op aangite volgt een opsporingsonderzoek. een deel van de opsporingsonderzoeken leidt tot het insturen van een dossier met een verdachte naar het om. hoofdstuk beschrijt welke stappen het om dan neemt. drie trechterstappen met bijbehorende beslissingen staan in dit hoofdstuk centraal het wel niet vervolgen van seksueel geweld dat bevestigd lijkt het wel niet veroordelen van vervolgde verdachten het wel niet opleggen van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf in . werd al beschreven dat elk van deze beslissingen goed is wanneer a de informatie waarop de beslissing is gebaseerd zo goed mogelijk is en b het gehanteerde beslissingscriterium streng of juist laagdrempelig past bij wat wenselijk is. vervolgen de groep verdachten die bij het om is ingeschreven kan worden ingedeeld in een groep die zich wel schuldig heet gemaakt aan een vorm van seksueel geweld tegen kinderen en een groep die onschuldig is. in het ideale geval worden degenen die schuldig zijn vervolgd en worden de zaken tegen de onschuldige verdachten niet vervolgd geseponeerd . de schuldvraag komt echter pas wezenlijk aan de orde in de volgende trechterstap na melijk bij de rechter. het is dus eerst aan de oicier van justitie om beide groepen van te voren zo goed mogelijk van elkaar te scheiden. hiertoe is het van belang dat de informatie waarop de oicier zijn beslissing baseert zo goed mogelijk is. deze informatie betret ten eerste het voorhanden bewijs. aanname is dat de oicier goed in staat is om in te schaten of een feit door de rechter wetelijk bewezen kan worden. onvoldoende bewijs vormde de meest gebruikte sepotgrond in de onderzochte zaken namelijk in van de geseponeerde zaken. een feit moet in rechte echter niet alleen wetig bewezen kunnen worden de rechter moet ook de overtuiging hebben dat verdachte het feit heet begaan. ook hiervan maakt de oicier een inschating. deze inschating is in zedenzaken niet altijd eenvoudig te maken omdat vaak sprake is van de verklaring van het slachtofer aan de ene kant en de verklaring van de verdachte aan de andere kant. de rechter moet hier uiteindelijk het oor deel vellen de oicier kan van tevoren niet altijd goed inschaten hoe de beslissing van de rechter gaat vallen. ten tweede weegt de oicier nog een andere factor mee in zijn vervolgingsbeslissing de wenselijkheid om te vervolgen. zelfs wanneer een feit wetig en overtuigend bewezen zou kunnen worden kan het in de ogen van de oicier wenselijker zijn om voor een andere afdoening te kiezen. in een dergelijk geval wordt bijvoorbeeld voor een voorwaardelijk beleidssepot gekozen van alle sepots zoals de indigo afdoening voor bepaalde verdachten van bezit van kinderpornograie. de verdachte wordt dan niet vervolgd mits hij zich aan bepaalde voorwaarden houdt. een voorwaardelijk beleidssepot is onder omstandigheden te prefereren boven vervolging. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen de oicier vervolgt van de verdachten ter zake een zedendelict tegen een kind. er lijkt sprake te zijn van een licht conservatief criterium het aantal onschuldigen dat vervolgd wordt is gezien het hoge veroordelingspercentage waarschijnlijk kleiner dan het aantal schuldigen dat niet vervolgd wordt. of het vervolgingspercentage hoger liberaal criterium dan wel lager conservatief criterium zou moeten zijn is niet te zeggen zonder nader dossieronderzoek. de cijfers geven geen aanleiding op voorhand te vermoeden dat er iets zou schorten aan het criterium. doordat beide groepen deels overlappen op de beslissingsindicaties die de oicier gebruikt heet dit tot gevolg dat een deel van de schuldige verdachten niet wordt vervolgd en anderzijds dat een deel van de onschuldige verdachten wel wordt vervolgd. een perfect onderscheid tussen beide groepen in dit stadium van de trechter is echter een utopie en hoet ook niet te worden nagestreefd nu het de rechter is die uiteindelijk beslist over dit onderscheid. figuur . beslissen over vervolgen veroordelen van de vervolgde verdachten wordt veroordeeld. dit betekent dat de feiten in al deze gevallen wetig en overtuigend bewezen zijn verklaard. de aanwezigheid van wetig en overtuigend bewijs vormt hier mee de informatie waarop de rechter zijn beslissing om al dan niet te veroordelen baseert. in zedenzaken verdachte hee het gedaan vervolging niet gewenst verdachte hee het niet gedaan bewijsbaarheid overtuiging e.a. criterium vervolgen technisch bewijs sepot vrijspraak terecht veroordeeld terecht vrijspraak veroordeelde onschuldigen veroordeling gewenst verdachte hee het gedaan veroordeling niet hee het niet gedaan we ig en overtuigend bewijs criterium veroordeling vrijspraak bij gebrek aan bewijs of overtuiging figuur . beslissen over veroordelen vervolgen en berechten v e r v o l g d v e r o o r d e e ld o p g e s l o t e n staat regelmatig de verklaring van het slachtofer lijnrecht tegenover de verklaring van de verdachte. in deze zaken is het onderscheid tussen verdachten die schuldig dan wel onschuldig zijn moeilijk te maken. er is dus altijd sprake van een zekere overlap tussen beide groepen. de rechter hanteert een conservatief criterium. het algemeen geldende adagium in het strafrecht is beter hon derd schuldigen vrij dan n onschuldige veroordeeld. in hoeverre de beslissing van de rechter op juiste grond is genomen vormde geen onderdeel van deze rapportage. hierover kan dus geen oordeel worden gegeven. opleggen van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van de verdachten die veroordeeld worden voor een zedendelict met een kind krijgt een onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf. dit lijkt erg weinig op basis van de strabedrei gingen voor zedendelicten met kinderen vier tot twaalf jaar gevangenisstraf zou men verwachten dat aanzienlijk meer veroordeelde pedoseksuelen in de gevangenis belanden. met andere woorden een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke gevangenisstraf is voor veroordeelde pedoseksuelen een wenselijke interventie en zou het uitgangspunt moeten zijn zij het dat er uitzonderingen denkbaar zijn. bij de beslissing over het al dan niet opleggen van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf beoordeelt de rechter de ernst van het feit de omstandigheden waaronder het feit is begaan en de persoon van de verdachte. ook kunnen de persoonlijke omstandigheden van de verdachte een rol spelen bij de straf oplegging. deze factoren kunnen een strafverhogende of strafverminderende invloed hebben. zonder inhoudelijk jurisprudentieonderzoek is niet na te gaan op basis van welke informatie de rechter uitkomt op de strafmaat noch overigens wat er daaraan voorafgaand door de oicier ge ist werd. gezien het geringe aantal gevangenisstrafen bij de ernstige delicten waarvan per deinitie sprake is lijkt het er in ieder geval op dat strafverhogende factoren minder zwaar meewegen. wanneer we naar het criterium kijken dan is duidelijk dat de rechter een conservatief criterium hanteert voor het opleggen van een onvoorwaardelijke dan wel deels voorwaardelijke gevangenisstraf. figuur . beslissen over gevangenisstraf geen gevangenisstraf terecht gevangenisstraf terecht geen gevangenisstraf gevangenisstraf gewenst gevangenisstraf niet gewenst ernst van het feit persoon van de verdachte criterium gevangenisstraf ten onrechte geen gevangenisstraf slachtoffers g e b e u r d h e r k e n d g e m e ld o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e h a n d e ld jongens meisjes meisjes meisjes meisjes geslacht onbekend . . jongens jongens jongens meisjes slachtoffers jongens niet meer niet weer niet meer niet weer b e h a n d e ld daders g e b e u r d g e b e u r d h e r k e n d h e r k e n d g e m e ld g e m e ld o n d e r z o c h t o n d e r z o c h t b e v e s t ig d b e v e s t ig d v e r v o lg d v e r v o lg d v e r o o r d e e ld v e r o o r d e e ld o p g e s lo t e n o p g e s lo t e n b e h a n d e ld b e h a n d e ld hands off hands on off hands on ontucht hands on dwang hands off hands off hands off hands off hands off hands off hands on hands on hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on ontucht hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on dwang hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off hands on off op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen een slachtofer van seksueel geweld is herkend. en dan veel slachtofers zullen hulp nodig hebben om het misbruik te verwerken. een dader is vervolgd berecht veroordeeld. en dan veel daders zullen behandeld moeten worden of onder toezicht gehouden moeten worden om de kans op recidive te ver kleinen en resocialisatie te bevorderen. voorgaande hoofdstukken beschreven de stappen die doorlopen worden om te komen waar dit hoofdstuk over gaat hulpverlening aan slachtofers en resocialisatie van daders. om te zorgen dat slachtofers voortdurend leed bespaart blijt niet meer om te zorgen dat daders geen nieuwe slachtofers maken niet weer twee beslissingen staan centraal in dit hoofdstuk het wel niet hulp verlenen aan slachtofers het wel niet behandelen en onder toezicht plaatsen van daders . gaat over de slachtofers. de schating is dat er jaarlijks . kinderen slachtofer worden van seksueel geweld. toch krijgen jaarlijks slechts zo n . hulpverlening zie figuur . . dit betekent dus dat slachtofers vaker niet dan wel behandeld worden. waarom krijgen sommige slachtofers wel en sommige geen hulp wie beslist op welke grond en welke manier dat zij in de hulpverlening ko men wie zijn de slachtofers die hulp krijgen en worden zij adequaat geholpen in deze paragraaf zijn data verwerkt over hulpverlening van een selectie aan jeugd en opvoedhulp j o organisaties en de geestelijke gezondheidszorg uit het diagnose behandel combinatie informatiesysteem dis en over kinderbeschermingsmaatregelen zoals geadviseerd door de raad voor de kinderbescherming rvdk . . gaat over de daders. als organisaties zoals de rvdk de reclasseringsorganisaties of het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp inschaten dat de dader een verhoogd risico loopt om opnieuw seksueel geweld tegen kinderen te plegen kan de rechter twee belangrijke interven ties opleggen ter voorkoming van recidive behandeling en toezicht. deze paragraaf gaat in op de vraag welke daders gevaarlijk zijn en welke daders behandeling en of toezicht krijgen. worden behandeling en toezicht aan de juiste personen op de juiste gronden en op de juiste manier opgelegd en dragen deze interventies bij aan het voorkomen van recidive in deze paragraaf zijn data verwerkt over advies rapportages van reclasseringsorganisaties en het nifp over behandeling in forensische zorg uit dis en over toezicht van de reclasseringsorganisaties. dit hoofdstuk laat zien dat aandacht voor de laatste stap in de trechter voor zowel slachtofers als daders belangrijk is. hulp kan voorkomen dat voor slachtofers hun hele verdere leven wordt be nvloed door hetgeen hen is aangedaan zie . behandeling en toezicht kunnen voorkomen dat daders opnieuw slachtofers maken. . hulpverlening aan slachtofers als slachtofers niet in staat zijn om het misbruik op eigen kracht te verwerken is hulpverlening nodig. the next two years went by illed with numbness and unbearable pain. filled with emotions i had never known existed. filled with an emptiness that was so hollow i was a walking dead person. the endless het begrip hulpverlening omvat het brede aanbod van hulp aan slachtofers van seksueel geweld van maatschap pelijke ondersteuning tot aan behandeling in het kader van de ggz. niet meer niet weer b e h a n d e ld amount of sleepless nights became a ritual in my twisted schedule. the daily confusion and absolute loss that consumed me is indescribable. this torturous hell was my life as i had come to know it . dit slachtofer redt het niet alleen dit slachtofer heet hulp nodig om goed te functioneren en om re victimisatie te voorkomen. met haar zijn er nog velen. niet ieder slachtofer ondervindt veel negatieve gevolgen van seksueel geweld zoals beschreven in . en niet ieder slachtofer heet daarom profes sionele hulpverlening nodig. een onbekend deel van de slachtofers zal geen hulpverlening krijgen vanwege belemmeringen rondom disclosure signaleren het doorbreken van handelingsverlegenheid en het melden. deze problemen en mogelijke verbeteringen zijn al beschreven in voorgaande hoofd stukken. waar deze paragraaf om draait is wat er gebeurt nadat deze belemmeringen zijn overwonnen. op basis van welke beslissingen wordt bepaald of en zo ja welke vorm hulpverlening geschikt is welke informatie en welke criteria worden hiervoor gebruikt wat gebeurt er als een slachtofer uiteindelijk w l hulpverlening krijgt hoe lang duurt een hulpverleningstraject en welke interventies zijn mogelijk en bovenal helpt hulpverlening deze vragen worden stuk voor stuk beantwoord in deze paragraaf ge baseerd op unieke data vanuit de raad voor de kinderbescherming jeugd en opvoedhulp organisaties en de jeugd geestelijke gezondheidszorg ggz . de veranderingen in de ggz alsmede de wijzigingen als gevolg van de nieuwe jeugdwet zullen ook van invloed zijn op de hulpverlening aan slachtofers van seksueel geweld. deze ontwikkelingen worden in de laatste subparagraaf besproken. . . toeleiding naar hulpverlening meerdere personen kunnen op diverse momenten beslissen of een slachtofer wel of geen hulp nodig heet. de toeleiding naar hulpverlening verschilt voor hen die vanuit het vrijwillig kader dan wel het gedwongen kader hulp krijgen. vrijwillige hulpverlening komt tot stand als a het slachtofer en of de ouders aangeven dat hulp nodig is of b op advies van het amk zie . of overige professionals. gedwongen hulpverlening vindt plaats nadat een kinderrechter op verzoek van de rvdk een bescher mingsmaatregel heet opgelegd. deze subparagraaf beschrijt de toeleiding naar hulpverlening vanuit zowel slachtoferperspectief als vanuit hulpverleningsperspectief. hierbij is alleen gekeken naar de toeleiding van minderjarige slachtofers van seksueel geweld. de toeleiding naar hulpverlening van volwassenen die in hun jeugd misbruikt zijn is niet onderzocht. . . . geet inzicht in de factoren die de toegankelijkheid van hulpverlening belemmeren dan wel kunnen verbeteren voornamelijk voor slachtofers die op eigen initiatief hulpverlening zoeken. . . . beschrijt vanuit hulpverleningsperspectief op basis van welke informatie slachtofers worden doorverwezen naar hetzij j o organisaties hetzij de jeugd ggz. tot slot gaat . . . in op het raadsonder zoek en de door de kinderrechter opgelegde beschermingsmaatregelen om hulp af te dwingen. . . . je bent slachtofer en je zoekt hulp waar kun je terecht als slachtofers of hun ouders op eigen initiatief hulp zoeken kan de zoektocht naar passende hulpver lening lastig zijn. een veelgehoorde klacht is dat hulpverlening versnipperd is en dat slachtofers niet weten waar zij terecht kunnen. dat is niet onbegrijpelijk gezien ook de verscheidenheid aan hulpver leningsmogelijkheden zoals deze deels worden weergegeven in . . . . het is dan ook goed dat de taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik zie . . . er op toeziet dat het hulpaanbod voor slachtofers wordt ge nventariseerd met name gelet op de aanstaande transitie van de jeugdzorg. het is htp www.pandys.org survivorstories.html geraadpleegd april . taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik http www.pandys.org survivorstories.html op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen immers belangrijk dat slachtofers aansluiting vinden bij de hulpverlening die bij hen past en dat deze toegankelijk is. op basis van welke informatie kunnen zij een keuze tot hulpverlening maken er zijn meerdere initiatieven die de versnippering tegen moeten gaan en de toegankelijkheid moeten verbeteren. zo hebben de centra seksueel geweld zie ook . . . tot doel eenduidige laagdrempelige hulpverlening te bieden voor slachtofers van acuut seksueel geweld uur geleden . om de toeganke lijkheid van hulpverlening ook voor niet acuut seksueel geweld te verbeteren heet de overheid de hulp lijn seksueel misbruik ingesteld zie . . hier kunnen slachtofers advies krijgen over de verschillende instanties waar zij voor hulp terecht kunnen. daarnaast is kennisinstituut movisie in samenwerking met diverse partners waaronder de hulplijn seksueel misbruik bezig om de toegankelijkheid te verbeteren door een uitgebreide sociale kaart op te stellen met informatie over instanties en vrijgevestigde hulp verleners die hulp kunnen bieden na seksueel geweld. het slachtofer of de verwijzer kan dan op basis van de beschikbare informatie een ge nformeerde keuze maken voor n of meerdere hulpaanbieders die bereikbaar reisafstand beschikbaar geen of korte wachtlijst en geschikt aard van het aanbod en indruk van de aanbieder zijn. hierdoor kunnen slachtofers een indruk krijgen wat er mogelijk is op het gebied van hulpverlening. ook de huisarts levert laagdrempelige toegankelijke zorg en kan advies geven over de mogelijkheden van hulpverlening zie . . . . tot slot speelt de kindertelefoon een rol met betrekking tot het vergroten van de toegankelijkheid van hulpverlening zie kadertekst en . . de kindertelefoon als een slachtofer van seksueel geweld contact opneemt met de kindertelefoon kan de vrijwilliger het kind direct in contact brengen met bjz of het kind aanmelden bij bjz als het kind zich in een bedrei gende en of zorgwekkende situatie bevindt . deze procedure wordt ook wel actief verwijzen genoemd en wordt alleen in werking gesteld wanneer het kind bereid is om zijn of haar anonimiteit op te geven. in is deze procedure zelden in werking gesteld van de . contactmomenten over een vorm van seksueel geweld is slechts in dertien gevallen actief doorverwezen. mogelijke verklaringen kunnen zijn dat kinderen die contact opnemen al hulpverlening krijgen kinderen die contact opnemen zich niet in bedreigende en of zorgwekkende situatie bevinden kinderen die contact opnemen niet bereid zijn om hun anonimiteit op te geven zie . de vrijwilligers niet aanbieden om actief door te verwijzen. ondanks het feit dat er stappen zijn gezet om de toegankelijkheid van hulpverlening te verbeteren kun nen slachtofers zelf belemmeringen voelen om een beroep te doen op hulpverlening. bijvoorbeeld als zij bang zijn dat hun anonimiteit niet gegarandeerd blijt en hun ouders op de hoogte worden gesteld. dit kan een reden zijn om geen hulpverlening te zoeken. het is voor hulpverleners ook moeilijk om jonge slachtofers anonimiteit te bieden. voor kinderen onder de zestien jaar geldt dat toestemming van deze sociale kaart zal te zijner tijd worden geplaatst op www.seksueelgeweld.info. schritelijke informatie movisie april . gouweloos kremers bicanic p. presentatie p. okur tijdens de werkconferentie van pharos en movisie over seksueel geweld bij nederlandse jeugd met een niet westerse achtergrond november . deze angst heet niet alleen betrekking op het wel niet zoeken van hulpverlening het be nvloedt ook de keuze om wel of niet tot disclosure te komen. voor meer informatie over disclosure zie . . http www.seksueelgeweld.info niet meer niet weer b e h a n d e ld de gezaghebbende ouder s in beginsel is vereist om hulpverlening te starten uitzonderingen daarge laten. het garanderen van anonimiteit is niet het enige dilemma rondom dit toestemmingsvereiste. de toegang naar hulpverlening kan ook worden beperkt als n of beide gezaghebbende ouder s geen toestemming geet voor de behandeling van hun kind. de toestemming van de gezaghebbende ouders is dan het criterium waarlangs bepaald wordt of behandeling wordt gegeven. toestemmingsvereiste als beide ouders met het gezag over hun kind jonger dan zestien jaar zijn belast is in beginsel van beide ouders toestemming vereist voordat de behandeling kan starten. voor kinderen tussen de twaalf en zestien jaar bestaat voldoende wetelijke basis om behandeling te starten tegen de wil van n van de ouder s in. behandeling kan dan bijvoorbeeld starten wanneer het kind zelf behandeling wil en deze ook nodig is om ernstig nadeel te voorkomen . voor kinderen jonger dan twaalf geldt dat het toestemmingsvereiste gepasseerd k n worden op basis van goed hulp verlenerschap . deze uitzondering is bedoeld voor situaties waarin de weigering van een gezag hebbende ouder het belang van het kind niet dient en de behandeling nietemin noodzakelijk is. in de praktijk kan het toestemmingsvereiste problemen opleveren voornamelijk in geval van een v echtscheiding. dat betekent dat sommige slachtofers wellicht ten onrechte geen hulpverle ning krijgen. uit een vragenlijst die tachtig leden van de nederlandse vereniging voor kinder en jeugdpsychotherapie in hebben ingevuld blijkt dat soms problemen ervaart rondom het toestemmingsvereiste waardoor behandeling niet kan starten. uit de vragenlijst die is uitgezet onder j o organisaties zie . . . hebben van de organisaties aangegeven dat zij weleens problemen hebben om toestemming van beide gezaghebbende ouders te verkrijgen. voornamelijk wanneer n van de ouders de vermoedelijke pleger van seksueel geweld is. het is mogelijk dat hulpverleners het toestemmingsvereiste niet durven te passeren uit angst dat de gepasseerde ouder een klacht indient bij de tuchtrechter. indien een klacht wordt ingediend bij de tuchtrechter zal deze het beroepsmatig handelen toetsen aan de normen die voor hulpver leners gelden. het is van belang dat hulpverleners zich ervan bewust zijn dat het passeren van het toestemmingsvereiste mogelijk is in het belang van de bescherming van het kind. het weigeren van n van de gezaghebbende ouders moet de behandeling van slachtofers van seksueel geweld niet in de weg staan. ook de tuchtrechter zal deze duidelijke keuze van de wetgever in het oordeel betrekken. indien ten aanzien van het passeren van het toestemmingsvereiste angst bestaat bij de hulpverleners is het gepast dat de beroepsorganisatie voorlichting geet over de wijze waarop de tuchtrechter met klachten over het passeren van dit vereiste omgaat. dit kan hulpverleners duidelijkheid en waar nodig de benodigde steun leveren. voor kinderen onder de twaalf is in beginsel toestemming van gezaghebbende ouders vereist ex. art. lid jo. lid bw. voor kinderen tussen de twaalf en zestien jaar is van zowel het kind als van de gezaghebbende ouders toestemming vereist ex art. lid bw. voor beide leetijdscategorie n zijn uitzonderingen mogelijk. art. lid bw. art. jo. lid bw. dit blijkt uit een enqu te die deelnemers aan de studiemiddag v echtscheiding in ouderbegeleiding hebben in gevuld georganiseerd door de comissie ouderbegeleiding van de vereniging voor kinder en jeugdpsychotherapie op maart . de resultaten van de enqu te zijn niet openbaar. zie ook het artikel van bruning dat ingaat op de dilemma s waar artsen tegenaan lopen bij zorgverlening aan min derjarigen en het delen van informatie met derden indien niet alle betrokkenen hiertoe toestemming hebben gegeven. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . wie zijn de verwijzers en wie worden doorverwezen voordat een professional in overleg met het slachtofer beoordeelt of hulpverlening nodig is de beslis sing is een gedegen analyse van de ernst aard en omvang van de problematiek nodig de zogeheten indicatiestelling. de problemen waarmee het slachtofer kampt zie . worden in kaart gebracht en op basis van deze gegevens wordt bepaald welk hulpaanbod hier het beste op aansluit. voor hulpverlening vanuit een j o organisatie en behandeling binnen de jeugd ggz geldt dat er een indicatie nodig is een toegangsbewijs om deze vormen van hulp vergoed te krijgen. de verwijzer naar j o organisaties is bjz naar de jeugd ggz zijn dit zowel bjz als de huisarts . indicatiestelling door de huisarts de huisarts kan een slachtofer doorverwijzen naar verschillende vormen van vrij toegankelijke hulpver lening zoals naar een centrum voor jeugd en gezin zie . . . . de huisarts speelt echter voornamelijk een rol bij vermoedens van psychiatrische problematiek. vanaf januari biedt de huisarts of de praktijkondersteuner hulp en ondersteuning bij lichte psychische klachten. als blijkt dat de klachten niet verminderen of de problematiek erger is dan verwacht dan kan de huisarts of praktijkondersteuner een indicatie afgeven voor de jeugd ggz voor diagnostiek en behandeling. in de verwijsbrief naar de jeugd ggz vermeldt de huisarts op basis van welke informatie hij welke stoornis vermoedt. de huisarts verwijst alleen door naar de jeugd ggz en doet zelf geen uitspraak over het type behandeling dat nodig is. indicatiestelling door bureau jeugdzorg als een slachtofer bij bjz aanklopt of daar vrijwillig op advies van het amk zie . of overige profes sionals terecht komt is de toegang de afdeling die bekijkt of hulpverlening nodig is. aan de hand van de gestructureerde checklist toegang wordt de reden voor aanmelding bekeken en vindt er een eerste verkenning van de problemen plaatst. als tijdens de aanmelding bij de toegang van bjz blijkt dat alleen het verstrekken van informatie en advies niet voldoende is bekijkt de toegangsmedewerker welk type hulpverlening nodig is. op deze wijze fungeert bjz als toegangspoort tot de vrijwillige en gedwongen jeugdzorg en co rdineert het zorgaanbod voor kind en gezin. als de problemen van het slachtofer zijn geanalyseerd de informatie en hieruit blijkt dat hulpver lening wenselijk lijkt het criterium is bereikt dan zal het type hulpverlening j o of jeugd ggz in het indicatiebesluit worden opgenomen. verwijzing naar een speciieke behandeling wordt niet in het bartelink ten berge van yperen p. . ook de jeugd en bedrijfsarts en medisch specialist kunnen doorverwijzen naar de jeugd ggz maar deze worden verder niet besproken in dit hoofdstuk. het huidige systeem ten aanzien van de indicatiestelling verandert per januari met de nieuwe jeugdwet. voor meer informatie over de nieuwe jeugdwet zie . . . . volgens de nederlandse vereniging van vrijgevestigde psychologen en psychotherapeuten hebben huisartsen behoete aan een standaard format ten aanzien van een verwijsbrief er wordt daarom een eenduidig instrument ontwikkelt dat kan helpen bij de verwijzing van pati nten naar de ggz. nvvp huisarts ondervindt problemen bij verwijzing naar ggz echelons januari . bjz kan kinderen en gezinnen begeleiden en doorverwijzen naar pleegzorg jeugdzorg jeugd ggz en jeugd lvb. hulp verlening kan diverse vormen aannemen ambulante hulp dagbehandeling residenti le behandeling crisisopvang pleegzorg of gedwongen gesloten behandeling in de zogenaamde jeugdzorgplus instellingen. bjz bestaat uit meerdere afdelingen te weten de toegang jeugdbescherming jeugdreclassering en crisis. als het gedwongen jeugdzorg betret moet een rechter eerst een jeugdbeschermingsmaatregel opleggen voordat bjz als toegangspoort fungeert naar de ge ndiceerde hulpverlening. zie . . . . niet meer niet weer b e h a n d e ld indicatiebesluit opgenomen. wel bekijkt de toegangsmedewerker welke hulpverleningsorganisatie in de regio het beste aansluit bij de hulpvraag van het slachtofer. dat een slachtofer een indicatie krijgt voor de ge ndiceerde jeugdzorg betekent niet dat dit slachtofer ook per deinitie hulpverlening krijgt. om wat voor reden dan ook kan het slachtofer besluiten dat hij zij toch geen hulp wil. dit is moeilijker als het gaat om hulp vanuit het gedwongen kader zie . . . . de doorverwijzers dienen zich er in elk geval van te verzekeren dat de hulpverlening ook start en dat slachtofers niet uit beeld verdwijnen. de hieronder beschreven data laten zien hoe vaak bjz en of de huisarts slachtofers met succes doorverwijzen naar j o organisaties en naar de jeugd ggz. hoe vaak verwijzen bjz en of de huisarts slachtofers door via brancheorganisatie jeugdzorg nederland is bij vier j o organisaties een kwantitatief onderzoek uit gezet zie bijlage . om inzicht te krijgen in de kenmerken van slachtofers die binnen deze organisaties hulp hebben gekregen. data betrefen gegevens over slachtofers die vanuit zowel het vrijwillige als het gedwongen kader hulp hebben gekregen bij n van de vier organisaties waarbij bjz de indicatiesteller was. uit de steekproef blijkt dat van het totaal aantal cli nten n die gedurende en of een vorm van jeugdzorg ontvingen bij deze organisaties kinderen van het totaal slachtofer van seksueel geweld zijn geweest. bij van de cli nten n is het slachtoferschap gedurende het j o traject gesignaleerd. bij van de cli nten n was het slachtoferschap al bekend bij aanvang van het j o hulpverleningstraject. de slachtofers hadden voornamelijk hands on seksueel geweld binnen huiselijke kring meegemaakt . tabel . geet de leetijds en geslachtsverdeling weer van deze kinderen. de slachtofers zijn voornamelijk meisjes in de basis en middelbare schoolleetijd. tabel . verdeling naar leetijd en geslacht binnen j o organisaties en binnen de jeugd ggz j o jeugd ggz meisjes jongens totaal meisjes jongens totaal t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar n.v.t n.v.t totaal bron j o data dbc informatiesysteem tabel . geet ook de leetijds en geslachtsverdeling weer van de kinderen die tussen en zijn behandeld in de jeugd ggz door heel nederland waarbij het misbruik de reden voor zorg was. data zijn de hulpverleningsorganisatie bekijkt bij de intake welk hulpaanbod het beste aansluit bij de cli nt. mondelinge informatie bjz haaglanden en zuid holland mei . samenwerkend toezicht jeugd p. . combinatie jeugdzorg elker jeugdformaat en trivium lindenhof. de j o en ggz data kunnen niet met elkaar vergeleken worden. de j o cijfers zijn immers gebaseerd op vier orga nisaties en de ggz cijfers zijn gebaseerd op landelijke cijfers. j o organisaties bieden hulp aan cli nten tot jaar. in deze steekproef was de hoogst gescoorde leetijd jaar. van n slachtofer is het geslacht onbekend. vanwege de systematiek van aanlevering van dbc s aan dis is de data over nog niet compleet. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen akomstig uit het dbc informatiesysteem de database voor zorgaanbieders zoals beschreven in . . bjz en of de huisarts hebben tussen en slachtofers van seksueel geweld doorverwezen naar de jeugd ggz. in ging het om meisjes. uit de data kan niet worden opgemaakt in hoeveel van deze gevallen bjz dan wel de huisarts hebben verwezen. een kantekening bij de dbc data is dat de codes die te maken hebben met seksueel misbruik in principe n voor slachtofers en n voor daders naar alle waarschijnlijkheid niet consistent gebruikt zijn door ggz instellingen. hierdoor was het onderscheid dader slachtofer soms moeilijk te maken. dit heet ertoe geleid dat er zeer waarschijnlijk sprake is van een onderrapportage van het aantal slachtofers in de jeugd ggz zoals weergegeven in dit hoofdstuk. . . . beschermingsmaatregelen soms willen of de ouders of het kind de in het vrijwillige kader aangeboden hulpverlening niet accepte ren. dat kan en hoet op zich niet tot problemen te leiden. maar het kan ook dat er vanuit derden denk aan school huisarts of de afgebroken hulpverlening dermate zorgen zijn over de wijze waarop het kind of de ouders copen met de gevolgen van het seksueel geweld dat hulpverlening in het gedwongen kader aangewezen lijkt. dan volgt toeleiding naar de rvdk ter ine van een beschermingsonderzoek. e n van de vier kerntaken van de rvdk betret de beschermingstaak. wanneer ouders hun kind tijde lijk niet de opvoeding en zorg kunnen bieden die nodig is en hierdoor de ontwikkeling van het kind bedreigd of geblokkeerd wordt en de ouders samen met bjz de problemen niet op vrijwillige basis kunnen oplossen dan kan bjz of het amk en in acute situaties de politie of jeugdprofessionals de rvdk inschakelen. de rvdk doet vervolgens onderzoek naar het kind en het gezin om te achterhalen of sprake is van een zodanig bedreigende opvoedingssituatie dat verplichte hulp namelijk een kinderbe schermingsmaatregel nodig is. in het geval dat verplichte hulp nodig is verzoekt de rvdk aan de rechter een maatregel van kinderbescherming op te leggen. dit kan een ondertoezichtstelling ots betrefen een ots met machtiging uithuisplaatsing ots muhp ontheing van het ouderlijk gezag of ontzet ting uit het ouderlijk gezag. seksueel geweld tegen een kind is slechts n van de vele opvoedingsproble men waarvan sprake kan zijn in de beschermingszaken van de rvdk. omdat het registratiesysteem van de rvdk geen onderscheid maakt in de verschillende vormen van opvoedingsproblematiek zijn hieruit niet de seksueel geweld tegen kinderen zaken te destilleren. dit is de reden dat digitaal dossieronderzoek is verricht in een steekproef van beschermingszaken per jaar in de periode totaal dus . zaken . zaken waarin vermoedens van seksueel geweld zijn opgenomen in de aanleiding van het onderzoek of zaken waarin deze vermoedens in het verloop van het onderzoek zijn genoemd en serieus zijn genomen door de raadsonderzoeker zijn geselecteerd als seksueel geweld tegen kinderen zaken. in van de . onderzochte beschermingszaken was sprake van onder meer vermoedelijk seksueel geweld tegen het betrefende kind. als we dit percentage vertalen naar het totaal aantal zaken zie bijlage . . vanaf januari zal de rvdk onderzoek doen naar situaties die zijn aangedragen door het college van burgemees ter en wethouders een daartoe door het college aangewezen jeugdhulpaanbieder een gecertiiceerde instelling of het advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling art. . jeugdwet . stsb. . zie bijlage . . het betrouwbaarheidsinterval is . in van de zaken was het kind ook vermoedelijk pleger van seksueel geweld. en in andere zaken was het kind uitsluitend vermoedelijk pleger van seksueel geweld maar die zijn hier buiten beschouwing gelaten. over deze plegers is meer informatie te vinden in . . . niet meer niet weer b e h a n d e ld dan komt dit neer op ruim . beschermingszaken in de periode en dus op gemiddeld ruim beschermingszaken per jaar. er bleek nauwelijks sprake te zijn van uitsluitend vermoedens van seksueel geweld dit ging vrijwel altijd gepaard met ook nog andere vermoedelijke opvoedingspro blemen. dit komt overeen met de bevinding in . . dat amk onderzoeken naar uitsluitend seksueel misbruik zaken minder vaak worden doorgestuurd naar de rvdk dan seksueel misbruik zaken waarbij ook sprake is van andere vormen van kindermishandeling. de vermoedelijke slachtofers in figuur . is de relatie tussen de kinderen waar de seksueel geweld zaken betrekking op hebben verder slachtofers en de vermoedelijke daders weergegeven. figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld relatie met daders bron rvdk de slachtofers van seksueel geweld door leetijdgenoten bevinden zich veelal in loverboyachti ge situaties. aangezien deze opvoedingsproblematiek qua aard zeer verschilt van bijvoorbeeld incest situaties zijn de slachtofers van seksueel geweld door onder andere leetijdgenoten voorts voor wat betret kenmerken en vervolgens ook voor wat betret de drie trechterstappen van deze subparagraaf vergeleken met de overige slachtofers van seksueel geweld door andere daders dan leetijdgenoten. de slachtofers van leetijdgenoten verschillen niet van de slachtofers van andere daders op het gebied van geslacht zijn meisjes. ook bestaat er geen verschil tussen de herkomstgroepering is au tochtoon. wel zijn de slachtofers van leetijdgenoten gemiddeld ouder jaar versus jaar met name minder slachtofers in de leetijdscategorie jaar versus en meer slachtofers in de leetijdscategorie jaar versus zie figuur . . in totaal gaat het in deze periode om . beschermingszaken. zie bijvoorbeeld nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . . n sd jaar. n sd jaar. t df p . x df p . x df p . lee ijdgenoten ouders verzorgers ouders verzorgers lee ijdgenoten overige familie overige familie overige bekende overige bekende onbekend http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld leetijd bron rvdk slechts van alle slachtofers woont ten tijde het beschermingsonderzoek thuis bij beide ouders. dit bevestigt het beeld dat kinderen uit bijvoorbeeld eenoudergezinnen een verhoogd risico lopen op slachtoferschap zie . . slachtofers van leetijdgenoten wonen minder vaak in een eenoudergezin versus en verblijven vaker in een instelling een pleeggezin of bij grootouders versus dan slachtofers van andere daders zie figuur . . figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld gezinssamenstelling bron rvdk het valt op dat de kinderen waar de seksueel geweld zaken betrekking op hebben regelmatig eerder in beeld zijn geweest bij de rvdk. naar bijna een derde van zowel de slachtofers van leetijdgeno ten als de slachtofers van andere daders is al eerder een beschermingsonderzoek gedaan. van eerdere x df p . x df p . jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd slachto ers van lee ijdgenoten slachto ers niet van lee ijdgenoten totaal niet bij n van de ouders bij n van de ouders bij beide ouders slachto ers van lee ijdgenoten slachto ers niet van lee ijdgenoten totaal niet meer niet weer b e h a n d e ld strafonderzoeken door de rvdk was in van de gevallen sprake. de eerdere onderzoeken hebben hier dus niet geleid tot het realiseren van een stabiele en veilige situatie voor het kind. hieronder wordt ingegaan op de drie trechterstappen waarvan in deze subparagraaf sprake is. name lijk wie meldt de vermoedelijke slachtofers bij de rvdk wat besluit de rvdk op basis van het ver richte onderzoek en wat besluit tot slot de kinderrechter wanneer door de rvdk wordt verzocht om een kinderbeschermingsmaatregel. de melders in figuur . is te zien wie de in totaal vermoedelijke slachtofers van seksueel geweld hebben gemeld bij de rvdk. figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld melder bron rvdk de meeste seksueel geweld zaken zijn gemeld bij de rvdk door bjz gevolgd door de rvdk zelf en het amk . slachtofers van leetijdgenoten worden vaker door bjz gemeld en min der vaak door het amk dan slachtofers van andere daders. dit komt logisch voor. wanneer kinderen slachtofer zijn van leetijdgenoten dan zal dit namelijk vaker buiten de gezinssfeer plaatsvinden dan wanneer kinderen slachtofer zijn van ouders verzorgers. en daar waar bjz zicht heet op onveilige si tuaties zowel binnen als buiten de gezinssfeer richt het amk zich vooral op onveilige situaties die zich in huiselijke kring afspelen. het besluit van de rvdk figuur . geet weer of de rvdk op basis van hun onderzoek een kinderbeschermingsmaatregel nodig acht en zo ja welke. het besluit van de rvdk in de onderzoeken naar slachtofers van leetijdgenoten verschilt niet van het besluit in de onderzoeken naar slachtofers van andere daders. zie voor meer informatie over de strafonderzoeken die de rvdk verricht naar vermoedelijke minderjarige plegers van seksueel geweld . en . . . de rvdk kan ambtshalve een berschermingsonderzoek starten wanneer een aanleiding daartoe blijkt tijdens de uitvoering van andere taken zoals bijvoorbeeld een strafonderzoek . x df p . x df p . amk rvdk william schrikker jeugdbescherming leger des heils bjz slachto ers van lee ijdgenoten slachto ers niet van lee ijdgenoten totaal op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld besluit rvdk bron rvdk in ongeveer een vijfde deel van de seksueel geweld zaken concludeert de rvdk naar aanleiding van het verrichte beschermingsonderzoek dat geen kinderbeschermingsmaatregel nodig is. in van de seksueel geweld zaken besluit de rvdk tot een rekest ots en in ongeveer een derde deel acht de rvdk een ots met muhp nodig. het nodig achten van verplichte hulp betekent overigens niet per se dat de rvdk het vermoedelijke seksueel geweld ook heet vastgesteld. het betekent dat de rvdk de opvoedingssituatie waarin het kind zich bevindt ernstig bedreigend acht voor de ontwikkeling van het kind. dit kan ook komen door andere opvoedingsproblemen die naast vermoedelijk seksueel geweld aanwezig zijn. in het verlengde hiervan het niet nodig achten van een kinderbeschermingsmaatregel betekent ook niet dat het vermoedelijke seksuele geweld zou zijn ontkracht door de rvdk. een kinder beschermingsmaatregel als ultimum remedium wordt hier alleen als een te zware interventie gezien. het besluit van de kinderrechter tot slot blijkt dat de rechter in de gevallen dat de rvdk om een kinderbeschermingsmaatregel vraagt vrijwel altijd conform het rekest van de rvdk beslist zowel in de seksueel geweld zaken met betrekking tot slachtofers van leetijdgenoten als in de seksueel geweld zaken met betrekking tot slachtofers van andere daders . in de geanalyseerde zaken kwam het in ieder geval nooit voor dat de rechter in tegenstel ling tot de rvdk geen kinderbeschermingsmaatregel nodig oordeelt. hieruit is mogelijk af te leiden dat de rvdk een strenge selectie toepast bij het wel of niet vragen van een kinderbeschermingsmaatregel aan de rechter. dit past op zich bij de gedachte dat een kinderbeschermingsmaatregel een ultimum remedium is. maar de vraag die hierbij rijst is wat de rvdk doet met zaken waarbij twijfel is of de rechter het verzoek om de kinderbeschermingsmaatregel op te leggen zal honoreren. het gegeven dat in de geanalyseerde zaken nooit een dergelijk verzoek is afgewezen zou erop kunnen duiden dat de rvdk die zaken niet aan de rechter voorlegt. overigens zou dit ook het gevolg kunnen zijn van een strenge selectie die door bijvoorbeeld bjz en het amk reeds wordt toegepast bij de beslissing zaken al dan niet aan de rvdk over te dragen. kamerstukken ii nr. . pp. . ondertoezichtstelling ondertoezichtstelling met machtiging uithuisplaatsing geen kinderbeschermingsmaatregel nodig onbekend niet meer niet weer b e h a n d e ld . . hulpverleningsmogelijkheden deze subparagraaf beschrijt op basis van kwantitatieve data van de vier j o organisaties en de jeugd ggz welk type hulpverlening slachtofers hebben gekregen. ook worden een aantal samenwerkings verbanden besproken die bijdragen aan een keten van hulp en ondersteuning rondom slachtofers. . . . welke hulp is beschikbaar er zijn diverse hulpverleningsmogelijkheden voor slachtofers van seksueel geweld vari rend van lichte ondersteuning zie kadertekst tot intensieve geestelijke hulpverlening binnen het reguliere en of het alternatieve circuit. in deze subparagraaf worden alleen de reguliere hulpverleningsmogelijkheden beschreven. dat wil niet zeggen dat hulpverlening binnen het alternatieve circuit geen efect kan heb ben. slachtofers kunnen zeker gebaat zijn bij alternatieve therapie n zoals hypnotherapie of therapie op antroposoische grondslag. dat deze verder niet aan bod komen komt omdat de verkregen data hulpverlening binnen het reguliere circuit betret namelijk binnen j o organisaties en de jeugd ggz. de data omvaten welk type hulpverlening slachtofers ontvangen en de duur van de hulpverlening. er kunnen geen uitspraken worden gedaan over de speciieke interventies die deze slachtofers hebben gekregen. om inzicht te krijgen in de interventies waar slachtofers bij gebaat kunnen zijn is literatuur onderzoek verricht en is kwalitatieve informatie van j o organisaties geanalyseerd. welke interventie uiteindelijk geschikt is verschilt per kind dit is ahankelijk van de ernst van de gevolgen en de behoeten van het slachtofer zelf. ondersteuning slachtofers kunnen soms genoeg hebben aan ondersteuning. zij hebben dan bijvoorbeeld be hoete aan iemand die naar hen luistert hen geloot zie . en eventueel helpt met het vergroten van eigen probleemoplossend vermogen. hiervoor kunnen zij onder meer terecht bij de kinderte lefoon zie . en . . . lotgenotengroepen en het centrum voor jeugd en gezin zie . . . . als er nog geen aanwijzingen zijn dat het slachtofer ernstige problemen ervaart kan een periode van begeleid afwachten door bijvoorbeeld een maatschappelijk werker of orthopedagoog zinvol zijn. als naast ondersteuning meer intensieve vormen van hulpverlening nodig zijn kan hulpverlening vanuit j o organisaties en de jeugd ggz zinvol zijn doordat slachtofers zelf hulp zoeken op basis van advies of drang vanuit het amk of dwang via een beschermingsmaatregel . jeugd en opvoedhulp organisaties als slachtofers hulp hebben gekregen binnen j o organisaties in en of gaat het binnen de vier onderzochte organisaties voornamelijk om ambulante en of dagbehandeling figuur . . dit betret dus de vorm waarin de hulpverlening is verleend niet de aard van de hulpverlening zelf. leferink p. . presentatie i. bicanic tijdens van de uitroldag centra seksueel geweld oktober . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . verdeling naar type hulpverlening n bron j o data de duur van de hulpverlening is heel divers zoals blijkt uit figuur . . de verticale lijn boven de boxplot geet het maximum aan. hierbij zijn de extreme outliers buiten beschouwing gelaten. de horizontale streep is de mediaan. de mediaan geet de grens aan waaronder van de slachtofers valt qua hulp verleningsduur. de onder en bovenkant van de boxplot markeren de grenzen waaronder respectievelijk en van alle slachtofers vallen. de verticale lijn onder de boxplot geet het minimum aan. de meeste slachtofers krijgen tussen de drie en dertien maanden hulpverlening. zowel geslacht als leetijd zie tabel . hebben geen invloed op de hulpverleningsduur. de vorm waarin de hulpver lening is verleend heet hier wel invloed op. uit het resultaat blijkt dat wanneer slachtofers langer hulpverlening krijgen de hulpvorm intensiever is. slachtofers die pleegzorg residenti le zorg en of zorg binnen een jeugdzorgplus instelling hebben gekregen hebben namelijk langer gebruik gemaakt van hulpverlening dan de slachtofers die ambulante en of dagbehandeling of crisishulp hebben gekregen. figuur . duur van de hulpverlening in maanden n bron j o data twee uitschieters met een behandeltijd van en maanden zijn verwijderd. x . df p . . bij zes slachtofers loopt de hulpverlening nog. bij tien slachtofers is de duur van de hulpverlening onbekend wegens een registratiefout. pleegzorg residentieel jz crisishulp ambulant dagbehandeling niet meer niet weer b e h a n d e ld naast het kwantitatieve onderzoek is via brancheorganisatie jeugdzorg nederland tevens een kwalitatieve vragenlijst onder vijtig j o organisaties verspreid zie bijlage . . deze is door organisaties ingevuld. uit de vragenlijst blijkt dat van de organisaties beschikken over een hulpaanbod voor slachtofers van seksueel geweld. veelgenoemde therapie n zijn vaktherapie voorheen creatieve therapie spelthe rapie psychomotorische therapie eye movement desensitization reprocessing emdr traumage richte cognitieve gedragstherapie tr cgt en systeemtherapie gericht op het gehele gezin . de overige elf organisaties die de vragenlijst hebben ingevuld beschikken niet over een speciiek hul paanbod. een aantal organisaties past de signs of safety methodiek toe om de veiligheid van kin deren te garanderen binnen gezinnen waar vermoedelijk kindermishandeling waaronder seksueel geweld plaatsvindt. binnen deze methodiek staat de samenwerkingsrelatie tussen hulpverlener en gezin centraal en wordt er gewerkt met een veiligheidsplan. met het garanderen van de veiligheid kan revictimisatie worden voorkomen en tegelijkertijd kan de hulpverlener met deze methodiek snel in zicht in de gezinssituatie krijgen waardoor speciieke hulpverlening gerichter kan worden ingezet. ook geet een aantal organisaties weerbaarheidstrainingen zoals rots en water en girls talk. deze weer baarheidstrainingen vallen onder de preventieprogramma s welke worden besproken in hoofdstuk . preventieprogramma s voorzien niet in het verwerken van het reeds ondergane misbruik. wel kunnen zij revictimisatie proberen te voorkomen door de seksuele weerbaarheid te versterken. jeugd ggz slachtofers binnen de jeugd ggz n zie tabel . krijgen voornamelijk individuele be handeling. gemiddeld genomen hebben zij veertien uur behandeling gehad. de overige slachtofers krijgen een combinatie van individuele en groepsbehandeling de face to face tijd die behan delaren neto aan het slachtofer hebben besteed . deze groep krijgt langer behandeling dan diegenen die alleen individuele behandeling krijgen. dit verschil ligt niet alleen aan de groepsbehandeling zelf slachtofers die groepsbehandeling krijgen krijgen ook meer uren individuele behandeling. gemid deld genomen hebben zij uur individuele en uur groepsbehandeling gekregen. binnen de jeugd ggz kunnen diverse bewezen efectieve psychotherapeutische interventies worden toegepast om traumagerelateerde klachten en stoornissen te verhelpen zie . . deze efectieve inter venties zijn emdr en tr cgt. vormen van traumagerichte cognitieve gedragstherapie n die geschikt zijn voor slachtofers van seksueel geweld zijn steps de horizonmethodiek en writejunior alle gericht met emdr wordt het lijden als gevolg van herinneringen aan het misbruik verminderd. deze organisaties verwijzen slachtofers door naar andere j o organisaties of jeugd ggz instellingen die een speci iek hulpaanbod voor het verwerken van seksueel geweld hebben. turnell edwards zes slachtofers zijn hier buiten beschouwing gelaten wegens vermoedelijke registratiefouten. als het gaat om individuele behandeling staat de behandeltijd gelijk aan de tijd die de pati nt met de behandelaar heet doorgebracht. dit geldt niet voor de groepsbehandeling daar wordt de tijd van de behandelaar evenredig verdeeld over de aanwezige pati nten in de groep. t . df . p . dit komt overeen met de bevindingen in hoofdstuk behandeltijd van pedoielen . psychotherapie omvat een breed spectrum van therapie n zoals cognitieve gedragstherapie of systeemtherapie en omvat het voeren van gestructureerde gesprekken met de pati nt. htp zp.efp.nl geraadpleegd januari . bisson andrew p. . dat een interventie evidence based en efectief is volgens de laatste stand van de wetenschap betekent niet dat deze ook daadwerkelijk efect heet op elk slachtofer. http zp.efp.nl op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen op het verminderen van klachten. steps en de horizonmethodiek zijn groepsbehandelingen waarbij tevens een parallelaanbod is voor de niet misbruikende ouders om hen in staat te stellen hun kind optimaal te ondersteunen. in eerste instantie was het alleen de ggz die deze therapie n kon verlenen. inmiddels zijn gz psychologen binnen meerdere j o organisaties geclassiiceerd om een aantal van deze interventies toe te passen. vandaar dat deze therapie n ook genoemd zijn onder het kopje jeugd en opvoedhulp organisaties . dat deze interventies niet alleen meer kunnen worden ingezet door de ggz vergroot de toegankelijkheid voor het gebruik van efectieve interventies om traumagerelateerde klachten en stoornissen te verminderen en het misbruik te verwerken zie . . . . ongeacht de interventies die gegeven worden zijn er een aantal voorwaarden waar hulpverlening volgens de gezondheidsraad aan moet voldoen zie de kadertekst . als hulpverlening voldoet aan de voorwaarden kunnen slachtofers zolang of kort als nodig is geholpen worden om de traumatische gebeurtenis sen te verwerken. minimale voorwaarden voor hulpverlening de gezondheidsraad heet in voorwaarden gesteld aan een goede behandeling van het kind en overige gezinsleden . dit betekent dat het kind zich in een veilige situatie moet bevinden het seksueel geweld moet gestopt zijn dat ouders steun behoren te leveren aan het kind en dat er sprake hoort te zijn van een integrale en multidisciplinaire benadering behandeling moet gericht zijn op diverse problematiek . psycho educatie het geven van voorlichting wordt gezien als onderdeel van de integrale en multidisciplinaire benadering. psycho educatie is nodig bij zowel het kind als bij de ouders om het seksueel geweld in het juiste perspectief te plaatsen ongeacht de vorm van hulpverlening. centraal staan het wegnemen van schuld en schaamtegevoel en het normaliseren van gedrag. uit gesprekken met hulpverleners komt naar voren dat kinderen en hun ouders altijd psycho educatie krijgen wanneer zij in beeld zijn als slachtofer van seksueel geweld. naast de voorwaarden die zijn vastgesteld door de gezondheidsraad leert navraag onder pro fessionals dat een vertrouwensrelatie tussen hulpverlener en cli nt tevens noodzakelijk is voor adequate hulpverlening. slachtofers zelf geven aan dat zij een hulpverlener nodig hebben die naar het verhaal luistert het slachtofer geloot en gelijkwaardig behandelt betrouwbaar is grenzen respecteert en heldere kaders voor hulpverlening schept. bovenstaande mogelijkheden voor hulpverlening zijn veelal afgestemd op mensen met een normaal iq en niet op mensen met een licht verstandelijke beperking l vb . in is de eerste polikliniek seksuologie voor kinderen met een l vb in midden brabant opgericht. de polikliniek kan zowel be daarnaast kunnen slachtofers gebruik maken van e mental health interventies zoals interapy of virtual reality therapy voor volwassenen die in hun kindertijd misbruikt zijn om postraumatische stressklachten te verminderen. gezondheidsraad pp. . gezondheidsraad p. . om een vertrouwensrelatie op te bouwen moet de hulpverlener onder andere een open houding hanteren ten opzichte van het slachtofer. op deze wijze ervaart het slachtofer dat hij zij over alles kan praten en zich niet hoet te schamen. ivonne meeuwsen ervaringsdeskundige van seksueel geweld geet inzicht in de vraag wat moet een hulpverlener kunnen antwoorden zijn gebaseerd op de antwoorden die slachtofers van seksueel geweld tijdens een lotgeno tendag hebben gegeven. htp helenvanseksueelmisbruik.nl gouden regels hulpverleners comments geraad pleegd december . deze polikliniek is het resultaat van de samenwerking tussen de hondsberg observatiecentrum voor kinderen en jongeren met complexe hulpvragen en de la salle orthopedagogisch expertisecentrum lvb . http helenvanseksueelmisbruik.nl gouden regels hulpverleners comments niet meer niet weer b e h a n d e ld handeling geven aan slachtofers als daders met een l vb. de trauma behandeling die zij geven is sys teemgericht besteedt aandacht aan het versterken van de weerbaarheid aan de beleving van seksualiteit en aan de persoonlijke wensen rondom seksualiteit. . . . samenwerken rondom de zorg aan slachtofers over het algemeen geven professionals die met misbruikte kinderen werken aan dat hulpverlening versnipperd is. ketensamenwerking kan versnippering tegengaan en de toeleiding naar hulpverlening verbeteren. als verschillende organisaties samenwerken kan een sluitende keten van hulp en ondersteu ning gevormd worden rondom slachtofers. op gemeentelijk niveau is hierin voorzien middels de centra voor jeugd en gezin cjg . sinds beschikt elke gemeente over een cjg waarin expertise rondom opvoed en opgroeiondersteuning is gebundeld. ketensamenwerking rondom seksueel geweld wordt steeds meer op regionaal niveau vormgegeven. voorbeelden hiervan zijn de one stop shops zoals de multidisciplinaire centra kindermishandeling en multidisciplinaire overleggen seksueel geweld zoals het twee of meersporen team. centra voor jeugd en gezin binnen de cjg s zijn ten minste de jeugdgezondheidszorg consultatiebureaus en ggd en een vijtal wmo functies gebundeld informatie en advies signalering licht pedagogische hulp toeleiding naar zwaardere vormen van hulp co rdinatie van zorg . onder andere maatschappelijk werk gezinscoaching en opvoedondersteuning kunnen deze functies vervullen. de cjg s hanteren ook een schakelfunctie naar de ondersteuningsteams in het onderwijs zie . . en naar bjz. de cjg s spelen voornamelijk een rol bij slachtofers die gebaat zijn bij licht pedagogische ondersteuning. tijdens multidisciplinaire overleggen stemmen de diverse organisaties die hulp kunnen bieden snel de zorg op elkaar af. hiermee kan versnippering worden voorkomen. bij vermoedens van zwaardere problematiek leidt het cjg slacht ofers toe naar bjz voor de ge ndiceerde jeugdzorg . . . . one stop shops de one stop shop formule houdt in dat kinderen en gezinnen n intake gesprek hebben en aanslui tend snelle en passende hulp aangeboden krijgen. er zijn diverse centra in nederland die deze formule toepassen zoals de family justice centers in tilburg en venlo de multidisciplinaire centra kindermis handeling mdc k en de centra seksueel geweld csg . nederland heet hiermee het buitenland als voorbeeld genomen. de family justice centers en de mdc k s zijn bijvoorbeeld overgenomen vanuit de verenigde staten en de csg s uit denemarken. de centra zijn opgericht om te voorkomen dat slachtofers meerdere keren hun verhaal moeten doen en of meerdere keren moeten worden doorverwezen. een aantal van deze voorbeelden wordt hieronder toegelicht. landelijk dekkend aanbod one stop shops begin hebben diverse nederlandse professionals werkzaam binnen de jeugd zorg dan wel de medische en justiti le sector waaronder binnen de mdc k s en csg s een verklaring ondertekend die hen bindt aan het realiseren van een snelle en ge ntegreerde aanpak voor onder meer slachtof mondelinge informatie polikliniek seksuologie voor kinderen met een licht verstandelijke beperking april . lokaal kunnen gemeenten overige diensten en organisaties verbinden met het cjg zoals de kinderopvang leer plicht jeugd ggz en politie. centrum jeugd en gezin op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen fers van seksueel geweld. e n van de doelen is om de one stop shop formule niet alleen binnen bepaalde regio s beschikbaar te stellen maar om een landelijk dekkend netwerk te realiseren. twee mdc k s in zuid kennemerland en friesland dienen als pilot voor de ontwikkeling van afge stemde zorg rondom ernstige situaties van kindermishandeling waaronder seksueel geweld . in deze mdc k s werken justitie jeugd zorg en de medische sector samen om een snelle kind en gezinsgerichte aanpak te waarborgen middels n plan van aanpak. zie . . . voor informatie over het spannings veld tussen hulpverlening en opsporing. om slachtofers van acuut seksueel geweld uur geleden zo goed mogelijk op n plek te helpen is in gestart met de centra seksueel geweld. in deze centra zijn medische en psychologische hulpver lening en forensisch onderzoek zie . . . verenigd onder n dak. momenteel beschikken utrecht nijmegen en maastricht over een centrum seksueel geweld. eind zal een landelijk dekkend netwerk van het csg gerealiseerd zijn. centra seksueel geweld slachtofers kunnen direct contact opnemen met een csg voor behandeling. gezien de aanwezige forensische expertise en de mogelijkheid om de politie het informatieve gesprek te voeren en of de aangite op te nemen zie . . . en . . . kan een csg al tijdens de eerste intake cruciale informatie veiligstellen die nodig is voor de opsporing van de dader. slachtofers die seksueel ge weld hebben meegemaakt dat langer dan uur geleden heet plaatsgevonden kunnen via de csg s verwezen worden naar toereikende geestelijke gezondheidszorg. uit onderzoek komt naar voren dat de centra van meerwaarde zijn voor zowel slachtofers als professionals. het blijkt dat de betrokken professionals hun handelen beter op elkaar kunnen af stemmen en slachtofers de afgestemde zorg over het algemeen als pretig ervaren. de bewinds personen van venj en vws willen deze succesvolle aanpak met professionals delen en knelpunten die nu nog bestaan voor slachtofers oplossen. multidisciplinaire overleggen seksueel geweld in diverse regio s vinden wekelijks of maandelijks multidisciplinaire overleggen plaats tussen experts op het gebied van seksueel geweld. voorbeelden hiervan zijn het twee of meersporen team tmt te amsterdam en de twee scenarioteams seksueel geweld in de provincie noord brabant. professionals kunnen advies vragen aan het tmt als het gaat om vermoedens van seksueel geweld binnen een ahankelijkheidsrelatie. het tmt heet als uitgangspunt dat er zowel aandacht en hulp moet zijn voor het slachtofer de dader als de niet misbruikende gezinsleden. de experts uit het tmt adviseren blog van janet van bavel manager kinder en jeugd trauma centrum haarlem geraadpleegd via htp www.nespcan. nl p februari . htp www.psy.vu.nl nl over de faculteit wetenschappelijke afdelingen ontwikkelingspedagogiek awk multidis ciplinaire aanpak mdck index.asp geraadpleegd april . dichtbij landelijke uitrol centrum seksueel geweld februari . vanoni et al. p. . schritelijke informatie centrum seksueel geweld te utrecht januari . in het tmt ziten onder andere vertegenwoordigers van bjz amk rvdk jeugd ggz mee en de zedenpolitie. http www.nespcan.nl p http www.nespcan.nl p http www.psy.vu.nl nl over de faculteit wetenschappelijke afdelingen ontwikkelingspedagogiek awk multidisciplinaire aanpak mdck index.asp http www.psy.vu.nl nl over de faculteit wetenschappelijke afdelingen ontwikkelingspedagogiek awk multidisciplinaire aanpak mdck index.asp niet meer niet weer b e h a n d e ld wie bepaalde stappen kunnen uitvoeren en in welke volgorde dit moet gebeuren. het tmt is onderge bracht bij het steunpunt seksueel geweld van de ggd amsterdam. de partners van de scenarioteams seksueel geweld brengen onder meer zaken in waarbij minder jarige slachtofers betrokken zijn de politie brengt de meeste zaken in. het scenarioteam beoogt een goede inschating te maken van de aard en ernst van een situatie door middel van een veilig heidsanalyse. vervolgens wordt een integraal plan van aanpak opgesteld waarbij verbinding wordt gezocht tussen strafrecht en zorg. ter voorbereiding zoekt elke partner in het systeem van de eigen organisatie of de besproken personen reeds bekend zijn. op deze wijze kan een completer beeld over slachtofers plegers en hun omgeving worden gevormd en kan de hulp beter op elkaar worden afgestemd. er wordt een organisatie aangewezen als casusco rdinator deze heet de regie en draagt zorg voor terugkoppeling. bij zeer complexe problematiek wordt de procesregisseur seksueel geweld ingeschakeld die zorgt voor afstemming tussen de betrokken organisaties uitvoering en bijstelling van het plan van aanpak. de scenarioteams zijn ondergebracht bij de steunpunten huiselijk geweld in noord brabant. bovenstaande vormen van samenwerking in de zorg maken een ge ntegreerde en multidisciplinaire aanpak voor slachtofers van seksueel geweld en het gezin mogelijk. de bewindslieden van venj en vws hebben de multidisciplinaire aanpak van alle vormen van kindermishandeling waaronder seksueel geweld opgenomen in het actieplan aanpak kindermishandeling zie . . . . zij hebben opdracht gegeven aan zonmw de organisatie voor gezondheidsonderzoek en zorginnovatie om de meerwaarde van een dergelijke aanpak van kindermishandeling te onderzoeken. zonmw stelt hierover in een eindrapportage op en op basis van de resultaten bekijken de betrokken bewindslieden of de multidisciplinaire aanpak van kindermishandeling uitgebreid wordt. knelpunten in de samenwerking rondom de zorg aan slachtofers bovenstaande samenwerkingsverbanden zijn op papier goed geregeld en kunnen in de praktijk ook daadwerkelijk goed verlopen. maar problemen met betrekking tot informatiedeling tussen de verschil lende organisaties kunnen belemmerend werken om hulpverlening goed op elkaar af te stemmen. zoals gezien in . . . meldt het amk volgens de politie te weinig zaken waarin zij onderzoek doen naar vermoedens van seksueel misbruik van een kind. ofwel de informatiedeling tussen deze partijen verloopt nog niet optimaal. ook in . . . is dit ter sprake gekomen als het gaat om informatiedeling tussen hulpverleners en de politie bijvoorbeeld in de gevallen waarin de hulpverlener weigert om mee te werken aan het opsporingsonderzoek. sommige professionals houden zich soms ten onrechte te strikt aan het beroepsgeheim zie . . . . . helpt hulpverlening hulpverlening is efectief als doelen zijn bereikt en problemen zijn opgelost. de eerder genoemde emdr en de verschillende vormen van tr cgt zijn efectieve interventies voor slachtofers met trauma twee of meersporen team de kernpartners zijn onder andere vertegenwoordigers van bjz amk ggz mee slachtoferhulp nederland en de politie. schritelijke informatie scenarioteam seksueel geweld april . veilig p. . zonmw ondersteuning en evaluatie multidisciplinaire aanpak kindermishandeling van start augustus . htp www.businessdictionary.com deinition efectiveness.html geraadpleegd april . http www.businessdictionary.com definition effectiveness.html op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen gerelateerde klachten of stoornissen. aangezien de dbc en j o data geen inzicht geven in de gegeven interventies kan niet vastgesteld worden of slachtofers altijd toegang hebben tot efectieve hulpverle ning. een score om het algemeen functioneren te meten vanuit de jeugd ggz en uitval cijfers vanuit de vier j o organisaties geven wel inzicht in de mate waarin hulpverlening lijkt te helpen. op basis van deze gegevens kan voorzichtig geconcludeerd worden dat hulpverlening lijkt te helpen voor slachtof fers van seksueel geweld. wellicht dat revictimisatie hierdoor voorkomen kan worden. het algemeen functioneren via de children s global assessment scale cgas kan het algemeen psychisch sociaal en beroepsmatig functioneren van een kind vier jaar in kaart worden gebracht. behandelaren binnen de jeugd ggz registreren voor pati nten de cgas score minimaal aan het begin en aan het einde van de behandeling. als een behandeling resultaat boekt mag men verwachten dat het algemeen functioneren verbetert. de cgas score is dan aan het einde van de behandeling hoger dan aan het begin. uit de dbc data blijkt dat dit inderdaad het geval is het verschil tussen de begin en eindscore is signiicant groter dan . het algemeen functioneren van slachtofers die behandeling krijgen binnen de jeugd ggz verbetert dus ongeacht leetijd geslacht of het cluster stoornissen waaronder zij vallen. uitval uit de j o data van de vier organisaties blijkt dat slachtofers vaker wel dan niet hun behandeling afma ken figuur . . dit betekent waarschijnlijk dat hulpverlening een positief efect heet op het welzijn van slachtofers en dat zij geen reden zien om te stoppen. de individuele redenen waarom van de slachtofers wel stopt met hulpverlening voordat de gestelde doelen zijn bereikt kan niet achterhaald worden. figuur . uitvalspercentage binnen j o organisaties n bron j o data htps www.praktijkbuitenpost.nl gaf score volwassenen geraadpleegd april stcrt. september nr. p. . t df p . in deze toets zijn alleen die slachtofers meegenomen voor wie de cgas score zowel aan het begin als aan het eind geregistreerd is. wald . df p . . bijvoorbeeld gedragsverandering of het om leren gaan met emoties. geen uitval zorg loopt nog voortijdige uitval https www.praktijkbuitenpost.nl gaf score volwassenen niet meer niet weer b e h a n d e ld in de kwalitatieve vragenlijst die is uitgezet onder de vijtig j o organisaties zie . . . is gevraagd naar de belangrijkste redenen van het voortijdig abreken van hulpverlening door slachtofers. in totaal hebben negentien organisaties deze vraag beantwoord. de meest genoemde oorzaken van uitval gaan over de volgende onderwerpen slachtofers zijn nog niet toe aan de verwerking van seksueel geweld slachtofers voelen zich niet veilig genoeg om over de traumatische gebeurtenis sen te praten de hulpverlening of hulpverlener is ontoereikend . . toekomstige veranderingen tot slot komen in dit hoofdstuk de huidige veranderingen binnen de ggz en de toekomstige veranderin gen als gevolg van de jeugdwet aan bod welke de hulpverlening aan slachtofers kunnen be nvloeden. . . . het efect van veranderingen in de ggz per per januari hanteren zorgverzekeraars een onderscheid tussen een psychische klacht en een psy chische stoornis in hun contracten met ggz aanbieders. iemand heet pas recht op vergoeding van behandeling binnen de ggz als er een stoornis is vastgesteld volgens het classiicatiesysteem van de diagnostic and statistical manual of mental disorders dsm iv tr . de aan of afwezigheid van een stoornis is het criterium om ggz behandeling te starten. dit betekent dat behandeling van problemen die een reden tot zorg kunnen zijn zoals het meemaken van langdurig seksueel geweld zijn uitgeslo ten van vergoeding. wel zijn de voorwaarden om in aanmerking te komen voor vergoeding verruimd. de staatssecretaris van vws heet in overleg met fier frysl n de nederlandse zorgautoriteit en het college van zorgverzekeraars voorzien in een classiicatie voor de behandeling van stoornissen als gevolg van kindermishandeling en seksueel misbruik. er dient nog altijd sprake te zijn van een stoornis maar de criteria voor ptss zijn verruimd. dat de stoornis het sociaal of beroepsmatig functioneren be n vloedt hoet bijvoorbeeld niet meer aantoonbaar te zijn. daarnaast zijn de criteria verruimd met betrek king tot de symptomen waarmee slachtofers kampen. ptss kan nu niet alleen gediagnosticeerd worden als symptomen zich langer dan een maand manifesteren maar ook als de symptomen zich binnen zes maanden na het meemaken van seksueel geweld uiten. afgezien van deze verruiming kunnen slacht ofers met ernstige psychische klachten zonder stoornis niet in aanmerking komen voor vergoeding van hulpverlening binnen de ggz. juist om bij deze kinderen de vorming van een of meerdere stoornis sen te voorkomen is het cruciaal dat de toegang naar de jeugd ggz voor hen gewaarborgd is en blijt. bijvoorbeeld de confrontatie met het trauma dat te zwaar is voor het slachtofer dat het trauma ontkent wordt of dat hulpverlening te veel energie kost. aan het begin van het hulpverleningstraject gaat het altijd eerst slechter met het slachtofer wegens de confrontatie met het trauma voordat het beter gaat. bijvoorbeeld als er sprake is van een bedreigende leefsituatie. het aanbod sluit bijvoorbeeld onvoldoende aan bij de vraag van het slachtofer of het slachtofer voelt zich niet begrepen door de hulpverlener. college voor zorgverzekeringen p. . htp www.dbconderhoud.nl dsm nog niet meteen in de dbc systematiek fznieuwsbrief geraadpleegd maart . kamerstukken ii xvu nr. p. . staatssecretaris van rijn komt voor een deel tegemoet aan gesignaleerde knelpunten rond trauma behandeling misbruikte en mishandelde kinderen htp www.ierfryslan.nl upload c ee d e a b a dbc . pdf geraadpleegd februari . de criteria volgens de international classiication of diseases and related health problems icd voor ptss zijn minder strikt dan de criteria volgens dsm iv tr. htp www.ptsd.va.gov professional assessment overview comparison icd dsm iv.asp geraadpleegd maart . http www.dbconderhoud.nl dsm nog niet meteen in de dbc systematiek fznieuwsbrief http www.fierfryslan.nl upload c ee d e a b a dbc .pdf http www.fierfryslan.nl upload c ee d e a b a dbc .pdf http www.ptsd.va.gov professional assessment overview comparison icd dsm iv.asp op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen verzekerde en onverzekerde zorg de dbc data over de behandeling van slachtofers binnen de ggz zoals besproken in . . . beslaan de periode tot en met . de efecten van de veranderingen binnen de ggz per zijn dus niet zichtbaar in de geanalyseerde data. wel geven de data inzicht in het aantal slachtofers dat volgens de huidige richtlijnen niet meer in aanmerking zou komen voor vergoeding van ggz behandeling. dit zijn de slachtofers die ernstige klachten ervaren maar nog geen stoornissen ontwikkeld hebben. de meeste diagnoses komen in aanmerking voor verzekerde geestelijke gezondheidszorg. dit geldt al sinds niet meer voor de aanpassingsstoornissen. met de huidige veranderingen vallen nu ook de leer stoornissen en overige redenen tot zorg zoals seksueel misbruik van een kind buiten het vergoedings systeem. de slachtofers zonder gediagnosticeerde stoornis en een gedeelte van de slachtofers met een stoornis zouden volgens de huidige ggz richtlijnen geen aanspraak meer kunnen maken op de vergoeding van deze zorg. van de in totaal slachtofers zou dan niet meer onder de verzekerde zorg vallen. dit betekent dat als slachtofers of de ouders deze zorg niet zelf kunnen betalen zij ont houden worden van geestelijke gezondheidszorg. totdat de problematiek verergert en een stoornis is ontwikkeld hetgeen met adequate hulp wellicht voorkomen had kunnen worden. slachtofers van seksueel geweld die behandeling nodig hebben zouden dit ook moeten krijgen. afwach ten totdat de problematiek verergert om wel in aanmerking te komen voor verzekerde zorg is geen optie. als blijkt dat hulpverlening vanuit j o organisaties niet meer toereikend is moet behandeling vanuit de jeugd ggz beschikbaar zijn. ongeacht of er wel of geen sprake is van een stoornis. het is belangrijk dat de staatssecretaris van vws de nederlandse zorgautoriteit en het college van zorgverzekeringen voldoende aandacht besteden aan de mogelijkheden voor behandeling van slachtofers van seksueel geweld. zij moeten voorkomen dat deze kinderen tussen wal en schip vallen. . . . het efect van veranderingen na de transitie jeugdzorg vanaf gemeenten krijgen vanaf de regie rondom hulp aan kinderen en jongeren. meer inzeten op preven tie en eerdere ondersteuning zijn doelen van de stelselwijziging zie ook . . dit kan bereikt worden als gemeenten laagdrempelig vroegtijdig en integraal ondersteuning en hulp aanbieden middels n gezin n plan n regisseur . kinderen en hun ouders zouden dus sneller de juiste zorg moeten kunnen krijgen onder meer hulp en zorg op maat en er zou sprake moeten zijn van een betere samen werking rond gezinnen. e n van de verwachtingen is dat als gevolg van de transitie het beroep op spe cialistische hulp zoals behandeling binnen de jeugd ggz en op hulp in het gedwongen kader zoals de kinderbeschermingsmaatregelen kunnen teruglopen. hiernaast speelt de voorgenomen bezuiniging op het budget voor jeugdhulp een rol. door de sturing op vroegtijdige hulpverlening kan het zijn dat slachtofers eerder toegang kunnen krij gen tot hulpverlening. maar gezien de belemmeringen rondom disclosure door het slachtofer zelf en het signaleren van seksueel geweld door derden zie hoofdstuk bestaat alsnog de kans dat vroegtij dige hulpverlening niet mogelijk is. de problemen als gevolg van seksueel geweld zie . kunnen dan wellicht verergeren waardoor ondersteuning all n niet meer afdoende is. dan is hetzij specialistische hulp hetzij hulp in het gedwongen kader gewenst. die moet er dan ook zijn. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . timmermans de jong hollander p. . niet meer niet weer b e h a n d e ld de nationaal rapporteur heet eerder al haar zorgen geuit over de transitie jeugdzorg met name ten aanzien van de kwaliteit en toegankelijkheid van de hulp voor kinderen die slachtofer zijn van seksueel geweld. gemeenten moeten bij de transitie aandacht behouden voor adequate hulpverlening aan deze groep slachtofers. deze groep vereist vaak specialistische hulp. de trend dat in de zorg in toene mende mate sprake is van generalisten zal dan ook contraproductief kunnen uitpakken. specialistische hulp zou ten alle tijde beschikbaar moeten zijn. kennis en expertise van professionals over adequate hulpverlening aan deze groep kinderen mag niet ten koste gaan van bezuinigingen dan wel de verschui ving van verantwoordelijkheden. . . conclusie centraal binnen deze paragraaf staat de vraag wat er gebeurt met slachtofers nadat belemmeringen zijn overwonnen ten aanzien van disclosure signaleren het doorbreken van handelingsverlegenheid en het melden hoofdstuk en . er is met name gekeken naar die slachtofers die bekend zijn binnen de reguliere hulpverlening zowel in het vrijwillige als in het gedwongen kader . de gegevens van vier j o organisaties en van de jeugd ggz vormden hierbij de basis. deze slachtofers zijn bij deze instellingen terecht gekomen doordat a het slachtofer en of de ouders zelf hulp hebben gezocht b op advies van het amk of overige professionals of c de kinderrechter heet op verzoek van de rvdk besloten dat hulpverlening afgedwongen moet worden. het type hulpverlening de gegeven interventie of de vorm waarin die wordt gegeven behoudens de jeugdzorgplus instellingen verschilt niet voor het vrijwillig dan wel het gedwongen kader. de rvdk registreert bij de beschermingsonderzoeken niet van welke opvoedingsproblemen zoals ver moedelijk seksueel geweld sprake is. hierdoor is het zonder tijdrovend dossieronderzoek niet mo gelijk om inzicht te krijgen in de aard en omvang van deze zaken. het is van belang om de registratie ten minste zodanig uit te breiden dat dit in de toekomst wel tot de mogelijkheden behoort. dit komt uiteindelijk de aanpak ten goede. uit dossieronderzoek over de periode blijkt het volgende. in ongeveer van alle beschermingszaken door de rvdk is sprake van naast andere opvoedingspro blemen vermoedelijk seksueel geweld tegen het betrefende kind. deze kinderen zijn veelal slachtofer van vermoedelijk seksueel geweld gepleegd door ofwel ouders verzorgers of andere familieleden ofwel leetijdgenoten loverboyachtige situaties . in bijna van de gevallen besluit de rvdk dat een kin derbeschermingsmaatregel nodig is hierbij gaat het dan vooral om een ondertoezichtstelling of een ondertoezichtstelling met uithuisplaatsing. de kinderrechter legt vervolgens vrijwel altijd conform het rekest van de rvdk de gevraagde maatregel op. dit betekent dat hulpverlening wordt verplicht ofwel omdat de ouders de nodige hulpverlening onvoldoende toelaten ofwel omdat het veelal oudere kind zich aan de hulpverlening ontrekt. het zijn met name de toegangsmedewerkers van bjz zowel als het gaat om hulp vanuit het vrijwil lige als in het gedwongen kader en de huisarts die beslissen welke hulpverlening geschikt is. als de problemen van het slachtofer zijn geanalyseerd de informatie en hieruit blijkt dat er indicaties zijn dat hulpverlening wenselijk is het criterium dan zal het type hulpverlening j o of jeugd ggz in het indicatiebesluit worden opgenomen. bij vier j o organisaties hebben slachtofers in en of brief van de nationaal rapporteur aan de staatssecretaris van vws d.d. oktober htp www.nationaalrappor teur.nl actueel kamerbrieven geraadpleegd april brief van de nationaal rapporteur aan de voorziter van de commissie vws d.d. december htp www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven geraadpleegd april . http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven http www.nationaalrapporteur.nl actueel kamerbrieven op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen hulpverlening gekregen. in de jeugd ggz zijn slachtofers behandeld . uit de verkregen data blijkt dat hulpverlening lijkt te werken alleen is het onbekend wat hiertoe heet bijgedragen. een groot gebrek is dat de verkregen data geen inzicht gaven in het type interventie die slachtofers krijgen. er kunnen daarom geen uitspraken worden gedaan of slachtofers de meest passende en efectieve hulp verlening hebben gekregen. tot slot is in deze paragraaf ingegaan op toekomstige veranderingen die van invloed kunnen zijn op de hulpverlening aan slachtofers. volgens de huidige ggz richtlijnen komen slachtofers met ernstige psychische klachten zonder stoornis niet meer in aanmerking voor vergoeding van behandeling. waar kunnen deze kinderen dan wel terecht uit de vragenlijst die is uitgezet onder de vijtig j o organisaties bleek dat inmiddels meerdere organisaties ook efectieve interventies aanbieden gericht op het vermin deren van klachten zoals emdr . dergelijke interventies zijn dus niet alleen meer voorbehouden aan de ggz. aangezien niet elke j o organisatie beschikt over de kennis en kunde om deze interventies uit te voeren is het belangrijk dat de toegang naar de jeugd ggz juist voor slachtofers van seksueel geweld gewaarborgd blijt om de vorming van n of meerdere stoornissen te voorkomen. er moet voorkomen worden dat deze kinderen tussen wal en schip vallen. dit geldt ook voor de veranderingen als gevolg van de nieuwe jeugdwet. e n van de verwachtingen is dat het beroep op specialistische hulp waaronder de ggz kan worden verminderd. als slachtofers specialistische hulp nodig hebben dan moeten ze die ook krijgen. gezien de nieuwe trend dat professionals als generalisten gaan werken bestaat de kans dat expertise rondom seksueel geweld verloren gaat en er onvoldoende passende hulpverlening wordt geboden. . resocialisatie van daders op december waren er tbs gestelden met een longstay indicatie die een zedendelict hadden gepleegd tegen slachtofers jonger dan zestien. alle andere plegers van seksueel geweld tegen kinde ren zullen uiteindelijk terugkeren in de maatschappij. soms na een straf soms na straf en behandeling soms vertrekken ze berhaupt niet uit de maatschappij bijvoorbeeld bij een geheel voorwaardelijke straf of een taakstraf . om te voorkomen dat veroordeelden opnieuw een delict plegen is behandeling soms nodig. ook staan veel pedoseksuelen na terugkeer in de maatschappij onder reclasseringstoezicht. de vraag is wie lopen hoog risico opnieuw slachtofers te maken en wie niet en voor wie zijn er dus interventies nodig om te voorkomen dat zij nieuwe slachtofers maken maar ook voor wie niet het wetsvoorstel langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking maakt straks langdurig toezicht op zedendelinquenten mogelijk. maar gegeven het feit dat geld niet onbeperkt is moet zo n instrument gericht ingezet worden om efectief te kunnen zijn. deze paragraaf beschrijt hoe deze selectie zou moeten plaatsvinden en hoe zij nu plaatsvindt. hoe ingeschat wordt wie zeer en wie minder recidivegevaarlijk zijn blijkt in nederland achter te lopen bij de laatste stand van zaken in de wetenschap en in andere landen. daardoor worden plegers van seksueel geweld tegen kinderen in relatie tot hun risiconiveau zowel onderbehandeld als overbehandeld. on sch nberger de kogel bregman kamerstukken ii nr. . smid et al. niet meer niet weer b e h a n d e ld derbehandeling heet een evident risico het recidivegevaar wordt niet genoeg verlaagd. overbehande ling is meer dan een beetje geldverspilling behandeling van laag risico plegers kan het recidivegevaar juist verhogen. . . behandelt de beslissing wel of geen interventies gericht op recidivevermindering te adviseren voor verdachten. hier zal blijken dat zowel aan de informatie waarop deze beslissing gebaseerd is als aan het criterium waarmee gekozen wordt het nodige schort. daarna volgen de uitkomsten van deze beslissing . . behandelt behandeling . . toezicht. . . beschrijt het doel van deze interventies de rein tegratie in de samenleving. . . beschrijt wat er bekend is over de recidive van plegers van seksueel geweld in nederland. . . de juiste keuzes de what works principes bij welke plegers is interventie nodig om recidivegevaar te verminderen en bij welke niet het risk needs responsivity model is internationaal de standaard voor het behandelen van delinquenten. drie principes de what works principes vormen de kern van het model risk het niveau van interventie moet afgestemd zijn op het recidiverisico. hoe hoger het risico hoe intensiever de behandeling. needs interventies moeten inzeten op de criminogene factoren van de delinquent. criminogene facto ren zijn die factoren die bij de delinquent het meest het recidiverisico bepalen. responsivity voor een optimaal efect moeten interventies afgestemd zijn op de mogelijkheden van de delinquent zoals zijn leerstijl begaafdheid en talenten. de nederlandse aanpak van plegers van seksueel geweld tegen kinderen kan in het licht van dit model verbeterd worden. . . . en . . . gaan in op hoe respectievelijk het risk en het needs principe in de nederlandse situatie uitpakken bij het toewijzen van behandeling en toezicht. het risk principe behelst het selecteren van de juiste plegers om interventies aan op te leggen terwijl het needs principe zorgt voor een behandeling die ook daadwerkelijk recidiveverlagend werkt. het responsivity principe gaat op een gedetailleerder niveau in op hoe een behandeling precies ingezet moet worden en zal hier verder buiten beschouwing blijven. . . . risk wie te behandelen het vaststellen van het recidiverisico maakt in het strafproces onderdeel uit van het advies aan de rechter. dit gebeurt zowel in reclasseringsrapportages raadsonderzoeken als rapportages pro justitia. de manier waarop het risico ingeschat wordt kan vari ren zie tabel . . risicotaxatie instrumenten kunnen ook naar verschillende soorten factoren kijken er zijn historische onveranderbare statische factoren en veranderbare be nvloedbare dynamische factoren . statische factoren geven een goed beeld van het basisrisico van een delinquent. ze zijn echter per deinitie onveranderbaar en daarmee niet geschikt om interventies op te richten. dynamische factoren geven een beeld van welke veranderbare factoren voor een bepaalde verdachte het meest van invloed zijn op de kans opnieuw een delict te plegen. behandeling moet dan gericht zijn op het ten positieve be nvloeden van deze factoren. andrews bonta op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen tabel . vormen van risicotaxatie met bijbehorende instrumenten behandeld in dit hoofdstuk nifp nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie ro reclasseringsorganisaties rvdk raad voor de kinderbescherming. vormen van risicotaxatie ongestructureerd de beoordelaar bepaalt op basis van eigen ervaring en inzicht het recidiverisico. rapportage pro justitia nifp gestructureerd de beoordelaar neemt een risicotaxatie instrument af waarin wetenschappelijk bewezen risicofactoren zijn opgenomen. het wegen van deze factoren en het komen tot een conclusie wordt overgelaten aan de beoordelaar. quickscan ro j soap rvdk svr forensische zorg lij a en b rvdk actuarieel de beoordelaar neemt een wetenschappelijk onder bouwd risicotaxatie instrument af. het eindoordeel voor het recidiverisico volgt uit de scores op de afzonderlijke factoren. statrec in quickscan ro rrasor in quickscan ro static r ro stable lij rvdk risc ro uit een statistische analyse van studies naar de voorspellende waarde van risicotaxatie bij zedende linquenten een zogeheten meta analyse blijkt dat de recidive beter ingeschat wordt met actuari le risico taxatie dan door gestructureerd of ongestructureerd oordeel. de zedenrecidive wordt hierbij het beste voorspeld door actuari le instrumenten speciiek gericht op zedenrecidive. instrumenten bedoeld voor algemene recidive geven ook een adequate inschating van zedenrecidive. ongestructureerd klinisch oor deel heet voor het inschaten van zedenrecidive een matige voorspellende waarde. uit een vervolg ana lyse naar die studies waarin een directe vergelijking gemaakt werd tussen het optellen van scores van een instrument of hierover een eigen weging maken actuari le risicotaxatie versus gestructureerd oordeel met dezelfde instrumenten blijkt dat het optellen van scores een betere voorspelling geet dan het op eigen inzicht wegen van de factoren. actuari le risicotaxatie heet dus de beste voorspellende waarde. in nederland worden op dit moment bij verschillende instanties verschillende vormen van risicotaxatie gebruikt. waar in andere landen en met name de verenigde staten en canada die op dit gebied leidend zijn de discussie over vormen van risicotaxatie in de jaren beslecht is ten gunste van actuari le instrumenten woedt deze in nederland nog volop nederland loopt hierin dus achter. risicotaxatie door de reclasseringsorganisaties de reclasseringsorganisaties gebruiken verschillende instrumenten voor het bepalen van het recidiverisi co van zeden delinquenten. de quickscan is een instrument van de drie reclasseringsorganisaties ro waarmee in korte tijd het recidiverisico en de ontvankelijkheid voor interventies bepaald worden. het hanson morton bourgon hanson morton bourgon zie voor een samenvating factsheet quickscan htp www.reclassering.nl documents bibliotheek documen ten factsheet qs voor opdrachtgevers september .pdf geraadpleegd november . http www.reclassering.nl documents bibliotheek documenten factsheet qs voor opdrachtgevers september .pdf http www.reclassering.nl documents bibliotheek documenten factsheet qs voor opdrachtgevers september .pdf niet meer niet weer b e h a n d e ld doel is het snel screenen van verdachten en ook om te zien of afname van het uitgebreidere instrument risc zie onder ge ndiceerd is. de quickscan is een vorm van gestructureerd oordeel. wel zijn in de quickscan de statrec een actuarieel instrument voor het inschaten van algemene vierjaarsrecidive en voor zedendelinquenten de rrasor een actuarieel instrument bedoeld om zeer snel zedenrecidive in te schaten opgenomen. op de beknopte quickscan kan het uitgebreidere instrument risc volgen. de risc is een vorm van actuarieel oordeel scores op deelschalen van de risc worden op basis van een vaste weging in een totaal score omgezet en wordt in principe afgenomen voor verdachten met een matig tot hoog recidiverisico waarvan al dan niet op basis van de quickscan ingeschat wordt dat ze ontvankelijk zijn voor interventie. de reclasseringsorganisaties gebruiken de risc voor indicatiestelling het aangeven welke vormen van interventie het meest efectief zullen zijn bij een bepaalde verdachte. bij zedendelinquenten wordt zo blijkt uit de data geleverd door de reclasseringsorganisaties de risc vrijwel standaard afgenomen zonder voorafgaande quickscan voor van de verdachten is vermoedelijk bij het advies in ieder geval een quickscan gebruikt tegenover van de ver dachten voor wie in ieder geval een risc gebruikt is. in van de gevallen is all n een quickscan gebruikt dus ook wanneer de quickscan wel afgenomen wordt volgt in ongeveer de helt van de gevallen alsnog een risc. de risc is dus voor zedendelinquenten de standaard niet het uitgebreidere onderzoek dat in speciieke gevallen ingezet wordt. omdat in slechts van de gevallen de quickscan leidend is voor het advies zullen in het hiernavolgende alleen data van de risc besproken worden. uit onderzoek in van het wetenschappelijk onderzoeks en documentatie centrum wodc van het ministerie van veiligheid en justitie bleek dat hoewel de predictieve validiteit van de risc in het algemeen voldoende was het instrument de recidive met een zedendelict zedenrecidive van zedendelinquenten niet kon voorspellen. om dit te compenseren nemen reclasseringswerkers bij zedendelinquenten nu standaard de static r af naast andere veranderingen aan de risc. dit is een actuarieel instrument dat op basis van tien statische historische onveranderbare risicofactoren het recidiverisico voorspelt. de in de quickscan opgenomen rrasor zie boven is een subset van deze items. beide instrumenten hebben een goede predicitieve validiteit maar de static r scoort beter dan de rrasor . de static r is het meest gebruikte instrument voor risicotaxatie bij zedendelinquenten in de vs en canada. uit recent nederlands onderzoek blijkt dat de static r samen met andere actuari le instrumenten een gemiddelde tot goede voorspellende waarde heet. deze actuari le instrumenten voorspellen boven dien beter dan de svr een gestructureerd klinisch oordeel dat met name binnen de forensische zorg regelmatig gebruikt wordt dat zedenrecidive niet tot nauwelijks voorspelt. naast het afnemen van de wel kan de reclasseringswerker bij voldoende tijd besluiten meteen de risc af te nemen vooral wanneer waarschijn lijk lijkt dat deze nodig zal zijn. mondelinge informatie reclassering nederland april . wartna tollenaar bogaerts hanson zie voor een overzicht htp www.reclassering.nl documents factsheets factsheet risc september . pdf geraadpleegd november . van der knaap alberda schritelijke informatie reclassering nederland april . hanson morton bourgon babchishin hanson helmus mcgrath et al. smid et al. http www.reclassering.nl documents factsheets factsheet risc september .pdf http www.reclassering.nl documents factsheets factsheet risc september .pdf op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen static r wordt de gebrekkige voorspelling van de risc verder gecompenseerd door het in de praktijk zwaarder te laten wegen van het professioneel oordeel. ook kan er verdiepend onderzoek door gedrags deskundigen aangevraagd worden. van de reclasseringsadviezen waarvan het soort advies nagegaan kan worden is dit in tien gevallen gebeurd van deze mogelijkheid lijkt dus zeer beperkt gebruik gemaakt te worden. uit de gegevens van de reclasseringsorganisaties blijkt in lijn met het voorgaande dat het eindoordeel in de helt van die gevallen waar een risc totaalscore berekend kan worden hieraan zijn strikte voorwaarden verbonden in vergelijking met die score naar boven bijgesteld wordt. figuur . toont het uiteindelijk ingeschate recidiverisico zoals geregistreerd in data van de reclasse ringsorganisaties op basis van risc static r en professioneel oordeel per categorie zedenzaak . tussen de verschillende categorie n bestaan net geen statistisch signiicante verschillen. van van de verdachten wordt het recidiverisico als laag of laag gemiddeld recidivegevaarlijk beoordeeld van als hoog gemiddeld of hoog. figuur . inschating recidivegevaar aan de hand van risc static r en professioneel oordeel naar type zedenverdachte in adviezen uitgebracht in de vervolgingsfase bron ro de risico inschating heet naast de categorie verdachten zie . . invloed op geadviseerde contro lerende en gedragsbe nvloedende voorwaarden respectievelijk toezicht en behandeling zie figuur . maar niet geheel op de manier die verwacht zou mogen worden behandeling wordt het minst vaak geadviseerd bij laag risico verdachten maar daarna het minst bij hoog risico verdachten . bij laag mondelinge informatie reclassering nederland december mondelinge informatie reclassering den haag juni mondelinge informatie reclassering nederland april . zie . en . voor uitleg over hoe de selectie van categorie n zedenzaken met minderjarige slachtofers tot stand is gekomen. omdat in data van de reclasseringsorganisaties de inhoud van adviesrapporten alleen vanaf is na te gaan en de hier getoonde data daarmee in verband gebracht worden is hier gekozen om alleen die zaken waarvan de inhoud van het advies bekend is te selecteren. f df df p . f df df p . laag vs. laag gemiddeld p laag vs. hoog gemiddeld p laag vs. hoog p . hoog vs. laag gemiddeld p hoog vs. hoog gemiddeld p . hoog gemiddeld laag gemiddeld hoog laag n hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal niet meer niet weer b e h a n d e ld gemiddeld en hoog gemiddeld risico verdachten wordt behandeling even vaak geadviseerd. dit zelfde patroon geldt grosso modo voor adviezen tot toezicht al is hier het verschil tussen laag en hoog risico plegers zelfs geheel afwezig maar voor toezicht is het efect van risiconiveau ahankelijk van de ca tegorie pleger. voor hands on dwang verdachten is er in het geheel geen efect van risiconiveau op het advies tot toezicht. voor hands on ontucht verdachten wordt toezicht vaker geadviseerd voor laag gemiddeld risico verdachten dan voor laag risico verdachten maar zijn er verder geen verschillen. voor hands on of verdachten wordt toezicht vaker geadviseerd voor laag gemiddeld risico verdachten dan voor hoog gemiddeld risico verdachten dus niet andersom en voor hands of verdachten wordt toezicht vaker geadviseerd voor laag en hoog gemiddeld risico maar niet voor hoog risico verdachten dan voor laag risico verdachten . figuur . advies tot toezicht links en behandeling rechts naar risiconiveau en categorie pleger n bron ro figuur . toont de adviezen tot behandeling en toezicht. het valt op dat over het totaal voor van de verdachten behandeling geadviseerd wordt en voor toezicht. zelfs voor laag risico plegers wordt nog in van de gevallen toezicht en in van de gevallen behandeling geadviseerd. daarnaast valt uit voorgaande op dat hoog risico verdachten minder vaak behandeling en toezicht geadviseerd krijgen dan laag en hoog gemiddeld plegers. risicotaxatie door de raad voor de kinderbescherming bij een minderjarige verdachte is het de raad voor de kinderbescherming die het advies aan het om uitbrengt zie . . . bij de raad voor de kinderbescherming heet in de periode een veran dering plaatsgevonden in het gebruikte instrumentarium bij de onderzoeken. tot aan werd met laag vs. laag gemiddeld p laag vs. hoog gemiddeld p laag vs. hoog p . interactie risiconiveau x categorie verdachte f df df p . p . p . laag vs. laag gemiddeld p laag vs. hoog gemiddeld p . hands o en hands on hands on ontucht hands o hands on dwang totaal laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog laag laag gemiddeld hoog gemiddeld hoog controlerend gedragsbe nvloedend op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen behulp van de baro basis raadsonderzoek gescreend. de baro was in essentie een gestructureerd professioneel oordeel. sinds eind gaat de raad voor de kinderbescherming over op het landelijk instrumentarium jeugd. het lij is rechtstreeks gebaseerd op de what works principes en beoogt zoals de naam al zegt alle ketenpartners in het jeugdstrafrecht met een uniforme set instrumenten te laten werken. het lij bestaat uit meerdere stappen. instrument pre selectie in te vullen door politie en a in gebruik bij de rvdk taxeren beide het risicoproiel. instrument is een actuarieel instrument dat op basis van statische risicofactoren onveranderbare historische kenmerken het algemeen recidiverisico en het risico op geweld tegen personen in kaart brengt. deze vormt samen met de aard van het delict de basis voor het besluit van de rvdk om vervolgonderzoek in te stellen. instrument a is een gestructureerd professioneel oordeel. instrument a brengt wat betret risicotaxa tie naast een mogelijke herberekening van het algemeen recidiverisico en het risico op geweld tegen personen ook dynamische risicofactoren in kaart. in deed de raad voor de kinderbescherming lij a onderzoeken in zedenzaken. als de verdachte volgens instrument a een midden of hoog dynamisch risicoproiel heet wordt ook instrument b afgenomen. het lij bevat echter geen speciieke informatie over zedenrecidive. om deze reden moet bij jeugdige verdachten van zedendelicten het instrument j soap d een gestructureerd klinisch oordeel voor jeugdige zedendelinquenten afgenomen worden. daarnaast moet voor jeugdige verdachten van zedendelicten in principe het lij b standaard worden afgenomen al blijkt uit de data dat dit niet daadwerkelijk altijd gebeurt in werd maal het lij b afgenomen tegenover maal het lij a. de predictieve validiteit van het lij is gezien de zeer recente invoering ervan nog niet onderzocht. de j soap d wordt momenteel in nederland gevalideerd de uitkomsten hiervan worden op zijn vroegst in verwacht. in internationale studies blijkt de predictieve validiteit van de j soap ii de internationale ver sie in het voorspellen van zedenrecidive van jeugdige zedendelinquenten niet nduidig vast te stellen. uit de databestanden van de raad voor de kinderbescherming is niet af te leiden tot welke risicoinschating de raadsonderzoeker gekomen is. de overgang van de rvdk naar gestandaardiseerde en deels actuari le risicotaxatie is veelbelovend of de gebruikte instrumenten ook adequaat voorspellen zal moeten blijken. risicotaxatie in rapportages pro justitia het inschaten van het recidiverisico maakt ook onderdeel uit van rapportages pro justitia die door het nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie nifp geco rdineerd worden. op basis van een eventueel gediagnosticeerde stoornis en ook op basis van andere factoren en omstandigheden dient de rapporteur een risicoprognose te maken. dit is onderdeel van de standaardvraagstelling en moet dus in principe altijd gebeuren als het mogelijk is. in de door het nifp gehanteerde schrijfwijzer voor psychi atrische en psychologische pro justitia rapportages staat hierover vermeld dat dit zo mogelijk met behulp zie voor een samenvating vragen en antwoorden over lij htp www.veiligheidshuisgroningen.nl jeugd jongvol wassenen iles brochure lij dec vragen en antwoorden.pdf geraadpleegd decem ber . mondelinge informatie raad voor de kinderbescherming december de d staat voor dutch version. mondelinge informatie raad voor de kinderbescherming december . schritelijke informatie de waag nederland juli . hempel et al. http www.veiligheidshuisgroningen.nl jeugd jongvolwassenen files brochure lij dec vragen en antwoorden.pdf http www.veiligheidshuisgroningen.nl jeugd jongvolwassenen files brochure lij dec vragen en antwoorden.pdf niet meer niet weer b e h a n d e ld van een geaccepteerde checklist moet gebeuren. in de recente richtlijn psychiatrisch onderzoek en rap portage in strafzaken van de nederlandse vereniging voor psychiatrie wordt dit nader uitgewerkt de rappor teur pro justitia moet het herhalingsrisico inschaten op basis van wetenschappelijk aangetoonde risicofac toren zoals terug te vinden in gestandaardiseerde risicotaxatie instrumenten. de rapporteur dient zelf af te wegen wat de betekenis bij de individuele onderzochte is en te komen tot een gestructureerde klinische afweging . dit kan volgens de richtlijnen overigens ook als er geen psychische stoornis is gediagnosticeerd. hoewel het gebruik van een gestructureerd instrument dus sinds kort deel uitmaakt van de richtlijnen is uit de data van het nifp niet te achterhalen hoe vaak dit daadwerkelijk gebeurt op basis van welke instru menten dit gebeurt of wat de inschating van het recidivegevaar is. het gebruik van wetenschappelijk on derbouwde instrumenten is nog geen standaard praktijk voor pro justitia rapportages en ook wanneer zij wel gebruikt worden zijn zij opzichzelf niet leidend bij het bepalen van het oordeel. uit onderzoek blijkt zelfs dat vaak moeilijk is na te gaan op welke manier een recidive inschating tot stand is gekomen of waar de inschating op gebaseerd is. wel is er een ontwikkeling gaande in het gebruik van risicotaxatie instrumenten. het nifp onderzoekt momenteel hoe het risk principe centraler kan komen te staan en risicotaxatie meer wetenschappelijk onderbouwd kan plaatsvinden. risicotaxatie bij het nifp lijkt dus het beste te karakteriseren als een mengvorm van ongestructureerd en gestructureerd klinisch oordeel. uit zeer recent nederlands onderzoek blijkt dat wanneer een retrospectieve risico inschating op basis van de static r vergeleken wordt met de risico inschating afgeleid uit de veelal op basis van psycho logische rapportages pro justitia opgelegde behandeling geen behandeling laag risico ambulante behandeling midden risico klinische behandeling hoog risico pedoseksuelen zowel onder als overbehandeld worden maar vaker overbehandeld van alle onbehandelde pedoseksuelen valt op basis van de static r in de hoog midden of hoog risicocategorie en van de klinisch behandelde pedoseksuelen vallen in de laag of laag midden risicocategorie. onderbehandelen brengt een evident risico met zich mee een hogere recidivekans. overbehandelen zou misschien geen probleem kunnen lijken maar is dat wel ten eerste kan de recidivekans van laag risico plegers juist verhoogd worden wanneer zij tijdens de behandeling in contact komen met hoog risico plegers zoals in klinische instel lingen of behandelgroepen meestal het geval zal zijn. ten tweede is de behalen winst bij iemand die al een laag risico heet minimaal. in een wereld waar geld niet aan bomen groeit is geld besteed aan het proberen te verlagen van het recidiverisico van iemand van wie dat risico al laag is geld dat niet besteed wordt aan het verlagen van het recidiverisico van iemand die w l gevaarlijk is. psychiater htps www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psychiater a schrijfwijzer.pdf geraadpleegd december . psycholoog htps www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psycholoog a schrijf wijzer.pdf geraadpleegd december . nederlandse vereniging voor psychiatrie . van esch van esch mondelinge informatie nifp februari mei augustus december . mondelinge informatie nifp februari mei augustus december . van esch schritelijke informatie nifp mei . mondelinge informatie nifp februari mei augustus december . smid et al. andrews bonta https www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psychiater a schrijfwijzer.pdf https www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psychiater a schrijfwijzer.pdf https www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psycholoog a schrijfwijzer.pdf https www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psycholoog a schrijfwijzer.pdf https www.nifpnet.nl portals formats straf volwassenen format straf volwassen psycholoog a schrijfwijzer.pdf op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen conclusie risk uit het voorgaande blijkt dat de inschating van recidivegevaar bij zedendelinquenten in nederland op punten verbeterd kan worden. bij de reclasseringsorganisaties en raad voor de kinderbescherming is positief dat het gebruik van gestandaardiseerde instrumenten standaardpraktijk is en dat instrumenten die minder geschikt zijn voor het inschaten van het recidivegevaar van zedendelinquenten aangevuld worden met instrumenten die dat wel zijn. bij de rvdk worden wel nieuwe instrumenten gebruikt waar door een oordeel over de voorspellende waarde ervan nog even zal moeten wachten. het nederlands instituut voor de forensische psychiatrie gebruikt daarentegen nog niet standaard wetenschappelijk onderbouwde instrumenten en loopt daarmee achter bij de state of the art. wel is het begonnen aan een inhaalslag. . . . needs wat te behandelen op basis van actuari le risicotaxatie instrumenten met louter statische risicofactoren zoals de static r kan vaak al een adequate voorspelling van het basis recidiverisico gegeven worden. echter stati sche risicofactoren zijn per deinitie onveranderbaar. om te bepalen of en hoe het risiconiveau be nvloed kan worden zijn ze dus niet bruikbaar. voor het bepalen van interventiedoelen is zicht op dynamische risicofactoren nodig die eigenschappen die het risico op recidive het meest be nvloeden en behandel baar zijn. als bijvoorbeeld iemand sociaal zeer ge soleerd is en dit n van de aanleidingen vormde voor het plegen van seksueel misbruik kan het opbouwen van een sociaal netwerk een interventiedoel zijn. voor het efectief inzeten van interventies is het belangrijk dat deze gericht zijn op deze dynamische criminogene risicofactoren. enkele wetenschappelijk onderbouwde dynamische risicofactoren speciiek voor zedendelinquenten zijn belangrijke sociale contacten vermogen tot een stabiele relatie emotionele identiicatie met kinderen vrouwvijandigheid sociale afwijzing eenzaamheid desinteresse in het welzijn van anderen impulsiviteit ontoereikende probleemoplossingsvaardigheden negatieve emotionaliteit seksuele motivatie seksuele preoccupatie seks als coping deviante seksuele interesse samenwerking met toezichthouders per persoon zal verschillen welke speciieke factoren een rol spelen de ene pleger handelt uit impulsi viteit de volgende uit eenzaamheid een derde is seksueel deviant zie . . dit zijn factoren die tot op zekere hoogte be nvloedbaar zijn en dus het doel moeten zijn van interventies. schritelijke informatie nifp mei . hanson thornton hanson et al. niet meer niet weer b e h a n d e ld de risc bij de reclassering het lij b bij de raad voor de kinderbescherming en de stable de dynamische aanvulling op de static r brengen mogelijke behandeldoelen in kaart. de rapportage pro justitia beoogt dat ook doen door te diagnosticeren of een observandus een stoornis heet en zo ja of deze verband houdt met het delict. deze stoornis zou dan een behandeldoel kunnen vormen. echter het eerste doel van deze analyse is het oordelen over de toerekeningsvatbaarheid van de verdachte. het recidiverisico volgt hier niet noodzakelijkerwijs uit. bovendien zijn er veel risicofactoren die niet samenhangen met psychiatrische stoornissen. bij de reclasseringsorganisaties worden acht van bovenstaande dertien factoren in kaart gebracht met de risc. dit zijn die factoren die niet speciiek voor zedendelicten gelden belangrijke sociale contac ten vermogen tot een stabiele relatie impulsiviteit ontoereikende probleemoplossingsvaardigheden negatieve emotionaliteit eenzaamheid desinteresse in het welzijn van anderen en samenwerking met toezichthouders. de speciiek seksuele factoren blijven zo buiten beeld wat mogelijk verklaart dat de risc eerder zedenrecidive van zedendelinquenten niet adequaat wist te voorspellen. de static r die standaard gebruikt wordt om de risc op risico inschating voor zedendelinquen te corrigeren brengt deze seksuele factoren ook niet in kaart deze meet per deinitie statische en dus onveranderbare factoren. deviante seksuele interesse als selectiefactor over n seksuele factor bestaat wel data waarmee nagegaan kan worden of deze meeweegt in de selectie voor behandeling een deviante seksuele interesse. bij de vraag f een pleger van seksueel geweld tegen kinderen seksueel deviant is zal menig wenkbrauw de lucht inschieten. toch is dit een relevante vraag. seksuele deviantie is in het hiernavolgende gedeinieerd als een parailie an intense and persistent sexu al interest other than sexual interest in genital stimulation or preparatory fondling with phenotypically normal physically mature consenting human partners . niet iedereen die seksueel deviant gedrag vertoont is dus ook seksueel deviant daar is een intense and persistent seksuele interesse voor nodig uit data van het nifp en dbc informatiesysteem blijkt dit ook van alle verdachten die door het nifp onderzocht worden is bij een parailie gediagnosticeerd bij dus niet zie . . . zelfs dit is vermoedelijk al een overrapportage ten opzichte van het totaal aantal plegers omdat indicaties voor seksuele deviantie een selectiefactor kunnen zijn voor het aanvragen van een rapportage pro justitia. zowel behandeling als toezicht worden in rapportages pro justitia vaker geadviseerd wanneer een parailie is gediagnosticeerd dan wanneer dat niet het geval is. uit figuur . blijkt dat het hebben van een parailie inderdaad een sterke selectiefactor is voor behandeling de verdachten met een parailie zoals onderzocht door het nifp stijgt naar voor veroordeelde pedoseksuelen behandeld in voorwaardelijk kader en naar voor veroordeelde pedoseksuelen behandeld in het kader tbs met dwangverpleging. . . gaat nader in op de prevalentie van de speciieke parailie pedoilie in verschil lende dadergroepen. hanson et al. van esch van der knaap alberda american psychiatric association helaas is uit de data van het nifp niet te achterhalen in hoeveel gevallen dit pedoilie betret en hoe vaak het een andere parailie is. f df df p . eta . f df df p . eta . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . parailie als selectiefactor voor behandeling bron nederlands instituut voor de forensische psychiatrie dbc informatiesysteem justid conclusie needs de reclasseringsorganisaties en de raad voor de kinderbescherming gebruiken speciieke diagnosti sche instrumenten om dynamische risicofactoren en daarmee behandeldoelen te identiiceren. dit is positief. wel blijkt uit de lijst wetenschappelijk onderbouwde dynamische risicofactoren speciiek voor zedendelinquenten dat deze instrumenten een aantal speciieke behandeldoelen die te maken hebben met seksueel delictgedrag niet meten. de rapportage pro justitia richt zich met name op psychiatrische stoornissen terwijl deze lang niet altijd bepalend zijn voor het risiconiveau. . . interventies behandeling in het voorgaande is geschetst hoe in nederland bepaald wordt wie wel en niet gevaarlijk zijn en wie welke interventie krijgen het beslissingsproces dus. in deze en de volgende subparagraaf komen de resultaten van die beslissing aan bod. eerst behandeling welke behandelmogelijkheden zijn er welke categorie n plegers krijgen welke vorm van behandeling en wat is daarvan het resultaat de behandeling van plegers van zedendelicten verlaagt de kans op recidive. behandeling kan op gelegd worden in het strafproces als maatregel tbs of bijzondere voorwaarde andere vormen van behandeling . behandeling opgelegd in strafrechtelijk kader heet forensische zorg. uit een meta analyse van het wodc blijkt dat interventies gericht op resocialisatie waaronder behandeling een kleinere kans op recidive kennen dan interventies gericht op afstraing. tbs in het bijzonder blijkt ook efectief in het terugdringen van zedenrecidive van hoog risico zedendelinquenten. ook blijkt behandeling eventueel in combinatie met toezicht wel maar toezicht alleen niet efectief te zijn in het terugdringen van recidive. meijer pomp pantus veen de ruiter wartna alberda verweij smid van der horst sch nberger de kogel geen para lie wel para lie nifp behandeld geen tbs tbs n niet meer niet weer b e h a n d e ld welke instantie de indicatiestelling voor forensische zorg doet is ahankelijk van de vraag om welke soort forensische zorg het gaat. indicatiestelling voor klinische zorg en voor beschermd wonen na klinisch verblijf verzorgt de afdeling indicatiestelling forensische zorg van het nifp nifp ifz . in dicatiestelling voor ambulante zorg en ook voor beschermd wonen in voorwaardelijke trajecten ge schiedt door de reclasseringsorganisaties ro reclassering nederland leger des heils stichting verslavingsreclassering . indicatiestelling bij het nifp vindt plaats op basis van documentatie zoals de pro justitia rapportage de reclasseringsrapportage en het vonnis. bij de reclassering is het voornaam ste doel van afname van de risc indicatiestelling zie . . . . indicatiestelling kan ook plaatsvinden in afwachting van een eventueel vonnis. meerder en minderjarige plegers worden hier apart besproken omdat de vormen en justiti le kaders van behandeling afwijken. hierdoor zijn ook de data gescheiden geregistreerd. . . . beschrijt de mogelijke interventies voor minderjarige plegers. . . . bevat landelijke kwantitatieve gegevens van forensische zorg geleverd aan veroordeelde plegers zowel in tbs als in voorwaardelijk kader . behandeling van plegers buiten het strafrechtelijk kader deze rapportage en in het bijzonder dit hoofdstuk behandelt plegers vanuit strafrechtelijk oog punt zij die in aanraking komen met politie en justitie zijn mogelijke plegers. echter lang niet alle plegers komen ooit in aanraking met politie bijvoorbeeld omdat de meeste slachtofers geen aan gite doen zie . laat staan dat alle plegers veroordeeld worden. behandeling kan ook plaats vinden in vrijwillig kader bijvoorbeeld omdat de pleger zelf graag zijn gedrag wil verbeteren en in het geval van minderjarige plegers ook in gedwongen civiel kader. uit verschillende in deze rapportage genoemde onderzoeken kan dit ook afgeleid worden in het dossier onderzoek naar duizend beschermingszaken bij de raad voor de kinderbescherming . . . werden negen minderjarige plegers aangetrofen. in het dossier onderzoek naar cli enten van jeugd en opvoedhulp organisaties werden eveneens zeventien minderjarige plegers aangetrofen. uit een kwalitatieve vragenlijst onder jeugd en opvoedhulp organisaties bleek dan ook dat zeven hiervan beschikken over behandeling speciiek voor seksueel grensoverschrij dend gedrag. in de ggz data van het dbc informatiesysteem zijn slachtofers moeilijk te onder scheiden van daders zie . maar blijkt in ieder geval dat een groot aantal meerderjarige perso nen als pleger van seksueel misbruik van een kind behandeld wordt in civiel kader zie . . . . zie voor een samenvating htp www.forensischezorg.nl hoe werkt het forensische zorg in de praktijk indica tiestelling geraadpleegd november . indicatiestelling voor zorg in detentie wordt gedaan door het psychomedisch overleg pmo maar omdat deze zorg in het algemeen reactief van aard is stabiliseren acute psychische nood lenigen en niet pro actief op recidivebe perking gericht is wordt deze vorm van forensische zorg verder buiten beschouwing gelaten. htps www.nifpnet.nl portals ifz checklist aanmeldingskriteria aangepaste versie verwij zers origineel .pdf geraadpleegd november . te weten tbs met dwangverpleging art. a jo b wvsr overplaatsing naar een psychiatrisch ziekenhuis art. bvt tbs met proefverlof art. bvt . te weten voorwaardelijke be indiging van de verpleging van overheidswege art. g wvsr tbs met voorwaarden art. a wvsr voorwaardelijke veroordeling art. a wvsr voorwaardelijke invrijheidsstelling met bijzondere voorwaarden art. a wvsr . http www.forensischezorg.nl hoe werkt het forensische zorg in de praktijk indicatiestelling http www.forensischezorg.nl hoe werkt het forensische zorg in de praktijk indicatiestelling https www.nifpnet.nl portals ifz checklist aanmeldingskriteria aangepaste versie verwijzers origineel .pdf https www.nifpnet.nl portals ifz checklist aanmeldingskriteria aangepaste versie verwijzers origineel .pdf op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . behandeling van minderjarige plegers heropvoeding is een leidend principe in het jeugdstrafrecht. jeugdigen die veroordeeld worden voor een zedendelict krijgen dus naast straf vaak te maken met enige interventie gericht op het voorkomen van recidive. in . zagen we dat jeugdige zedendelinquenten bekend bij de raad voor de kinderbescher ming in drie groepen onder te verdelen zijn generalisten specialisten en irst ofenders. deze groepen vergen een verschillende behandeling. in het jeugdstrafrecht wordt het opsluiten van een jongere meer dan in het volwassenstrafrecht gezien als een laatste redmiddel. in de periode werden dan ook van de minderjarige plegers van seksueel geweld veroordeeld tot een deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf tegenover van de meerderjarige veroordeelden. respect limits de interventie respect limits aangeboden door rutgers wpf is bedoeld voor jongeren die voor het eerst zijn aangehouden voor een zedendelict irst ofenders die verder geen ernstige psychiatrische problema tiek vertonen. deze interventie is erkend door het ministerie van veiligheid en justitie en kan opgelegd worden als voorwaarde bij een veroordeling. respect limits is eind ge mplementeerd en vervangt de leerstraf seksualiteit. respect limits is sterker gericht op risico in navolging van de risk needs responsivity principes zie . . . toewijzing aan respect limits gebeurt door de raad voor de kinderbescherming op basis van de recidivescore die uit het landelijk instrumentarium jeugdstrafrechtketen lij komt. naar de efectiviteit in het voorkomen van recidive van de voorloper van respect limits de leerstraf seksualiteit wordt op dit moment onderzoek gedaan. cognitieve gedragstherapie forensisch psychiatrische centra zoals de waag hebben vaak speciieke behandelgroepen voor jongere daders. dit is een vorm van cognitieve gedragstherapie. wanneer groepstherapie niet ge ndiceerd is kan individuele therapie gevolgd worden. cognitieve gedragstherapie is evidence based en kan eveneens opgelegd worden als voorwaarde bij een veroordeling. deze therapie is intensiever en langduriger dan respect limits en dus bedoeld voor zwaardere gevallen. een behandelgroep voor jeugdige zedendelin quenten is bij uitstek geschikt voor specialistische plegers zie . . multi system therapy for problem sexual behavior multi system therapy for problem sexual behavior mst psb is gericht op het voorkomen van uithuis plaatsing. deze vorm van therapie is dus bedoeld voor jongeren van wie de seksuele problematiek zo ernstig is dat uithuisplaatsing daadwerkelijk dreigt. de doelgroep zijn jongeren met ernstig seksueel grensoverschrijdend gedrag en mogelijk met andere gedragsproblematiek. zware autistische kenmer ken zijn een contra indicatie net als ernstige psychiatrische problematiek zoals su cidale neigingen of een te laag iq. htp www.rutgerswpf.nl sites default iles uitgebreide beschrijving respect limits.pdf geraadpleegd oktober . htp www.erkenningscommissie.nl beoordelingen erkendegedragsinterventies jeugdigen index.aspx geraad pleegd oktober . h ing jonker van berlo mondelinge informatie rutgers wpf juni . andrews bonta http www.rutgerswpf.nl sites default files uitgebreide beschrijving respect limits.pdf http www.erkenningscommissie.nl beoordelingen erkendegedragsinterventies jeugdigen index.aspx niet meer niet weer b e h a n d e ld de therapie richt zich niet alleen op de jongere maar vooral ook op het systeem de omgeving om de jongere thuis te kunnen houden is het belangrijk dat de ondersteuning in de omgeving op orde is. des ondanks zijn er geen contra indicaties die het systeem betrefen. therapeuten komen in een tijdsbestek van een half jaar meerdere keren per week langs. als het nodig is de dader voor de veiligheid tijdelijk uit huis te plaatsen dan gebeurt dat bij voorkeur binnen het netwerk . de algemene vorm van mst is door de erkenningscommissie gedragsinterventies justitie erkend als goed onderbouwd . naar mst psb is ook onderzoek gedaan maar met dit onderzoek zijn me thodologische problemen. over de efectiviteit van mst psb kunnen daarom nog geen deinitieve conclusies getrokken worden. mst psb is eind in nederland gestart en loopt inmiddels in twee regio s west brabant roterdam en den bosch en omgeving. in de periode zijn in de regio west brabant veertig therapie n afgerond en in de regio den bosch negentien . residenti le behandeling soms is ambulante behandeling geen optie. het recidivegevaar is bijvoorbeeld te groot of de omgeving zelf is onderdeel van het probleem. niet voor iedere pleger van seksueel geweld is speciiek aanbod gericht op sek suele problemen beschikbaar dan wel nodig. generalisten zie . zullen bijvoorbeeld meer baat hebben bij een behandeling gericht op hun algemene patroon van antisociaal gedrag. voor jongens met speciiek ernstige seksuele problematiek specialisten zie . is echter speciieke behandeling gericht op seksuele problemen wel wenselijk. hiervoor zijn residentieel hoofdzakelijk drie opties beschikbaar behandeling op de groepen voor ernstige seksuele problematiek esp van justiti le jeugdinrichting jji den hey acker jji lelystad of jeugdzorgplus instelling horizon locatie anker. het voornaamste verschil tussen deze opties is de juridische titel behandeling in de jji s kan alleen geschieden na veroordeling en oplegging van een plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij maatregel behandeling in jeugdzorgplus gebeurt op civielrechtelijke ti tel en betret dus geen veroordeelde daders maar jongeren met ernstig seksueel grensoverschrijdend gedrag. op de groepen voor jongens met ernstige seksuele problematiek van zowel jji den hey acker en jji lelystad als in horizon anker wordt globaal dezelfde interventie gegeven out of the circle. deze is voornamelijk be doeld voor jongens die een speciiek probleem met seksueel gedrag hebben de specialisten uit . . out of the circle is net als respect limits gebaseerd op cognitieve gedragstherapie. uitgangspunt is het her kennen en vervolgens voorkomen van cognitieve patronen die tot ongewenst gedrag kunnen leiden. out of the circle is door de erkenningscommissie gedragsinterventies justitie erkend als goed onderbouwd. concluderend zijn er voor minderjarige plegers die met name een probleem op seksueel vlak hebben vele behandelmogelijkheden in intensiteit en duur afgestemd op de ernst van de problemen. mondelinge informatie de viersprong juni . borduin et al. borduin schaefer heiblum letourneau et al. hendriks schritelijke informatie de viersprong oktober . schritelijke informatie de viersprong april . htp www.nji.nl nl actueel nieuws over de jeugdsector erkenning voor interventie tegen zedendelinquentie geraadpleegd april . http www.nji.nl nl actueel nieuws over de jeugdsector erkenning voor interventie tegen zedendelinquentie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . . . behandeling van volwassen plegers het expertisecentrum forensische psychiatrie efp heet een zorgprogramma ontwikkeld voor plegers van seksuele delicten in de forensische psychiatrie. dit programma richt zich speciiek op volwassen mannen die seksueel geweld hebben gepleegd bij wie het recidiverisico aanmerkelijk is en bij wie psy choseksuele problematiek mede dat risico bepaalt. het zorgprogramma neemt de what works principes als uitgangspunt. de beslisboom in figuur . is de kapstok van het programma. figuur . beslisboom zorgprogramma seksueel grensoverschrijdend gedrag expertisecentrum forensische psychiatrie expertisecentrum forensische psychiatrie stap indicatie is er spake van sgg of dreigt daar sprake van te zijn ja ja nee nee exit zp sgg is er spake van psychoseksuele sgg problematiek grote kans op een ernstig seksueel delict behandel volgens behoe e responsiviteits en integriteitsprincipe klinische se ing klinische behandeling ambulante behandeling transmurale se ing klinische behandeling is geen succes herselectie of longstay exit klinische fase sgg exit ambulante fase sgg klinische behandeling is succesvol ambulante behandeling is succesvol ambulante behandeling is geen succes ambulante se ing grote kans op een licht seksueel delict of kleine kans op ernstig delict kleine kans op een licht seksueel delict indicatie risicotaxatie diagnostiek behandeling evaluatie niet meer niet weer b e h a n d e ld de bekendste vorm van klinische behandeling is behandeling in een forensisch psychiatrisch centrum fpc beter bekend als tbs kliniek . tbs wordt opgelegd als maatregel bij een veroordeling. een delin quent wordt dan na het uitziten van eventuele straf klinisch opgenomen en behandeld tot het recidive risico aanvaardbaar is. hoewel tbs grote bekendheid geniet wordt echter slechts een kleine minderheid van de pedoseksuelen delinquenten uiteindelijk in een fpc behandeld zie onder . de meeste daders keren op termijn terug naar de samenleving na een celstraf en of klinische behande ling of verlaten die nooit bijvoorbeeld bij een voorwaardelijke straf . een veroordeelde dader die thuis woont kan zogeheten ambulante behandeling ondergaan. vaak is dit bij een forensische polikliniek maar dit kan ook bij een reguliere ggz instelling. ook volwassen daders krijgen over het algemeen een vorm van cognitieve gedragstherapie zie . . . . deze paragraaf biedt inzicht in welke vormen van forensische zorg opgelegd worden aan welke catego rie n meerderjarige plegers. aard van de behandeling forensische zorg kan onder zo n verschillende titels geleverd worden. deze rapportage beperkt zich op zorg gericht op resocialisatie. twee hoofdcategorie n zorgtitels voor forensische zorg worden hier toe geanalyseerd zorg als voorwaarde bij beslissing rechter openbaar ministerie of kroon hierna voorwaardelijke behandeling en tbs met dwangverpleging en rapportage pro justitia hierna tbs . dbc informatiesysteem registreert forensische zorg sinds . in de periode zijn unieke pati nten behandeld onder n van bovengenoemde categorie n zorgtitels. behandeling in voorwaardelijk kader komt veel vaker voor dan tbs van de behandelde ver oordeelden wordt behandeld in tbs. nog eens wordt weliswaar behandeld in voorwaardelijk kader maar heet wel minstens een deel van de behandeling klinisch doorgebracht. de resterende worden dus uitsluitend ambulant behandeld. verschillende categorie n plegers krijgen verschillende vormen van behandeling zie figuur . . hands of plegers worden minder vaak dan andere plegers in tbs behandeld namelijk nooit tussen andere categorie n plegers zijn geen verschillen in zorgtitel. plegers van hands on of delicten lijken vaker voorwaardelijke behandeling met een klinische component te ondergaan. te weten voorwaardelijke be indiging van de verpleging van overheidswege art. g wvsr tbs met voorwaarden art. a wvsr voorwaardelijke veroordeling art. a wvsr voorwaardelijke invrijheidsstelling met bijzondere voorwaarden art. a wvsr . te weten tbs met dwangverpleging art. a jo b wvsr overplaatsing naar een psychiatrisch ziekenhuis art. bvt tbs met proefverlof art. bvt . tbs f df df p . eta . klinische component voorwaardelijke behandeling f df df p . eta . hands of vs. hands on of p hands of vs. hands on ontucht p hands of vs. handsof vs. hands on dwang p . p . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . vormen van forensische zorg naar dadercategorie bron dbc informatiesysteem justid behandelresultaat voor pati nten in forensische zorg registreert de behandelinstelling jaarlijks op drie gebieden acuut fysiek gevaar vluchtgevaar recidivegevaar de mate waarin een delinquent een gevaar vormt. de linker helt van figuur . toont de eerste dergelijke diagnose voor recidivegevaar voor iedere pati nt voor zover geregistreerd n . ten eerste is zoals verwacht mag worden het recidivegevaar van pati nten in tbs naar inschating van de behandelaars groter dan van pati nten in voorwaardelijke behandeling. dit is te zien in de linkerhelt van figuur . . van van de pati nten in voorwaardelijk kader wordt het recidivegevaar als ernstig beschouwd tegenover van de pati nten in tbs. andersom schaten behandelaars in dat van de pati nten behandeld in een voorwaardelijk kader geen recidivegevaar hebben tegenover n tbs gestelde. ten tweede verandert de recidive inschating in de loop van de behandeling rechterhelt figuur . . zoals in figuur . te zien wordt de inschating van recidivegevaar in de loop van de behandeling vaker naar beneden dan naar boven bijgesteld. overigens had van de getoonde pati nten de behandeling nog niet afgerond op het moment van datalevering. pati nten die wel de behandeling afgerond hebben zijn meer vooruitgegaan dan pati nten die de behandeling nog niet afgerond hebben figuur . . noch de zorgtitel noch de categorie dader zijn van invloed op de mate van vooruitgang in recidivegevaar. het valt op dat van zo n van de plegers die de behandeling hebben afgerond het recidivegevaar verhoogd is. dit kan te maken hebben met het feit dat laag risico plegers vaak behande ling opgelegd krijgen zie ook . . . terwijl dit risico verhogend kan werken. wald p . non parametrische toets p . wald p . smid et al. andrews bonta hands o hands on o hands on ontucht hands on dwang totaal v v uitsluitend ambulant n niet meer niet weer b e h a n d e ld figuur . recidivegevaar zoals getaxeerd door behandelinstelling l er paneel eerste diagnose van recidivegevaar uitgesplitst naar zorgtitel n . rechter paneel de verandering in recidivegevaar tussen eerste en laatste diagnose voor die pati nten waarbij meerdere malen gevaar geregistreerd is n bron dbc informatiesysteem justid figuur . verschil in recidivegevaar tussen eerste en laatst geregistreerde diagnose uitgesplitst naar of de behandeling afgerond is of niet bron dbc informatiesysteem justid . . interventies toezicht gedurende de periode dat een delinquent voorwaardelijk vrij is in het kader van bijvoorbeeld een voor waardelijke straf een voorwaardelijke invrijheidsstelling een voorwaardelijke be indiging van tbs of pij of een scholings en trainingsprogramma houdt de jeugd reclassering toezicht op het naleven van de voorwaarden. voor minderjarige daders zijn geen gegevens over toezicht beschikbaar. eerste inscha ing matig eerste inscha ing ernstig eerste inscha ing geen eerste inscha ing licht verandering gelijk gebleven verandering verlaagd verandering verhoogd geen tbs tbs totaal geen tbs tbs totaal n recidivegevaar verandering ver g ver n b b . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen het aantal nieuwe toezichten na veroordeling op meerderjarige plegers van seksueel geweld tegen kin deren is in de rapportageperiode sterk gestegen van nieuwe toezichten in naar in zie figuur . . de stijging in aantal toezichten is echter niet voor alle categorie n zedenzaken het zelfde de stijging is sterker voor hands of zaken en hands on of zaken. het aantal toezichten op delinquenten met hands on dwang zaken stijgt niet. figuur . ontwikkeling in toezichten bron reclasseringsorganisaties . . terug in de samenleving voor de meeste daders staat bij veroordeling al vast wanneer zij zullen terugkeren in de samenleving bij een geheel voorwaardelijke straf of taakstraf meteen bij een onvoorwaardelijke straf aan het eind daarvan eventueel voorwaardelijk . soms is dit echter niet het geval als een pij of tbs maatregel opgelegd is kan een dader vastgehouden worden zolang het recidive risico niet aanvaardbaar ge daald is. de pij maatregel kon tot voor kort niet eindeloos duren maar sinds de invoering van het adolescentenstrafrecht op april kan dit wel de pij maatregel kan nu omgezet worden in een tbs maatregel. bij het weer vrijlaten van tbs gestelden en pij ers gelden strenge eisen. iedere stap in het resocialisa tieproces begeleid verlof onbegeleid verlof transmurale fase voorwaardelijke be indiging moet verantwoord worden aan de hand van voorgeschreven risicotaxatie instrumenten. het is overigens wenselijk dat hierbij instrumenten gebruikt worden zoals beschreven in . . . en . . . instru menten die speciiek geschikt zijn om dynamische risicofactoren van zedendelinquenten in kaart te brengen. eenmaal terug in de maatschappij moet een pedoseksueel weer een leven zien op te bouwen enkele belangrijke dynamische risicofactoren voor zedendelinquenten zijn bijvoorbeeld het ontbreken van zie . en . voor uitleg over hoe de selectie van categorie n zedenzaken met minderjarige slachtofers tot stand is gekomen. wald p . interactie jaar x categorie zedenzaak wald p . wald p n.s. hands on ontucht h a h c d h a effi effj niet meer niet weer b e h a n d e ld stabiele relaties sociale afwijzing negatieve emotionaliteit zie . . . . het komt erop neer dat iets te verliezen hebben de kans op recidive verkleint. de risc zie paragraaf . . . bevat items die inzicht kunnen bieden in de leefsituatie van de onder toezicht gestelden. in hoeverre slagen zij er weer in een leven op te bouwen figuur . beschrijt de uitkomsten op enkele van de items uit de risc woonsituatie inanci le situatie sociale situatie voor die onder toezicht gestelden van wie een recente maximaal maanden voor start toezicht risc beschikbaar was n . waar van de daders een stabiele woonsituatie heet zijn er op het terrein van sociale relaties meer problemen. figuur . leefsituatie van onder toezicht gestelde pedoseksuelen bron reclasseringsorganisaties voor de werksituatie en de sociale relaties zijn er daarnaast verschillen tussen de verschillende ca tegorie n daders figuur . . hands of plegers hebben vaker werk dan hands on of plegers en dan plegers van hands on ontucht delicten . hands on ontucht plegers hebben minder vaak stabiele wederkerige relaties dan hands of plegers en hands on of plegers delicten. het ondersteunen van een pedoseksueel in het opbouwen van een stabiele leefsituatie kan zeker op het sociale vlak helpen risico factoren in te perken. reclassering nederland heet een in canada ontwikkelde interventie ge mporteerd die precies dit doel heet zie kader . wald df p . wald df p . p . p . ernstige problemen enige problemen geen problemen n woonsituatie werk relaties op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . werksituatie en sociale relaties naar categorie dader bron reclasseringsorganisaties cosa cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid cosa oorspronkelijk circles of support and accountability is een canadese interventie die in andere landen waaronder nederland is overgenomen. in cosa ondersteunt een groep vrijwilligers een vrijgekomen zedendader. in neder land gebeurt dit in het kader van een reclasseringstoezicht en wordt de cirkel ondersteund door een cirkelco rdinator een reclasseringswerker . daarnaast zijn er in de zogenaamde buitencirkels ook andere professionals betrokken zoals bijvoorbeeld een wijkagent of een behandelaar. kerngedachte van de interventie is dat een sociaal netwerk kan voorkomen dat een vrijgekomen zedendader weer de fout ingaat sociale isolatie is een dynamische risicofactor zie . . . en juist zedendaders lo pen gezien het huidige maatschappelijke klimaat maar ook gezien dezelfde karaktereigenschappen die in de eerste plaats al tot zedendelicten kunnen leiden zie . . . het risico ge soleerd te raken. cosa is bewezen efectief in het terugdringen van recidive. cosa nederland is recent ge valu eerd hiervoor is het eerste jaar van cirkels onderzocht. e n van de plegers recidiveerde met een hands of delict de overigen recidiveerden niet. wel vertoonden plegers op enig moment risicovol gedrag dat door de cirkel gesignaleerd werd en aangepakt. . . . de rol van gemeenten toen bekend werd dat bekende pedoseksueel benno l. in leiden gehuisvest zou worden ontstonden herhaalde demonstraties voor de lat waar hij zou komen te wonen. de terugkeer van pedoseksuele delinquenten leidt met enige regelmaat tot maatschappelijke onrust. bewoners van de wijk waar de zedendelinquent zich weer wil vestigen zijn bezorgd dat hun kinderen gevaar lopen en zouden graag wilson cortoni mcwhinnie h ing vogelvang bogaerts mensen demonstreren tegen het verblijf van benno l. in leiden htp www.omroepwest.nl nieuws mensen demonstreren tegen het verblijf van benno l leiden geraadpleegd april . km werkt werkloos niet beschikbaar voor werk werkzoekend of baan op onregelmatige basis problemen relaties wedekerige relaties destructieve en beschadigende relaties n hands o hands on ontucht hands on dwang hands on o hands o hands on ontucht hands on dwang hands on o werk relaties http www.omroepwest.nl nieuws mensen demonstreren tegen het verblijf van benno l leiden http www.omroepwest.nl nieuws mensen demonstreren tegen het verblijf van benno l leiden niet meer niet weer b e h a n d e ld zijn terugkeer willen voorkomen. burgemeesters trekken zich de onrust aan en proberen hun burgers tegemoet te komen. in keerde een veroordeelde pedoseksueel in utrecht terug in zijn lat waar ook zijn slachtofer woonde. de burgemeester zag geen wetelijke mogelijkheden hem te dwingen te verhuizen. uiteindelijk wist de woningcorporatie via een kort geding de huur op te zeggen. in legde de burgemeester van eindhoven een vrijgekomen ontuchtpleger een gebiedsverbod op voor de gehele gemeente eindhoven. dit gebiedsverbod werd door de bestuursrechter onrechtmatig verklaard. casussen als deze vormden mede de aanleiding voor de toenmalige minister van justitie te starten met het project bestuurlijke informatievoorziening justitiabelen bij . in dit project ontvangt de burge meester via de justiti le informatiedienst justid informatie over in zijn gemeente terugkerende ernstig gewelds en zedendelinquenten. het project beoogt de informatiepositie van burgemeesters te verbete ren zodat zij tijdig maatregelen kunnen nemen. uit de evaluatie van de tweede uitgebreide pilot bleek dat bij nut had maar dat het ook aangescherpt moest worden van de meldingen leidde niet tot maatregelen. de raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming rsj bracht dan ook een advies uit onder de titel beter richten het advies kwam erop neer de doelgroep beter te speciiceren zodat privacy van delinquenten minder vaak onnodig geschonden zou worden bij meer volgens de oorspronkelijke opzet uit te voeren mede zodat burge meesters zich niet ten onrechte verantwoordelijk zouden voelen voor het voorkomen van recidive en deelname dan verplicht te stellen. dit advies is grotendeels overgenomen door de staatssecretaris van veiligheid en justitie. gemeenten zullen verplicht worden tot deelname maar kunnen in de toekomst zelf kiezen over welke categorie n justitiabelen zij ge nformeerd wensen te worden. ook wordt in samenwerking met de vereniging neder landse gemeenten vng een kennisplatform opgezet waarin gemeenten ervaringen kunnen uitwisselen met bij. maatregelen bij richt zich op het verbeteren van de informatiepositie van burgemeesters zodat zij maatregelen kun nen trefen die maatschappelijke onrust kunnen voorkomen. maatregelen die onder andere getrofen werden in zedenzaken tijdens de tweede bij pilot zijn politietoezicht een plan met ketenpartners verhuizing bewerkstelligen of gebiedsverbod gesprek met slachtofers dagbesteding vooral een terugkeer van de ex delinquent in de wijk waar ook zijn slachtofers wonen wil men vaak voorkomen. dit is het makkelijkst te bereiken als de delinquent vrijwillig meewerkt. bij dreigende ver rb. s hertogenbosch augustus ecli nl rbshe bn . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel kamerstukken ii vi nr. . schreijenberg tillaart homburg . raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming kamerstukken ii nr. . schreijenberg tillaart homburg http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen storing van de openbare orde kan de burgemeester ook een gebiedsverbod uitvaardigen maar zoals in de zaak in eindhoven bleek moet dit wel beperkt zijn in tijd en ruimte. een onderzoek in het programma politie wetenschap vestigde de aandacht op een andere juridische mogelijkheid die de burgemeester heet. hij kan door gebruik te maken van de collectieve vorderingsbevoegdheid hem toegekend in artikel b bw optreden als civiele belangenbehartiger. namens zijn burgers spant hij dan een civiele en dus geen bestuursrechtelijke procedure aan. de burgemeester van veenendaal pro beerde van deze mogelijkheid gebruik te maken. de rechter verklaarde hem niet ontvankelijk in zijn verzoek zie kader . burgemeester probeert terugkeer pedoseksueel aan voorwaarden te verbinden de burgemeester van veenendaal heet als collectieve belangenbehartiger een civiele procedure aangespannen tegen een terugkerende zedendelinquent. hij probeerde diens terugkeer aan voor waarden te verbinden zoals bijvoorbeeld het zich overdag niet bevinden in de binnentuin van zijn lat en het niet mogen komen op plekken waar zich minderjarigen op kunnen houden. de rechter in deze zaak heet de gemeente veenendaal niet ontvankelijk verklaard in haar verzoek. de gang van de gemeente naar de civiele rechter noemde de rechter een onaanvaardbare doorkruising van het publiekrecht . ook wees de rechter erop dat alleen een strafrechter beschikt over alle benodig de informatie om een gewogen beslissing over de noodzaak van de door de gemeente gewenste maatregelen te nemen. ten overvloede overwoog de voorzieningenrechter het volgende er wa ren geen aanwijzingen dat de man sinds zijn vrijlating onrechtmatig handelde of ging handelen en daarbij hield de man zich aan de opgelegde maatregelen van de strafrechter. het verzoek van de gemeente veenendaal de heer h. aanvullende voorwaarden op te leggen zou dus ook bij een inhoudelijke behandeling zijn afgewezen. op het eerste gezicht lijkt daarmee de procedure die in het onderzoek van politie wetenschap als kansrijke route om de terugkeer van zedendelinquenten in goede banen te leiden gepresenteerd werd een eerste juridische toets in deze toepassing niet doorstaan te hebben. echter deze zaak betrof niet de terugkeer van een zedendelinquent in een wijk waarin ook zijn slachtofers wonen het delict waarvoor deze delinquent zijn straf had uitgezeten was het bezit van kinderpornograie en eerder werd hij ver oordeeld voor ontucht met een neeje. de afweging tussen de belangen van de ex delinquent enerzijds en de buurtbewoners anderzijds lag in deze zaak dus anders dan wanneer het zou gaan om een buurt waar de slachtofers wonen. ook wilde de burgemeester de zedendelinquent niet uit de wijk verwijderen maar hem juist binnen de wijk aan maatregelen onderwerpen waaronder bijvoorbeeld het niet mogen komen op plekken waar minderjarigen zich kunnen ophouden. naar aanleiding van deze casus werden kamervragen gesteld zou de burgemeester niet meer bevoegd heden moeten hebben waar het de terugkeer van zedendelinquenten betrof en zou bijvoorbeeld in het strafproces de burgemeester niet verplicht al een adviesfunctie moeten krijgen in zijn beantwoording acht de staatssecretaris echter de bestaande maatregelen voldoende adviseert hij burgemeesters meer gebruik te maken van bij en noemt hij een wetelijk verankerde adviesfunctie van de burgemeester onwenselijk. rb. s hertogenbosch augustus ecli nl rbshe bn . huls brouwer rb. midden nederland november ecli nl rbmne . kamervragen z zie ook z . niet meer niet weer b e h a n d e ld . . recidive over de recidive van speciiek nederlandse veroordeelde pedoseksuelen is anders dan voor zedende linquenten in het algemeen weinig bekend. de nationaal rapporteur zal hier dan ook in de nabije toekomst nader onderzoek naar doen. in deze subparagraaf komen evenwel nederlandse recidivecijfers voor alle zedendelinquenten en internationale recidivecijfers voor speciiek pedoseksuelen aan bod. uit een meta analyse over studies die de recidive binnen een periode van gemiddeld maanden onderzochten van in totaal veroordeelden voor zedendelicten bleek dat het merendeel niet reci diveert de algemene recidive alle delicten was en de zedenrecidive was . uit nederlandse cijfers van het wodc blijkt dat van de totale groep plegers van zedendelicten veroordeeld in de algemene recidive na twee jaar bedroeg na tien jaar en de zedenrecidive na tien jaar . de tienjaars zedenrecidive verschilde nauwelijks voor volwassen en jeugdige plegers. van speciiek ex tbs gestelden die een slachtofer jonger dan twaalf jaar hebben gemaakt recidiveert binnen zes jaar met een zedendelict. van hands of naar hands on plegen hands of daders ook hands on seksueel geweld tegen kinderen uit een meta analyse naar studies die de seksuele recidive van online plegers van seksueel geweld tegen kinderen bestudeerden totale n bleek dat van de veroordeelden binnen de follow up periode recidiveerde met een zedendelict. van de groep waarvan het soort recidivedelict hands on hands of bekend was n had gerecidiveerd met een hands on delict en met het bekijken van kinderpornograie . op basis van bovenstaande kan een bekend beeld gecorrigeerd worden dat van de onverbeterlijke ze dendelinquent. in het algemeen is de zedenrecidive onder zedenplegers laag te noemen. het is daarom zaak niet iedere veroordeelde zedendelinquent per deinitie te behandelen als een hoog risico geval maar het beleid af te stemmen op het daadwerkelijk risico van de veroordeelde het risk principe zie . . . . . . conclusie uit deze paragraaf blijkt dat er een rijk aanbod aan interventies is die de recidive van pedoseksuelen moeten beperken en dat er daarnaast ook interventies zijn gericht op het voorkomen van de maat schappelijke onrust die soms met hun resocialisatie gepaard gaat. de kunst is nu te zorgen dat van deze interventies zo goed mogelijk gebruik wordt gemaakt door ze gericht in te zeten voor die plegers die ook daadwerkelijk het grootste gevaar vormen. daarvoor is het ten eerste nodig dat recidivegevaar zo goed mogelijk in te schaten. de observatieperiodes varieerden van tot maanden. hanson morton bourgon de percentages tellen niet op omdat in de totale set van studies verschillende studies keken naar de verschillende soorten recidive. niet ieder percentage betret dus dezelfde groep plegers. te raadplegen op htp www.wodc.nl onderzoek cijfers en prognoses recidive monitor repris index.aspx dime nsion recidivecriterium geraadpleegd december . sch nberger de kogel bregman seto hanson babchishin http www.wodc.nl onderzoek cijfers en prognoses recidive monitor repris index.aspx dimension recidivecriterium http www.wodc.nl onderzoek cijfers en prognoses recidive monitor repris index.aspx dimension recidivecriterium op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen . beslissingen in beeld als slachtofers niet in staat zijn om ervaringen met seksueel geweld op eigen kracht te verwerken is hulpverlening nodig. als daders een verhoogd risico lopen op het plegen van nieuwe pedoseksuele delicten is behandeling en toezicht nodig. in dit hoofdstuk staan de in de inleiding genoemde beslis singsmomenten het wel niet hulp verlenen aan slachtofers en het wel niet behandelen en onder toezicht plaatsen van daders centraal. deze paragraaf gaat eerst in op de beslissing tot hulpverlening aan slachtofers en vervolgens op de beslissing tot behandeling van en toezicht op daders. zoals in . is beschreven is een dergelijke beslissing goed als a de informatie waarop de beslissing is gebaseerd zo goed mogelijk is en b het gehanteerde beslissingscriterium streng of juist laagdrempelig past bij wat wenselijk is. slachtofers hulpverlening kan pas worden ingezet als slachtofers herkend zijn zie hoofdstuk n als zij behoete hebben aan hulpverlening of derden hiertoe besluiten. de schating is dat jaarlijks . kinderen herkend worden als slachtofer en zo n . hulpverlening ontvangen figuur . . . geet weer dat hulpverlening aan slachtofers via twee wegen tot stand kan komen in het vrijwillige kader het slachtofer en of de ouders geven aan dat hulp nodig is of op advies van het amk of overige professionals . . . in het gedwongen kader op advies van de rvdk wordt door de kinderrechter een kinderbescher mingsmaatregel opgelegd . . . figuur . beslissen over behandeling in vrijwillig kader zoals gezien in voorgaande hoofdstukken zal een onbekend deel van de slachtofers geen hulpverle ning krijgen vanwege belemmeringen rondom het herkennen van slachtofers. slachtofers praten uit zichzelf niet gemakkelijk over het misbruik zie . en voor derden is het lang niet altijd makkelijk om signalen op te vangen zie . . als slachtofers wel herkend zijn kunnen er drempels zijn ten aanzien van het melden en het verrichten van onderzoek om de vermoedens van seksueel geweld te bevesti gen hoofdstuk en . dit hoofdstuk beschrijt de stappen die genomen worden n het overwinnen van de drempels ten aanzien van het herkennen van slachtofers het doen van een melding en het verrichten van onderzoek. als het gaat om de toeleiding naar hulpverlening als slachtofers eenmaal ge dentiiceerd zijn zie . . dan lijkt hulpverlening meestal wel tot stand te komen. toch zijn er gnno pqrstruu rgn vwuxpnqunorog tnqnyvt gnno vwuxpnqunorog vwuxhn vzn n yqrtn qrwc roiyv rog xqzhuncno vrijwillige hulpverlening tnqnyvt pqrstruurgn hulpverlening ten zoqnyvtn geen hulp geen vwuxhn vzn n niet meer niet weer b e h a n d e ld een aantal drempels voor zowel slachtofers zelf als voor professionals om hulpverlening te starten. voorbeelden hiervan zijn de versnippering van de hulpverlening het gegeven dat jonge kinderen niet anoniem geholpen kunnen worden en aarzelingen die hulpverleners kunnen ondervinden om het toe stemmingsvereiste te passeren. inmiddels zijn er meerdere initiatieven in gang gezet om de toeleiding te verbeteren. van de slachtofers die de drempels hebben gepasseerd en in aanmerking zijn gekomen voor hulpver lening staat in figuur . weergegeven op welke wijze de beslissing ten aanzien van hulpverlening verloopt. slachtofers en of ouders kunnen over voldoende informatie beschikken om te beslissen of hulp wel of niet nodig is. en ook professionals lijken wanneer slachtofers eenmaal bij hen in beeld zijn redelijk goed in staat deze behoete te identiiceren voldoende informatie . de slachtofers die hulp krijgen zijn ook de slachtofers die hulp nodig hebben figuur . terecht vrijwillige hulpverlening het onderscheid tussen slachtofers die hulp nodig hebben en slachtofers die dat niet hebben lijkt goed. er zijn geen duidelijke aanwijzingen dat wanneer hulpverlening nodig wordt geacht dit niet tot stand komt. als blijkt dat er indicaties zijn dat hulpverlening wenselijk is lijkt het erop dat slachtofers dit ook daadwerkelijk krijgen. met deze beslissing wordt dus laagdrempelig omgegaan liberaal criterium . een kantekening is dat de data geen inzicht gaven in het type interventie die slachtofers krijgen. er kunnen daarom geen uitspraken worden gedaan of slachtofers de meest passende en efectieve hulpverlening hebben gekregen. figuur . beslissen over behandeling in gedwongen kader voor die groep die hulpverlening nodig heet maar niet krijgt kan gedwongen hulpverlening de vol gende mogelijkheid zijn figuur . . om een slachtofer hulpverlening in gedwongen kader te kunnen geven zie . . . moet de rvdk eerst onderzoek instellen. de rvdk baseert zich hierbij op informatie die is aangeleverd door de melder en op de onderzoeksinformatie die de rvdk vervolgens zelf heet verzameld. hiermee zou vrij goed de noodzaak tot hulpverlening vastgesteld moeten kunnen worden er is dus voldoende informatie. vervolgens moet de rvdk beslissen de rechter te vragen een kinderbeschermingsmaatregel op te leg gen. deze drempel lijkt vrij hoog te zijn. het lijkt erop dat de rvdk zaken waarbij twijfel bestaat of de rechter de maatregel zal opleggen niet aan de rechter voorlegt en daarbij dus een conservatief criterium abd efjkl mj n terecht geen gedwongen hulpverlening gedwongen hulpverlening gewenst gedwongen hulpverlening niet gewenst criterium tekortschieten vrijwillige hulpverlening gedwongen hulpverlening ten onrechte geen gedwongen hulpverlening terecht gedwongen hulpverlening op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen hanteert. vrijwel alle door de rvdk gevraagde kinderbeschermingsmaatregelen worden immers door de rechter opgelegd. daders . ging over de daders en draaide om de kernbeslissing wie zijn gevaarlijk en wat doen we eraan welke veroordeelden stromen dus door richting interventies hoewel veel goed gaat zijn er in de hier beschreven keuzes zowel problemen met de informatie waarop de keuze wel of geen interventies op te leggen doorgaans gebaseerd wordt als met het criterium dat gehanteerd wordt. voor wat betret de informatie is wetenschappelijk bewezen dat instrumenten gebaseerd op een vaste weging van bewezen risicofactoren de beste voorspelling voor recidivegevaar leveren . . . . deze worden in de nederlandse praktijk niet overal gebruikt. het is positief dat bij de reclasseringsorganisaties en raad voor de kinderbescherming het gebruik van gestandaardiseerde instrumenten gemeengoed is. zowel de rvdk als de reclasseringsorganisaties vullen hun standaardinstrumentarium daarbij aan met instrumenten speciiek voor zedendelinquenten. het enige dat er bij de reclasseringsorganisaties aan ontbreekt is dat be nvloedbare risicofactoren die speciiek belangrijk zijn voor plegers van seksueel geweld niet in kaart worden gebracht. het zou daarom beter zijn als de reclasseringsorganisaties een wetenschappelijk onderbouwd instrument voor het identiiceren van veranderbare risicofactoren toe gesneden op zedendelinquenten zouden gebruiken. het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nifp co rdineert de psychologi sche en psychiatrische rapportages pro justitia. in deze rapportages gebeurt risico inschating nog over wegend op ongestructureerde wijze terwijl dit niet de beste voorspellingen oplevert. behandeldoelen worden alleen ge dentiiceerd voor zover zij samenhangen met een psychiatrische stoornis. ook deze veranderbare risicofactoren behandeldoelen worden niet op wetenschappelijk onderbouwde wijze ge dentiiceerd. het gebruik van gestructureerde instrumenten maakt wel deel uit van de nieuwe richtlij nen maar is zeker nog geen vereiste en ook nog niet de standaard. daarbij stellen de richtlijnen ook niet dat het instrument leidend moet zijn in de voorspelling. alleen zo heet het gebruik van een instrument nut. het nifp lijkt op dit gebied wel aan een inhaalslag te beginnen. in het algemeen kan dus de beslissing een dader te behandelen dan wel onder toezicht te stellen op basis van meer en betere informatie genomen worden dan nu gebeurt al verschilt de ernst van dit probleem tussen instanties. het onderscheid tussen daders die w l en die niet gebaat zijn bij interventie is daarom niet optimaal de groepen overlappen figuur . . niet meer niet weer b e h a n d e ld figuur . beslissen over recidivebeperking dan het criterium. zowel de reclassering als de rvdk hebben een systematiek ontwikkeld waarbij een snel basisonderzoek uit moet wijzen f een uitgebreid onderzoek nodig is dit in beide gevallen op basis van risiconiveau. bij beide instanties echter wordt voor zeden zo goed als standaard het uitgebreide onderzoek uitgevoerd. de impliciete aanname is daarmee dat het risiconiveau altijd hoog is. in . . . bleek dat de reclasseringsorganisaties ook voor laag risico plegers vaak recidivebeperkende interventies adviseren krijgt behandeling en toezicht geadviseerd. uit recent onderzoek blijkt dan ook dat plegers van seksueel geweld zowel over als onderbehandeld worden maar als zij minderjarige slacht ofers gemaakt hebben vaker overbehandeld figuur . . dezelfde aanname dat zedendelinquenten met minderjarige slachtofers altijd recidivegevaarlijk zijn lijkt overigens ten grondslag te liggen aan het wetsvoorstel langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking waarvan zedendelin quenten de belangrijkste doelgroep lijken te vormen. al met al geldt er dus een lage drempel bij het opleggen van interventies aan plegers. dit is onwenselijk ten eerste kan het als een hoog risico geval behandelen van iemand wiens recidiverisico al laag is averechts werken. ten tweede groeit geld niet aan bomen. een doeltrefende inzet van recidivebeperkende instrumenten vereist het volgende besef ook zedendelinquenten kunnen n et recidiveren. geen behandeling toezicht onder behan deling terecht interventiehoog recidivegevaar interventie nodig laag recidivegevaar interventie niet nodig inscha ing recidiverisico criterium behandeling toezicht terecht geen interventie overbehandeling voorkomen voorgaande hoofdstukken gaven inzicht in de doorstroom van slachtofers en daders in de trechter. hoofdstuk beschreef onder meer hoe hulpverlening nazorg en toezicht bijdragen aan het voorkomen dat een slachtofer nogmaals slachtofer wordt of een dader nogmaals dader. uit hoofdstuk bleek echter dat ruim de helt van de verdachten van seksueel geweld nooit eerder in beeld is geweest voor een dergelijk delict. om seksueel geweld terug te dringen moet dus ook de instroom van nieuwe daders en slachtofers verminderd worden. dit hoofdstuk beschrijt daarom de deksel van de trechter preventie. preventie is het voorkomen van seksueel geweld. om dit te bereiken moeten preventiemaatregelen gericht zijn op zowel potenti le daders als potenti le slachtofers. deze maatregelen kunnen primair secundair en tertiair zijn. primaire preventie is gericht op iedereen. dat wil dus zeggen via algemene voorlichting en bewustwording met als doel dader en slachtoferschap te voorkomen. secundaire pre ventie is gericht op speciieke individuen groepen en plaatsen die een risico vormen. tot slot omvat tertiaire preventie de interventies ten aanzien van personen groepen en situaties nadat seksueel geweld heet plaatsgevonden waarbij het doel is om herhaling te voorkomen. tertiaire preventie gericht op het verminderen van recidive is al in hoofdstuk besproken en blijt daarom in dit hoofdstuk buiten beschouwing. wel komen in . . maatregelen aan bod die moeten voorkomen dat verdachte of reeds veroordeelde zedendelinquenten met kinderen kunnen werken. deze maatregelen voorzien niet in het voorkomen van recidive in het algemeen maar in het voorkomen van recidive binnen risicovolle omge vingen zoals de kinderopvang. dit hoofdstuk beperkt zich tot een selectie van preventieprogramma s waarvan het aannemelijk is dat deze efect hebben op het voorkomen van seksueel geweld. wat opvalt is dat er binnen primaire preven tie in ruime mate aandacht is voor potenti le slachtofers. het versterken van de seksuele weerbaar heid kan het risico op seksueel geweld verminderen maar het verdwijnt niet. door het accent te leggen op het vergroten van de weerbaarheid lijkt de samenleving de slachtofers verantwoordelijk te maken voor hetgeen hen overkomt. om seksueel geweld tegen kinderen efectief te bestrijden moet er even veel aandacht zijn voor potenti le daders zij zijn immers verantwoordelijk voor het seksueel geweld. primaire preventie gericht op het voorkomen van daderschap krijgt echter onvoldoende aandacht. ten onrechte. voorbeelden uit het buitenland laten zien dat het wel degelijk mogelijk is om preventie te richten op potenti le plegers. secundaire preventiemaatregelen in . zijn onder meer gericht op individuen en groepen die een verhoogd risico lopen om slachtofer dan wel dader te worden. zo is er bijvoorbeeld aandacht voor smallbone marshall wortley p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen kwetsbare kinderen op het speciaal onderwijs en binnen de jeugdzorg gericht op het voorkomen dat kinderen uit deze groepen slachtofer worden. een speciieke aandachtsgroep als het gaat om het voor komen van daderschap zijn mensen met een pedoiele geaardheid. deze kunnen terecht bij stop it now of bij de ggz voor behandeling. in dit hoofdstuk komen data aan bod over vrijwillige behande ling van pedoielen. voor preventie gericht op risicovolle omgevingen ook wel situationele preventie genoemd is steeds meer aandacht. zo wordt het mensen die verdacht worden van of veroordeeld zijn voor een zedendelict bijvoorbeeld steeds moeilijker gemaakt om met kinderen te werken. het gaat dan voornamelijk om de jeugdzorg de kinderopvang en vrijwilligersorganisaties. het lijkt dus goed te gaan met secundaire preventie. nietemin geldt dat overal waar met kinderen wordt gewerkt of waar kinde ren dichtbij zijn aandacht moet zijn voor het voorkomen van seksueel geweld. deze aandacht mag niet ahankelijk zijn van incidenten waarna met terugwerkende kracht wordt onderzocht hoe zoiets heet kunnen gebeuren . er is tot op heden nog onvoldoende aandacht voor secundaire preventiemaatrege len of situationele preventiemaatregelen die voorzien in het voorkomen van seksueel geweld binnen lle risicovolle omgevingen. . primaire preventie primaire preventie is gericht op het voorkomen van dader en slachtoferschap door middel van alge mene voorlichting en bewustwording. de meest voorkomende vorm van primaire preventie is het geven van seksuele voorlichting aan kinderen om de seksuele ontwikkeling te ondersteunen en te bescher men. als hierbinnen aandacht is voor zowel het versterken van de seksuele weerbaarheid als voor het voork men van pleeggedrag zou het v rkomen van seksueel geweld tegen kinderen kunnen doen afnemen. deze paragraaf beschrijt welke rol ouders verzorgers en het onderwijs kunnen hebben in het geven van seksuele voorlichting. daarna komt aan bod in welke mate de overheid kinderen beschermt tegen seksueel geweld. . . voorlichting bewustwording en seksuele opvoeding ouders en verzorgers ouders en verzorgers zijn hoofdverantwoordelijk voor de opvoeding van hun kinderen en daarmee ver antwoordelijk voor de seksuele opvoeding. seksuele opvoeding is belangrijk om kinderen bewust te ma ken van hun eigen seksualiteit. het kind is diegene die bepaalt wat er met zijn of haar lichaam gebeurt. voorlichting over wensen en grenzen en respect voor anderen waardoor slachtofer en daderschap voorkomen kan worden zou hiervan onderdeel moeten uitmaken. daarnaast zijn ouders en verzorgers in staat om de relaties die hun kinderen hebben met oudere kinderen adolescenten en volwassenen goed te observeren. niet alle ouders slagen er echter in om seksuele opvoeding aan hun kind te geven. het openlijk en zonder schaamte spreken over seksualiteit kan voor sommige ouders moeilijk zijn zoals blijkt uit de ophef rondom de tv rubriek dokter corrie zie kadertekst . voorlichting over mogelijk slachtofer en daderschap van seksueel geweld kan voor hen dan zeker een brug te ver zijn. nationaal rapporteur mensenhandel pp. . nationaal rapporteur mensenhandel p. . world health organization regional oice for europe die bundeszentrale f r gesundsheitliche aukl rung p. . rafauf p. . the task force p. . kamerstukken ii nr. . p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie voorkomen dokter corrie sinds september zendt schooltv weekjournaal van de ntr een rubriek over puberteit rela ties en seksualiteit uit genaamd dokter corrie. onderwerpen die aan bod komen zijn o.a. zoenen doe het niet omdat de ander dat van je wil verliefd zijn de eerste verkering homoseksualiteit en de eerste erectie. de rubriek van dokter corrie is echter omstreden onder ouders er is een petitie uitgebracht om dokter corrie stop te zeten. onder meer de volgende argumenten worden aangehaald dokter corrie dringt een visie op seksualiteit op die niet algemeen gedeeld wordt dokter corrie mengt zich in de opvoeding doordat zij een mening verkondigt over seksualiteit alsof deze algemeen aanvaard is de ophef rondom de uitzendingen toont dat het praten over seksualiteit nog steeds een gevoelig onderwerp is voor sommige ouders. uit recent onderzoek van het tijdschrit j m onder ruim ouders blijkt dat meer dan drie kwart wel seksuele opvoeding geet en wel met hun kinderen over seks praat. deze ouders besteden dan doorgaans evenveel aandacht aan het versterken van de seksuele weerbaarheid doe geen dingen die je niet wilt als aan het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag doe geen dingen die de ander niet wil . het onderwijs ouders en verzorgers zijn verantwoordelijk voor de seksuele opvoeding van hun kinderen en sinds eind delen zij deze verantwoordelijkheid met het onderwijs. scholen zijn namelijk verplicht om aandacht te besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit. docenten kunnen gebruik maken van diverse lespakketen om aan deze verplichting te voldoen. het nederlands jeugdinstituut nji houdt een database van wetenschappelijk erkende jeugdinterventies bij waarin acht primaire preventie programma s over seksuele gezondheid en seksuele weerbaarheid van kinderen en jongeren zijn op genomen afgestemd op verschillende doelgroepen qua leetijd geslacht en opleidingsniveau. deze programma s dragen bij aan het vergroten van de seksuele weerbaarheid aan het in kaart brengen van wensen en grenzen en of het aanleren van kinderen en jongeren om gevoel te krijgen voor eigen seksu htp www.schooltv.nl weekjournaal dokter corrie geraadpleegd januari . op is deze petitie . keer ondertekend. htp petities.nl petitie stop dokter corrie geraadpleegd januari . tijdschrit j m ouders september e jaargang nr robert m heet er bij ouders goed ingehakt pp. . kamerstukken ii nr.a rijksoverheid aanpassing kerndoelen onderwijs februari . binnen nederland is een breed aanbod aan interventies op het gebied van seksualiteit en seksuele weerbaarheid gericht op diverse doelgroepen. naast de databank van het nji houden het nederlands centrum jeugdgezondheid movisie en centrum gezond leven ook een databank bij op het gebied van jeugdgezondheidszorg preventie wel zijin en sociale zorg. door de grote hoeveelheid aan interventies op dit gebied wordt in deze rapportage aandacht besteed aan programma s die zijn opgenomen in de databank van het nji. htp nji.nl ecache def .html geraadpleegd november . deze interventies zijn door de onahan kelijke landelijke erkenningscommissie interventies beoordeeld op kwaliteit en efectiviteit htp nji.nl ecache def .html geraadpleegd november . deze programma s zijn alle beoordeeld op niveau theoretisch goed onderbouwd. dit betekent dat de interventies voldoende beschreven en onderbouwd zijn met wetenschappelijke kennis waarmee aannemelijk is gemaakt dat de interventie werkt en het gewenste doel wordt bereikt htp nji.nl ecache def .html geraadpleegd november . momenteel is deze beoordeling het maximaal haalbare niveau van onderbouwing voor de meeste interventies in de database aangezien empirisch onderzoek naar de efectiviteit wegens praktische en inanci le mogelijkheden vaak moeilijk te realiseren is. http www.schooltv.nl weekjournaal dokter corrie http petities.nl petitie stop dokter corrie http nji.nl ecache def .html http nji.nl ecache def .html http nji.nl ecache def .html http nji.nl ecache def .html op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen eel grensoverschrijdend gedrag. ondanks dat binnen de programma s aandacht is voor het respecteren van wensen en grenzen van anderen lijkt de nadruk echter te liggen op het bevorderen van de seksuele weerbaarheid om potentieel slachtoferschap te voorkomen zie . . . voorkomen van digitaal seksueel geweld het voorkomen van seksueel geweld hoort niet alleen over de analoge wereld te gaan maar ook over de digitale wereld. de digitale en analoge wereld zijn voor kinderen n wereld waarin internet en sociale media extra mogelijkheden geven om te experimenteren met seks. dit betekent ook dat kinderen net zo veel risico kunnen lopen om slachtofer te worden van digitaal seksueel geweld als van seksueel geweld in de re le wereld. zie . voor een aantal voorbeelden van digitaal seksueel geweld. nederland behoort tot de europese top als het gaat om huishoudens met toegang tot internet. het gebruik van sociale media is een vast onderdeel van de leefomgeving van kinderen. kinderen en jon geren moeten dan ook bewust worden gemaakt van de kansen en gevaren rondom het gebruik van internet en sociale media. maar volgens veel professionals ontbreekt het ouders aan bewustwording over mediaopvoeding en zijn veel ouders onzeker over hun eigen competenties hierin zie kadertekst . deltaplan mediaopvoeding het aanbod voor ouders en professionals over mediaopvoeding is versnipperd en van wisselende kwaliteit. er is een gebrek aan een gestructureerde aanpak om de competenties van ouders te versterken. om deze reden hebben het nji stichting opvoeden.nl ouders online mijn kind online en mediawijzer.net het initiatief genomen tot het deltaplan mediaopvoeding. met dit deltaplan wordt beoogd ouders te ondersteunen in het geven van mediaopvoeding. ook is binnen het onderwijs en de erkende preventieprogramma s geen structurele aandacht voor het gebruik van sociale media en de risico s die dit voor de seksuele ontwikkeling en veiligheid van de kinderen met zich mee kunnen brengen. leraren en andere professionals die met kinderen werken waaronder jeugdzorgmedewerkers hebben grote behoete aan erkende voorlichtingspakketen over seksualiteit waarin preventie van digitaal seksueel geweld aan bod komt. de politie constateert deze lacune aan voorlichting op scholen over de digitale vormen van seksueel geweld zoals sexting en of meintser p. . van deursen van dijk p. . onder mediaopvoeding wordt onder andere verstaan het op de juiste wijze leren omgaan met media voornamelijk internet en sociale media . het gaat om het benadrukken van kansen wat kun je met internet ook het benadruk ken van gevaren is belangrijk wat kan er misgaan het overbrengen van gedragsregels op internet behoort ook tot mediaopvoeding. duimel meijering p. . deltaplan mediaopvoeding p . htp stichtingopvoeden.nl sites stichtingopvoeden.nl iles iles mediaopvoe ding in nederland samenvating deltaplan.pdf geraadpleegd januari . deltaplan mediaopvoeding p. . deltaplan mediaopvoeding pp. . er bestaan al wel diverse nog niet erkende preventieprogramma s zoals make it safe een peer peer educatie over in ternetveiligheid waaronder webcammisbruik en grooming. htp www.defenceforchildren.nl p mo cg mo cg mo cg c c c uitbuiting b d mo cg c c c uitbuiting b d mo m geraadpleegd januari . helpwanted heet een lespakket over grooming sexting en webcammisbruik voor leraren ontwikkeld als hulpmiddel bij de lessen mediaopvoeding. ook binnen de voorlichtingslessen liefde is van qpido het seksespeciiek expertisecentrum spirit wordt aandacht besteed aan de risico s van sociale media. duimel meijering pp. en . http stichtingopvoeden.nl sites stichtingopvoeden.nl files files mediaopvoeding in nederland samenvatting deltaplan.pdf http stichtingopvoeden.nl sites stichtingopvoeden.nl files files mediaopvoeding in nederland samenvatting deltaplan.pdf http www.defenceforchildren.nl p mo cg mo cg mo cg c c c uitbuiting b d mo cg c c c uitbuiting b d mo m http www.defenceforchildren.nl p mo cg mo cg mo cg c c c uitbuiting b d mo cg c c c uitbuiting b d mo m http www.defenceforchildren.nl p mo cg mo cg mo cg c c c uitbuiting b d mo cg c c c uitbuiting b d mo m voorkomen grooming . . daarom heet de politie in sommige regio s het initiatief genomen tot het geven van voorlichting op scholen zoals het uitvoeren van een toneelstuk en of het laten zien van een ilm over grooming. . . welke rol speelt de overheid hierin zoals ouders hoofdverantwoordelijk zijn voor de opvoeding van hun kinderen het onderwijs verplicht is om aandacht te besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit is de overheid verplicht om kinderen tegen seksueel geweld te beschermen . binnen de ministeries van onderwijs cultuur en wetenschap ocw volksgezondheid welzijn en sport vws en veiligheid en justitie venj zijn beleidsdoelen op gesteld om aan deze verplichting te voldoen. zo heet de minister van ocw de kerndoelen van het onderwijs aangepast waardoor scholen nu verplicht zijn om aandacht te besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit. de minister van venj en de staatssecretaris van vws hebben het actieplan aanpak kindermishandeling opgesteld onder meer gericht op het voorkomen van alle vormen van kindermishandeling waaronder seksueel geweld. zowel ocw vws als venj lijken de nadruk te leggen op het versterken van de positie van potenti le slachtofers zoals blijkt uit onderstaande informatie. er lijkt ook hier nog onvoldoende oog voor het belang van daderpreventie. . . . hoe kan het beter de kerndoelen van het onderwijs het besluit houdende wijziging van de kerndoelen lijkt zich vooral te richten op het versterken van de seksuele weerbaarheid van jongeren en vermeldt niet het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld gepleegd door jongeren. ook binnen de erkende primaire preventiepro gramma s ligt de nadruk op het vergroten van de seksuele weerbaarheid. kinderen moeten grenzen leren. kinderen moeten nee leren en durven te zeggen. kortom kinderen moeten weerbaar zijn. het versterken van de seksuele weerbaarheid kan het risico op seksueel geweld verminderen maar het ver dwijnt niet. door juist op die weerbaarheid het accent te leggen lijkt de samenleving de verantwoorde lijkheid van seksueel geweld te leggen bij het slachtofer. ten onrechte het is juist de d der die hoofd verantwoordelijk is voor seksueel geweld. de data laten zien dat een kwart van de verdachten minderjarig is . . de daders ziten dus net als de slachtofers ook op school. de daders horen dus net als slachtofers ook seksuele voorlichting te krij gen. seksueel geweld kan pas efectief worden bestreden wanneer voorlichting en interventies op zowel potenti le daders als potenti le slachtofers zijn gericht. en niet alleen op scholen ook daarbuiten. maatschappij brede aandacht voor daderpreventie maatschappij breed moet er ook aandacht zijn voor daderpreventie om de volwassen potenti le daders te bereiken drie kwart van de verdachten is immers meerderjarig. daders maken net als slachtofers deel uit van de samenleving zij zijn geen aparte wezens . campagnes uit het buitenland laten zien dat het mogelijk is om maatschappij breed aandacht te hebben voor potenti le daders zie kadertekst . mondelinge informatie landelijke expertgroep zeden januari . dit recht is vastgelegd in artikel van het internationaal verdrag inzake de rechten van het kind. kamerstukken ii nr.a rijksoverheid aanpassing kerndoelen onderwijs februari . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen aandacht voor daderpreventie de canadese ngo save sexual assault voices of edmonton richt campagnes op potenti le daders. de huidige postercampagne van save in samenwerking met de vancouver police department heet don t be that guy . de campagne is gericht op mannen die misbruik maken van vrouwen die beneveld door alcohol niet in staat zijn om toestemming te geven voor seks. de centrale bood schap is sex without consent sexual assault . op de posters wordt deze boodschap ondersteund door abeeldingen uit het uitgaansleven te combineren met teksten als just because she isn t saying no doesn t mean she s saying yes just because you help her home doesn t mean you get to help yourself en just because she s drunk doesn t mean she wants to f k . de politie uit schotland heet ook een dergelijke postercampagne gericht op potenti le plegers van seksueel geweld de we can stop it campagne. ook een campagne uit amerika beoogt bij te dragen aan een verbeterde aanpak van seksueel geweld. het wite huis heet recentelijk een video in het kader van de is many campagne gelanceerd. de video is erop gericht om mannen aan te sporen actie te ondernemen als zij zien dat een vrouw in nood is. de boodschap is if she doesn t consent or can t consent it s a crime. and if you see it happening help her don t blame her speak up . bekende acteurs de vice president en de president van amerika dragen deze boodschap uit in de video. preventie van seksueel geweld in huiselijke kring seksueel geweld wordt vaak gepleegd door een stief familielid . . . . . dus preventie moet ook gericht zijn op de aanpak van seksueel geweld in huiselijke kring. de staatssecretaris van vws en de minister van venj hebben het voorkomen van geweld in ahankelijkheidsrelaties tot prioriteit gemaakt zie de kadertekst . zij hebben daartoe het actieplan aanpak kindermishandeling opgesteld waarin de focus ligt op het versterken van de positie van potenti le slachtofers en op het gericht op sporen en aanpakken van de daders. het plan ziet vanuit preventief oogpunt toe op het voorkomen van kindermishandeling breed door het op gemeentelijk niveau aanbieden van opvoedingsondersteuning aan alle ouders en aan risicogroepen bijvoorbeeld ouders met een beperking of ouders die kinderen hebben met een beperking . het is echter de vraag of opvoedingsondersteuning seksueel geweld als speciieke vorm van kindermishandeling kan voorkomen. in veel gevallen gaan ouders over tot een vorm van kindermishandeling fysieke mishandeling emotionele en of lichamelijke verwaarlozing uit onmacht. het versterken van opvoedingsvaardigheden kan dan bijdragen aan het voorkomen van kin dermishandeling. zoals gezien in . zijn de redenen om een kind te misbruiken zeer divers. er is niet n verklaring voor seksueel geweld. onmacht zou n van de verklaringen kunnen zijn. maar het kan ook zijn dat de gelegenheid de dief maakt eigen kinderen zijn een relatief gemakkelijke prooi . . werkt opvoedingsondersteuning dan in deze gevallen het is dus nog de vraag of het actieplan kan voorzien in de preventie van seksueel geweld binnen huiselijke kring. uit de eerste resultaten van de evaluatie van dont be that guy blijkt dat het aantal zedenzaken is verminderd. the globe and mail don t be that guy ad campaign cuts vancouver sex assaults by per cent in november . htp www.savedmonton.com our campaigns.html htp www.theviolencestopshere.ca dbtg.php geraadpleegd januari . htp www.wecanstopit.co.uk default.aspx geraadpleegd maart . policymic the white house just released an anti sexual assault video that every man needs to see april . kamerstukken ii nr. . http www.savedmonton.com our campaigns.html http www.theviolencestopshere.ca dbtg.php http www.wecanstopit.co.uk default.aspx voorkomen taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik naast het actieplan hebben de minister van venj en de staatssecretaris van vws de taskforce kin dermishandeling en seksueel misbruik ingesteld. de taskforce zal onder meer toezien op de uitvoe ring van het actieplan aanpak kindermishandeling . hiervoor spoort zij bestuurders managers en professionals aan om gerichte handelingen te verrichten om misbruik te voorkomen en efectief aan te pakken. speciale aandacht gaat daarbij uit naar extra kwetsbare kinderen de kinderen die een verhoogd risico lopen om slachtofer te worden zoals kinderen met een beper king. haljaarlijks rapporteert de taskforce aan de overheid over de stand van zaken. overige thema s waarmee de taskforce zich bezighoudt zijn gemeenten meer preventief beleid opleidin gen meer lesmodules over kindermishandeling en seksueel misbruik strafrecht en hulpverlening samen sterk en vechtscheidingen hoe kunnen we het kind bij staan . zij hebben daarnaast de week van kinderen veilig ge nitieerd een jaarlijks terugkerende week waarbinnen een groot aantal organisaties aandacht besteden aan kindermishandeling en seksueel misbruik. . secundaire preventie waar primaire preventie draait om voorlichting en bewustwording van het brede publiek richten secun daire preventiemaatregelen zich op speciieke individuen groepen en plaatsen die een risico vormen. . . richt zich op de speciieke groepen die een risico vormen om slachtofer dan wel dader te wor den. . . beschrijt de maatregelen om seksueel geweld binnen bepaalde risicovolle omgevingen te voorkomen situationele preventie zoals bijvoorbeeld binnen de jeugdzorg en kinderopvang. deze maatregelen zijn gericht op het veiliger maken van de omgeving doordat er a eisen worden gesteld aan de werknemer en b eisen worden gesteld aan de werkwijze. . . risicogroepen in deze subparagraaf worden risicogroepen besproken die speciieke potenti le slachtofers en speciieke potenti le daders omvaten. als het gaat om het voorkomen van slachtoferschap is het belangrijk dat er aandacht is voor kwetsbare kinderen zoals kinderen met een beperking. als het gaat om het voorkomen van daderschap dan kunnen maatregelen gericht zijn op jongens die in hun jeugd misbruikt zijn. een andere risicogroep die hieronder wordt besproken zijn mensen met een pedoiele geaardheid. zij moeten zodanig om leren gaan met hun gevoelens dat pedoseksuele delicten voorkomen kunnen worden. kinderen met een beperking op het speciaal onderwijs het voordeel van seksuele voorlichting binnen het onderwijs is dat een brede groep kinderen bereikt wordt. zo ook de kinderen die een grotere kans hebben om slachtofer te worden zie . . dit geldt echter niet voor kinderen met een lichamelijke en of verstandelijke beperking in het voortgezet spe ciaal onderwijs. de voorlichtingsprogramma s rondom relationele en seksuele vorming in het primair rijksoverheid instelling taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik januari . htp www.taskforcekinderenveilig.nl taskforce.html geraadpleegd april . in het najaar van en in het voor en najaar van heet de taskforce gerapporteerd aan de overheid. zie kamerstuk ii nr. . kamerstuk ii xvi nr. . en kamerstuk ii xvi nr. . htp www.taskforcekinderenveilig.nl themas.html geraadpleegd april . htp www.taskforcekinderenveilig.nl week van kinderen veilig.html geraadpleegd april . smallbone marshall wortley p. . http www.taskforcekinderenveilig.nl taskforce.html http www.taskforcekinderenveilig.nl themas.html http www.taskforcekinderenveilig.nl week van kinderen veilig.html op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en voortgezet onderwijs voldoen niet voor het speciaal onderwijs. rutgers wpf en de ced groep zijn inmiddels het project van kwetsbaar naar weerbaar gestart om een doorlopende landelijke leerlijn seksuele vorming te ontwikkelen en in te bedden in het voortgezet speciaal onderwijs. voorkomen van pleeggedrag bij minderjarige slachtofers uit onderzoek blijkt dat relatief veel zedendelinquenten met minderjarige slachtofers in hun jeugd misbruikt zijn. in een meta review van het wodc naar gerapporteerde problemen van slachtofers die in hun jeugd misbruikt zijn blijkt dat zij een risico lopen om later zelf seksueel geweld tegen kinderen te plegen. jespersen lumi re seto noemen dit risico de sexually abused sexual abuser hypothesis . aangezien uit . blijkt dat de meeste daders man zijn lijkt het voor de hand te liggen dat dit risico voornamelijk geldt voor jongens die misbruikt zijn. voor alle vier de categorie n zedenzaken geldt namelijk dat slechts tussen de en vrouwen verdacht worden. uit onderzoek naar een beperkt aantal vrouwelijke zedendelinquenten blijkt een groot gedeelte zelf in hun kindertijd of jeugd misbruik te zijn. het lijkt erop dat de sexually abused sexual abuser hypothesis ook van toepassing kan zijn op misbruikte meisjes maar verreweg de meeste van deze meisjes zullen geen zedendelicten plegen. als we weten dat seksueel geweld in de kindertijd een risicofactor is voor toekomstig daderschap dan moeten we hier iets mee om te voorkomen dat nieuwe slachtofers en daders de trechter instromen. maar het is uiteraard ontzetend lastig om potentieel daderschap te bespreken met een misbruikt kind. moet dit berhaupt ter sprake worden gebracht met het kind zelf en zo ja hoe op dit moment is er nog te weinig kennis op dit gebied. uit onderzoek is bekend hoeveel daders zelf slachtofer zijn geweest maar het is niet bekend hoeveel slachtofers ook dader worden. we weten dus nog niet precies voor welk type slachtofer dit verhoogde risico geldt. . . . vrijwillige hulp aan pedoielen pedoielen behoren tot een risicogroep om seksueel geweld tegen kinderen te plegen . . het is be langrijk dat zij om leren gaan met deze gevoelens om te voorkomen dat zij kinderen gaan misbruiken. hulpverlening van de ggz kan het risico dat pedoielen een pedoseksueel delict plegen verminderen. maar wie zijn de mensen die vrijwillig hulp zoeken en krijgen zodat ze om leren gaan met hun afwijkende seksuele geaardheid data hierover komen in deze paragraaf aan bod vanuit de hulplijn stop it now en vanuit het dbc informatiesysteem de database van zorgaanbieders zie . . het meldpunt kinderporno en forensisch centrum de waag hebben de hulplijn stop it now in opgericht om hulp te verlenen aan mensen die pedoiele gevoelens ervaren en aan personen die deze naar aanleiding van het rapport beperkt weerbaar over seksueel misbruik van verstandelijk beperkten heet rutgers wpf een inventarisatie gemaakt van de voorlichtingsmodaliteiten in het speciaal onderwijs over relationele en seksuele vorming. hieruit is voortgekomen dat elke school zijn eigen invulling geet aan deze thematiek maar dat er geen landelijke leerlijn bestaat. voorlichtingsbijeenkomst rutgerswpf en soa aids nl voor docenten in het primair en voortgezet onderwijs over relationele en seksuele vorming februari mondelinge informatie rutgerswpf februari . kamerstukken ii nr. . p. . nagtegaal p. . het wodc zal in een review publiceren naar risicofactoren en beschermende factoren voor revictimisatie en daderschap bij slachtofers van seksueel geweld. het gaat hierbij om misbruikte kinderen die het risico lopen om opnieuw slachtofer te worden of om zelf dader te worden in een resindenti le seting. schritelijke informatie wodc mei . wijkman bijleveld hoving pp. en . voorkomen gevoelens vermoeden bij iemand in hun omgeving. tussen april en maart hebben unieke gebruikers contact gezocht met stop it now meer dan de helt van de gebruikers waren mensen die zich zorgen maakten over het gedrag van volwassenen of kinderen. iets minder dan de helt van de gebruikers waren potenti le plegers en in . van de gevallen leidde het contact tot het ondernemen van vervolgstappen zie figuur . . deze vervolgstappen hebben betrekking op het houden van telefo nische sessies met een therapeut van de waag het starten van een behandeling bij de waag ggz of het doorverwijzen naar een reguliere ggz instelling. figuur . verdeling van de unieke gebruikers van stop it now en de ahandeling van contacten met potenti le plegers bron mulder et al. pp. en maar wat gebeurt er met deze personen als ze eenmaal behandeling krijgen aan het begin van de be handeling wordt een diagnose behandeling combinatie dbc geopend het pakket aan zorg met alle informatie over de behandeling zie . . deze dbc wordt geregistreerd in het dbc informatiesysteem om de zorg te declareren bij zorgverzekeraars of bij de pati nt. uit het informatiesysteem zijn data opgevraagd over de behandeling aan pedoielen tussen en . gezien het feit dat stop it now pas sinds bestaat gaat deze informatie hoofdzakelijk over pedoielen die via een andere weg toe gang hebben gekregen tot de ggz. de dbc data geven inzicht in de kenmerken van de personen met een pedoiele geaardheid de diversiteit aan stoornissen waarmee zij kampen en de kenmerken van hun behandeling. kenmerken stoornissen en aanvullende problematiek van de behandelde pedoielen in de periode zijn personen met de hoofddiagnose pedoilie waarvan man in de ggz behandeld. gemiddeld waren deze personen jaar oud sd vari rend van tot www.stopitnow.nl geraadpleegd december . mensen kunnen anoniem contact zoeken en advies krijgen van stop it now daarnaast bestaat de mogelijkheid om doorverwezen te worden naar de waag voor behandeling of voor zes anonieme telefoongesprekken met een therapeut . in totaal is er keer contact gezocht met stop it now de dbc systematiek dbc onderhoud htp www.dbconderhoud.nl de dbc systematiek menu id geraad pleegd februari . vanwege de systematiekvan aanlevering van dbc s aan dis is de data over nog niet compleet. telefonische sessie met de waag nmalig contact met stop it now telefonische sessie met de waag twee tot vijf keer start behandeling de waag doorverwijzing ggz http www.stopitnow.nl http www.dbconderhoud.nl de dbc systematiek menu id op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen jaar. het lijkt erop dat pedoilie in lijn met bevindingen uit wetenschappelijk onderzoek onderdeel uitmaakt van een breder scala aan problemen. maar liefst heet naast pedoilie nog n of meerdere stoornissen zie figuur . . bijna de helt van het totaal aantal pati nten heet een persoonlijkheidsstoornis. persoonlijk heidsstoornissen zijn langdurige patronen in gedachten en gedrag die afwijken van de verwachtingen van de cultuur waartoe iemand behoort. een persoonlijkheidsstoornis kenmerkt zich doordat de lang durige patronen stabiel en inlexibel zijn en veel leed met zich meebrengen. het aandeel pati nten met een persoonlijkheidsstoornis is binnen deze groep pedoielen signiicant hoger dan de prevalentie in de algemene populatie . naast persoonlijkheidsstoornissen zijn aan een middel gebonden stoornis en ontwikkelingsstoornissen onder meer leer gedrags en hechtingsstoornissen de meest voorkomende nevendiagnoses naast pedoilie. figuur . aantal pedoielen met een andere stoornis naast pedoilie het aantal stoornissen loopt niet op tot elke pati nt kan meer dan n stoornis hebben bron dbc informatiesysteem behalve deze stoornissen kampen pedoielen ook met veel problemen die de behandeling kunnen be invloeden. met name problemen in de primaire steungroep het gezin n en problemen met justitie n komen vaak voor. degene die behandeling krijgt geet zelf aan met welke pro blemen hij zij te maken heet. aangezien deze pedoielen hulp krijgen vanuit het vrijwillige kader wordt dit betret onderzoek naar veroordeelde pedoseksuelen met een pedoiele geaardheid. diverse onderzoeken laten zien dat het functioneren van de hersenen van deze groep personen beperkt is. blanchard et al. cantor et al. cantor et al. . van de pedoielen heet minimaal n stoornis op as i heet een stoornis op as ii en heet zowel minimaal n stoornis op as i en een stoornis op as ii. de meest voorkomende typen persoonlijkheidsstoornissen zijn van het cluster angstige persoonlijkheidsstoornis sen . in dit cluster valt de ontwijkende persoonlijkheidsstoornis ahankelijke persoonlijkheidsstoornis en obsessief compulsieve stoornis. ook de persoonlijkheidsstoornissen niet anders omschreven komt vaak voor . overige typen persoonlijkheidsstoornissen zijn de theatrale persoonlijkheidsstoornissen komt in van de gevallen voor en de excentrieke persoonlijkheidsstoornissen komt in van de gevallen voor . american psychiatric association p. . landelijke stuurgroep multidisciplinaire richtlijnontwikkeling . p . dit zijn psychiatrische aandoeningen op as i die meestal de reden voor zorg zijn. problemen op as iv. persoonlijkheidsstoornis oppqsqupvpwxyyvqzw qsswx puy ze oqx z p zq wwxyyvqzw sqppq zuup p yqupqwxyyvqzw xp zq wwxyyvqzw pvz pwxyyvqzw voorkomen er geen justiti le informatie verstrekt. als er problemen zijn met justitie kan het zijn dat de behandelde pedoiel een pedoseksueel delict heet gepleegd maar het kan ook met andere delicten of met slachtof ferschap van delicten te maken hebben. in het dbc informatiesysteem staat namelijk niet geregistreerd om welke problemen het precies gaat. secundaire preventie de behandeling van pedoielen de meeste pedoielen krijgen ofwel uitsluitend individuele behandeling ofwel een combinatie van individuele en groepsbehandeling . pedoielen die een persoonlijkheidsstoornis hebben verstandelijk beperkt en of zwakbegaafd zijn krijgen vaker groepsbehandeling dan pedoielen zonder deze stoornissen zwak verband . pedoielen met n van deze stoornissen worden ook langer be handeld figuur . . figuur . behandeltijd in uren onderscheiden naar het voorkomen van stoornissen op as i zoals ontwikkelingsstoornis sen en aan een middel gebonden stoornis en of as ii zoals een persoonlijkheidsstoornis en zwakbegaafdheid bron dbc informatiesysteem pedoielen die individuele n groepsbehandeling de face to face tijd die behandelaren neto aan de pati nt hebben besteed krijgen krijgen een aanzienlijk langere behandeling figuur . . dit komt overeen met de bevindingen in hoofdstuk behandeltijd van slachtofers . groepsbehandeling wordt met name ingezet in combinatie met individuele behandeling en vooral in die gevallen waarbij de behandeling langer duurt. de overige acht pedoielen hebben alleen groepsbehandeling gekregen. stoornissen op as ii. f df df p . eta . er is geen verband tussen het hebben van een stoornis op as i en het krijgen van groepsbehandeling. f df df p . eta . als het gaat om individuele behandeling staat de behandeltijd gelijk aan de tijd die de pati nt met de behandelaar heet doorgebracht. dit geldt niet voor de groepsbehandeling daar wordt de tijd van de behandelaar evenredig verdeeld over de aanwezige pati nten in de groep. behandeltijd in uren geen stoornis stoornis op as ii stoornis op as i stoornis op beide assen totaal op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . behandeltijd in uren naar therapiesoort bron dbc informatiesysteem helpt hulp mensen met pedoiele gevoelens lopen een verhoogd risico op het plegen van pedoseksuele delicten zoals beschreven in . . voor sommigen is telefonische ondersteuning door bijvoorbeeld een therapeut van stop it now voldoende. uit de evaluatie van de hulplijn kwam bijvoorbeeld naar voren dat bijna alle gebruikers opgelucht waren om eindelijk met iemand over hun pedoiele gevoelens te praten. vaak zijn deze gevoelens jarenlang verborgen gehouden. voor andere pedoielen geldt dat zij zoveel problemen ervaren dat behandeling binnen de ggz nodig is. zoals blijkt uit de dbc data hebben de onderzochte pedoielen ook relatief veel stoornissen. via de global assessment of functioning de gaf score kan het algemeen psychisch sociaal en be roepsmatig functioneren van een persoon binnen de ggz in kaart worden gebracht. scores worden minimaal geregistreerd aan het begin en aan het einde van de behandeling. uit de dbc data blijkt dat de verschilscore signiicant hoger is dan nul. dit betekent dat het algemeen functioneren van de pedoielen die behandeling hebben gekregen verbetert. hulp lijkt dus te helpen. een beter algemeen functioneren kan bijdragen aan het voorkomen dat pedoielen voor het eerst overgaan tot een pe doseksueel delict. het is dus belangrijk dat mensen met een pedoiele geaardheid toegang hebben tot de geestelijke gezondheidszorg. de eerder beschreven hulplijn stop it now kan een rol spelen in de toegang naar de ggz. . . risicovolle omgevingen in . is aangegeven dat er diverse omgevingen zijn waarin kinderen een verhoogd risico lopen om slachtofer te worden van seksueel geweld. het gaat dan om omgevingen waarin potenti le plegers mulder et al. p. . het voortbestaan van de hulplijn is tot eind gewaarborgd het is echter nog de vraag op welke wijze de hulplijn vanaf in stand gehouden wordt. het blijkt moeilijk te zijn om overige inancieringsbronnen te benutigen. htps www.praktijkbuitenpost.nl gaf score volwassenen geraadpleegd maart . t df p . diagnoses op as i en as ii hebben afzonderlijk geen efect op het behandelresultaat maar voor pati nten met diag noses op zowel as i als as ii is het behandelresultaat slechter dan voor alle andere groepen. f df df p . eta . behandeltijd in uren alleen individueel alleen groep individueel en groep https www.praktijkbuitenpost.nl gaf score volwassenen voorkomen gemakkelijk toegang hebben tot kinderen. omgevingen waarin kinderen ahankelijk zijn van volwasse nen. omgevingen waarin kinderen volwassenen vertrouwen. omgevingen waarin dit vertrouwen wordt beschaamd. in de afgelopen jaren zijn er diverse commissies ingesteld die na een ernstig incident dan wel ernstige misstanden in het verleden hebben onderzocht hoe dit seksueel geweld plaats heet kunnen vinden in bepaalde omgevingen. zo richte de commissie gunning zich op de kinderopvang na het extreme seksueel geweld in het hofnarretje in amsterdam de commissie deetman op het seksueel misbruik van kinderen binnen de rooms katholieke kerk en de commissie samson op de seksuele on veiligheid binnen voorzieningen voor de jeugd en pleegzorg. allen bekeken hoe zoiets heet kunnen gebeuren en hoe zoiets kan worden voorkomen . in deze domeinen is de situatie voor kinderen veiliger gewor den maatregelen zijn getrofen om het plaatsvinden van seksueel geweld te verminderen. maar hoe zit het met overige risicovolle omgevingen zoals bijvoorbeeld moskee internaten kinder ziekenhuizen zwembaden we weten niet wat er binnen deze domeinen wordt gedaan aan preventie. moeten we wachten totdat er wederom ernstige zedenzaken aan het licht komen voordat ook binnen deze domei nen structureel aandacht is voor het voorkomen van seksueel geweld de preventieve aandacht voor seksueel geweld mag niet ahankelijk zijn van incidenten. overal waar met kinderen wordt gewerkt of waar kinderen dichtbij zijn moet aandacht zijn voor het voorkomen van misbruik. in deze subparagraaf staan de maatregelen centraal die genomen zijn om de jeugdzorg de kinderopvang en vrijwilligersorganisaties veiliger te maken. de verklaring omtrent het gedrag vog vormt de basis hiervoor een maatregel die ervoor zorgt dat mensen die verdacht worden van of reeds veroordeeld zijn voor een zedendelict niet met kinderen kunnen werken. in aanvulling op de vog hanteert de jeugdzorg het kwaliteitskader voorkomen seksueel misbruik binnen de jeugdzorg de kinderopvang de continue screening en het vierogenprincipe en vrijwilligersorganisaties het project in veilige handen het tucht recht en de registratielijst. verklaring omtrent het gedrag de verklaring omtrent het gedrag is een verklaring waaruit blijkt dat gedrag in het verleden geen be zwaar vormt voor het vervullen van een speciieke taak of functie zoals het werken met kinderen in diverse sectoren. personen die worden verdacht van of reeds zijn veroordeeld voor een zedendelict komen niet in aanmerking voor een vog als zij met kinderen willen werken. hierbij wordt niet gekeken f er een risico is op herhaling maar staat de vraag centraal of de aard van de werkzaamheden zich verzet tegen zelfs de geringste mogelijkheid van herhaald delict gedrag. nationaal rapporteur mensenhandel p. . htp www.justis.nl producten vog index.aspx geraadpleegd oktober . reclassering nederland wil graag dat in de toekomst een risico inschating op herhaling van het delict deel uitmaakt of iemand wel of niet in aanmerking komt voor een vog. brief van reclassering nederland aan de leden van de vaste kammercommissie voor venj d.d. april htp www.reclassering.nl documents vaste kamercommissie voor vj ao vog april .pdf geraadpleegd april . http www.justis.nl producten vog index.aspx http www.reclassering.nl documents vaste kamercommissie voor vj ao vog april .pdf http www.reclassering.nl documents vaste kamercommissie voor vj ao vog april .pdf op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen met de vog aanvraag kan seksueel geweld binnen bepaalde risicovolle omgevingen voor een gedeelte worden voorkomen. dit geldt voornamelijk binnen de jeugdzorg en kinderopvang waar dan ook de verplichting geldt om een vog aan te vragen. daarnaast biedt het ministerie van venj vrijwilligersorga nisaties die met kinderen werken de mogelijkheid om gratis vog s aan te vragen voor nieuwe vrij willigers. uit hoofdstuk bleek echter dat ruim de helt van de verdachten van seksueel geweld nooit eerder in beeld is geweest voor een dergelijk delict. om seksueel geweld terug te dringen moet dus ook de instroom van nieuwe daders verminderd worden. in aanvulling op de verplichte vog aanvraag passen de jeugdzorg de kinderopvang en vrijwilligersorganisaties aanvullende maatregelen toe om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. deze maatregelen staan hieronder beschreven. . . . jeugdzorg kinderen binnen de residenti le jeugdzorg zijn een kwetsbare groep. onderzoek van de commissie samson liet zien dat kinderen in residenti le jeugdzorginstellingen aanzienlijk vaker slachtofer van seksueel geweld waren dan kinderen die thuis woonden. in de helt van de gerapporteerde misbruik zaken was de dader minderjarig. jeugdzorg nederland heet naar aanleiding van de bevindingen van de commissie samson het kwaliteitskader voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg op laten stel len . dit heet ertoe geleid dat binnen de gehele jeugdzorgsector aandacht is voor het voorkomen van zowel slachtofer als daderschap. om seksueel geweld te voorkomen ziet het kwaliteitskader toe op de volgende onderwerpen opleiding en permanente educatie screening en aandacht voor seksueel geweld in sollicitatie en functioneringsgesprekken seksualiteit en seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreekbaar maken weerbaarheid van jeugdigen vergroten beschikbaarheid van multidisciplinair casusoverleg screening voorbereiding ondersteuning en zorgen voor veiligheid aspirant pleegouders de commissie kwaliteitskader houdt toezicht op de implementatie uitvoering en borging van het kwali teitskader binnen alle jeugdzorgorganisaties zie . . daarnaast zal de inspectie jeugdzorg in aanvul ling op hun reguliere toezicht in en onderzoeken of jeugdzorgorganisaties ook daadwerkelijk adequaat handelen om seksueel geweld te voorkomen. de verplichting voor een vog in de jeugdzorg is in artikel a en in de wet op de jeugdzorg opgenomen als gevolg van de wet verplichte meldcode. wet op de jeugdzorg htp weten.overheid.nl bwbr hoofdstuki artikel geldigheidsdatum geraadpleegd december . niet alleen personen werkzaam in de kinderopvang vallen hieronder. ook medewerkers van de buitenschoolse opvang peuterspeelzalen gastouderbureau s gastouders huisgenoten gezinsleden van gastouders van jaar of ouder en eigenaren of bestuursleden van de kinderopvang vallen hieronder. de pilot gratis vog voor vrijwilligers die met minderjarigen werken bij steunpunt kindervakanties scouting ne derland nov en noc nsf liep van mei tot eind . het ministerie van venj zal de pilot gefaseerd uitbouwen naar een structurele regeling voor vrijwilligers die met minderjarigen of met mensen met een verstandelijke beperking werken. kamerstukken ii vi nr. . p. . commissie samson p. . timmerman et al. pp. commissie samson p. . het kwaliteitskader is op alle jeugdzorgorganisaties van toepassing die zich hebben aangesloten bij jeugdzorg ne derland. zowel de organisaties die vrijwillige als gedwongen zorg aanbieden ambulante of residentiele zorg en pleegzorg. commissie rouvoet p. . htp www.jeugdzorgnederland.nl voorkomen seksueel misbruik geraadpleegd februari . http wetten.overheid.nl bwbr hoofdstuki artikel geldigheidsdatum http wetten.overheid.nl bwbr hoofdstuki artikel geldigheidsdatum http www.jeugdzorgnederland.nl voorkomen seksueel misbruik voorkomen . . . de kinderopvang voor medewerkers van de kinderopvang kinderdagverblijf of cr che buitenschoolse opvang gastou deropvang en ouderparticipatie cr ches wordt altijd een vog aangevraagd. daarnaast zijn er nog twee maatregelen genomen om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen het vierogenprincipe en de continue screening. vierogenprincipe in de kinderopvang heet de minister van szw op aanbeveling van de commissie gunning het vierogen principe wetelijk vastgesteld. dit principe houdt in dat de opvang zodanig georganiseerd moet zijn dat de medewerkers hun werkzaamheden slechts dan kunnen verrichten als ze gezien of gehoord kunnen worden door een andere volwassene. vanuit preventief oogpunt wordt hiermee in principe de mogelijk heid voor medewerkers met een aandrang om over te gaan tot een pedoseksueel delict weggenomen. het is aan de beroepsgroep om te bepalen op welke wijze dit vierogenprincipe vormgegeven wordt. continue screening met een vog aanvraag wordt bekeken of het gedrag in het verleden geen bezwaar vormt voor het werken in de kinderopvang. met de continue screening wordt bekeken of nieuwe strabare feiten een bezwaar vormen voor het werken in de kinderopvang. binnen de kinderopvang wordt de aanvraag van de vog als een nulmeting gezien. per maart wordt met behulp van continue screening gevolgd of perso nen werkzaam in de kinderopvang werkzaam als gastouder of als huisgenoot van de gastouder nieuwe strabare feiten plegen waaronder zedendelicten. data vanuit de continue screening laten zien dat tussen april en februari twaalf personen ge signaleerd zijn wegens betrokkenheid bij een zedendelict. twee signalen betrofen medewerkers van een kinderopvang. hiervan is bij n medewerker het contract niet verlengd en is de andere medewerker op non actief gesteld in afwachting van de deinitieve ahandeling van het signaal. de overige signalen gingen alle over huisgenoten van gastouders. in de meeste gevallen is of de gastouder uitgeschreven of is de huisgenoot uitgeschreven van het opvangadres. onder een zedendelict wordt seksueel geweld in de brede zin bedoeld. dat wil zeggen dat dit niet per deinitie seksueel geweld tegen kinderen betret. . . . vrijwilligersorganisaties zoals gezegd hebben vrijwilligersorganisaties de mogelijkheid om gratis vog s aan te vragen voor nieu we vrijwilligers. daarnaast heet de sector zelf initiatief genomen om seksueel geweld tegen kinderen gepleegd door vrijwilligers te voorkomen met behulp van het project in veilige handen tuchtrecht in artikel a van de regeling kwaliteit kinderopvang en peuterspeelzalen htp weten.overheid.nl bwbr geldigheidsdatum geraadpleegd december . te denken valt aan het wegnemen van bouwkundige beletselen bijvoorbeeld door het plaatsen van glazen wanden in groepsruimtes. nationaal rapporteur mensenhandel p. . ook is het mogelijk om permanent een babyfoon in slaapruimtes te plaatsen. commissie gunning p. . kamerstukken ii vi nr. . p. . schritelijke informatie dienst justis maart . de vereniging nederlandse organisaties vrijwilligerswerk voert samen met movisie noc nsf en scouting nederland dit project uit. de intentieverklaring in veilige handen is op door vrijwilligersorganisaties onderte kend. www.inveiligehanden.nl geraadpleegd december . http wetten.overheid.nl bwbr geldigheidsdatum http wetten.overheid.nl bwbr geldigheidsdatum http www.inveiligehanden.nl op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en een zwarte registratielijst. onderdeel van in veilige handen is onder meer het invoeren van een gedragscode het maken van een risicoanalyse en het hanteren van een zorgvuldig aanstellingsbeleid ten aanzien van vrijwilligers. als de stappen van in veilige handen ge mplementeerd zijn kunnen vrijwil ligersorganisaties zich aansluiten bij stichting tuchtrecht vrijwilligerswerk. bij vermoedens van het overschrijden van de gedragscode kan de tuchtrechter het gedrag van vrijwilligers toetsen. vrijwilligers die volgens de tuchtrechter in strijd met de gedragscode hebben gehandeld komen op de registratielijst de zwarte lijst voor seksueel grensoverschrijdend gedrag in het vrijwillige jeugd en jongerenwerk. organisaties die zijn aangesloten bij stichting tuchtrecht vrijwilligerswerk krijgen de mogelijkheid om te kijken of nieuwe vrijwilligers op deze zwarte lijst staan. hiermee wordt voorkomen dat vrijwilligers van de ene naar de andere organisatie hoppen om met kinderen te werken. deze maatregel voorziet dus in het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag ongeacht of dit gedrag strabaar is of niet. . preventie na de transitie jeugdzorg gemeenten krijgen vanaf de regie over de hulp aan kinderen en jongeren. meer inzeten op pre ventie en eerdere ondersteuning zijn doelen van de stelselwijziging. bij een verminderde instroom in de jeugdzorg proiteren nu de provincies nog in plaats van de gemeenten. maar met de omslag van com plexe dure zorg naar preventieve ondersteuning en zorg dicht bij huis gaan gemeenten proiteren van de voordelen van preventie. deze prikkel zou ertoe kunnen leiden dat gemeenten ook daadwerkelijk meer gaan investeren in preventie. tijdens het schrijven van deze rapportage is het onduidelijk hoe gemeenten vorm gaan geven aan pre ventie van kindermishandeling waaronder seksueel geweld. elke gemeente moet in november een beleidsplan jeugd hebben. hier zal hun visie op preventie en de vormgeving hiervan een onderdeel van zijn. . preventie in beeld de instroom van nieuwe daders en slachtofers in de trechter moet teruggedrongen worden. de maat regelen die genomen worden om zowel slachtofers als daders van seksueel geweld te voorkomen ston den centraal in dit hoofdstuk. maatregelen die ervoor zorgen dat de deksel een gedeelte van de trechter afsluit. nietemin is er nog meer dan genoeg ruimte voor verbetering. naast vrijwilligersorganisaties tonen ook kerken interesse in het implementeren van een stappenplan zoals in vei lige handen om seksueel geweld te voorkomen. zo introduceert het meldpunt misbruik het preventieprogramma veilig jeugdwerk en biedt movisie ondersteuning aan kerken die het protocol van herder op zijn hoede willen implementeren. het aanvragen van een vog voor nieuwe vrijwilligers valt onder een zorgvuldig aanstellingsbeleid. www.inveilige handen.nl geraadpleegd november . deze lijst is in beheer bij de justiti le informatiedienst van het ministerie van veiligheid en justitie. stuurgroep aanpak kindermishandeling p. . vereniging nederlandse gemeenten p. . deze moet door de gemeenteraad zijn vastgesteld. hiemstra de vries pp en . http www.inveiligehanden.nl http www.inveiligehanden.nl voorkomen primaire preventie primaire preventie om dader en slachtoferschap te voorkomen hoort in het brede kader van volksge zondheid bezien te worden. binnen de meeste primaire preventieprogramma s ligt de nadruk op het versterken van de seksuele weerbaarheid van potenti le slachtofers. dit geldt voor de seksuele voor lichtingsprogramma s op scholen maar dit geldt ook maatschappij breed. kinderen moeten grenzen leren. kinderen moeten nee leren en durven te zeggen. kortom kinderen moeten weerbaar zijn. maar hiermee verdwijnt het risico op seksueel geweld niet. door juist het accent te leggen lijkt de samenleving de verantwoordelijkheid van seksueel geweld te leggen bij het slachtofer. ten onrechte het is juist de d der die hoofdverantwoordelijk is. niet het slachtofer. er lijkt echter onvoldoende oog te zijn voor het belang van daderpreventie. daders zijn geen aparte wezens . zij maken net als slachtofers deel uit van de maatschappij. voorbeelden uit het buitenland zoals de postercampagne don t be that guy laten zien dat het mogelijk is om preventie te richten op potenti le plegers. ook zou er meer aandacht moeten zijn voor seksueel geweld binnen de huiselijke kring. het aanbie den van opvoedingsondersteuning wordt binnen het actieplan aanpak kindermishandeling gezien als middel om kindermishandeling te voorkomen. het is echter nog de vraag of het versterken van opvoe dingsvaardigheden seksueel geweld als speciieke vorm van kindermishandeling kan voorkomen. het laatste punt ten aanzien van primaire preventie is dat de aandacht voor het voorkomen van digitaal seksueel geweld tekort schiet. de digitale en analoge wereld zijn voor kinderen n wereld waarin internet en sociale media extra mogelijkheden geven om te experimenteren met seks. dit betekent ook dat kinderen evenveel risico kunnen lopen om slachtofer te worden van digitaal seksueel geweld als slachtofer van seksueel geweld in de re le wereld. binnen het onderwijs en de erkende preventie programma s is echter geen structurele aandacht voor het gebruik van sociale media en de seksuele risico s die hiermee gepaard kunnen gaan. leraren en andere professionals die met kinderen werken hebben grote behoete aan erkende voorlichtingspakketen over seksualiteit waarin de preventie van digitaal seksueel geweld aan bod komt. hierin moet dus worden voorzien. secundaire preventie ten aanzien van secundaire preventiemaatregelen zijn er goede ontwikkelingen gaande om slachtofer dan wel daderschap te voorkomen. zo wordt er inmiddels gewerkt aan een landelijke leerlijn seksuele vorming voor kinderen op het speciaal voortgezet onderwijs om slachtoferschap te voorkomen. een risicogroep die speciale aandacht verdient om daderschap te voorkomen zijn mensen met een pedo iele geaardheid. zij kunnen terecht bij de hulplijn stop it now en bij de ggz om met hun pedoiele gevoelens om te leren gaan. stop it now kan een rol spelen in de toegang naar de ggz. het is daarom belangrijk dat dergelijke goede initiatieven doorgang vinden en structureel geinancierd worden. wat betret preventie binnen risicovolle omgevingen is er veel aandacht binnen de jeugdzorg de kin deropvang en vrijwilligersorganisaties om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. de verklaring omtrent het gedrag vog speelt binnen deze risicovolle omgevingen een grote rol hiermee wordt gekeken of iemands strafrechtelijke verleden bezwaar vormt om met kinderen te kunnen werken. ter aanvulling op de vog zijn diverse initiatieven gestart om seksueel geweld te voorkomen zoals het kwa liteitskader voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg het vierogenprincipe in de kinderopvang en de zwarte lijst binnen vrijwilligersorganisaties. maar hiermee wordt grotendeels slechts voorzien meintser p. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in preventieve maatregelen binnen risicovolle omgevingen waar al eerder kinderen slachtofer waren geworden van ernstig seksueel geweld. omgevingen welke onderwerpen waren van diepgaand onder zoek naar de vraag hoe het seksueel geweld heet kunnen gebeuren . denk aan de commissies gun ning kinderopvang samson jeugd en pleegzorg en deetman rooms katholieke kerk . hoe zit het dan met overige risicovolle omgevingen zoals bijvoorbeeld moskee internaten kinder ziekenhuizen zwembaden we weten niet wat er binnen deze domeinen wordt gedaan aan preventie. moeten we wachten totdat er wederom ernstige zedenzaken aan het licht komen voordat ook binnen deze domei nen structureel aandacht is voor het voorkomen van seksueel geweld zoals de nationaal rapporteur al in haar eerste rapportage kinderpornograie heet aangegeven bescherming van kinderen tegen seksueel geweld moet een constante zorg voor de overheid zijn. het gaat niet om het achteraf vaststellen van wat er gebeurd is het gaat erom vooraf voldoende aandacht te hebben voor preventie en signalering. die aandacht mag niet ahankelijk zijn van incidenten . er is nog een lange weg te gaan in het analyseren van risicovolle omgevingen en om te voorzien in algemeen toepasbare secundaire en situationele pre ventiemaatregelen. kinderen moeten altijd en overal beschermd worden tegen seksueel geweld. nationaal rapporteur mensenhandel p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie conclusie en aanbevelingen op goede grond de gehele aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is in dit rapport gevangen in n beeld een trechter figuur . en n thema beslissen figuur . . de trechter symboliseert de opeenvolging van beslissingen die over slachtofers en daders genomen worden. seksueel geweld vindt plaats het wordt wel niet herkend het wordt wel niet gemeld het wordt wel niet onderzocht het wordt wel niet bevestigd het slachtofer wordt wel niet geholpen de dader wordt wel niet vervolgd de dader wordt wel niet veroordeeld de dader wordt wel niet opgesloten de dader wordt wel niet behandeld. bij elk van deze stappen vallen slachtofers of daders af. d t er selectie plaatsvindt is uiteraard terecht. niet iedere melding is gegrond niet iedere verdachte is schuldig niet ieder slachtofer heet hulpverlening nodig. maar de selectie die stap na stap gemaakt wordt moet wel telkens goed gemaakt worden. of dat het geval is hangt af van twee zaken hoofdstuk . ten eerste moeten groepen waarvoor een bepaalde interventie bijvoorbeeld strafrechtelijke vervolging gewenst dan wel ongewenst is zo goed mogelijk van elkaar onderscheiden kunnen worden. hiervoor is goede informatie nodig. ten tweede moet het selectiecriterium streng of juist laagdrempelig passend zijn bij wat in die fase van de aanpak wenselijk is. op beide punten blijkt het her en der in de trechter van seksueel geweld niet optimaal te gaan. soms zijn genomen beslissingen gebaseerd op onvoldoende informatie soms is de informatie er wel maar wordt er niet naar gehandeld. een belangrijke boodschap hierbij is een ongewenste uitkomst betekent niet noodzakelijkerwijs dat de beslissing verkeerd genomen is. in bijna alle in dit rapport beschreven beslissingen is perfectie otewel geen enkele ongewenste uitkomst bijvoorbeeld geen enkele schuldige niet vervolgd n geen enkele onschuldige wel vervolgd realistisch gezien onmogelijk. deze perfectie wel eisen kan leiden tot zowel verlamming niet durven handelen als overreactie bij iedere ongewenste uitkomst de gehele procedure herzien . wat er wel moet worden nagestreefd is ten eerste dat het totaal aantal ongewenste uitkomsten zo klein mogelijk gehouden wordt. dit kan door te zorgen dat een beslissing zo ge nformeerd mogelijk wordt genomen. ten tweede moet bepaald worden of de ene soort ongewenste uitkomst bijvoorbeeld een onschuldige vervolgen wellicht minder erg is dan de andere bijvoorbeeld een schuldige niet ver volgen en moet daar vervolgens naar gehandeld worden. dit kan door de drempel voor de beslissing het criterium heel laag liberaal of juist heel hoog conservatief te maken ahankelijk van wat gewenst is. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is de som van alle in dit rapport besproken beslissin gen. de ene stap werkt in de andere door en personen komen alleen aan bij stap acht als ze daarvoor langs stappen n tot en met zeven gekomen zijn. die beslissingen moeten dus ieder afzonderlijk op de op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen juiste manier genomen worden maar ook in elkaars context worden gezien als bij iedere stap telkens opnieuw strenge selecties plaatsvinden is de selectie over het totaal t streng. voor slachtofers valt op dat bij nagenoeg alle stappen en zeker in het begin telkens een zeer strenge selectie plaatsvindt. verreweg de meeste slachtofers worden niet herkend hoofdstuk de meeste bekende slachtofers worden niet gemeld hoofdstuk de meeste meldingen leiden niet tot onderzoek hoofdstuk . vanaf dat punt als al zeer veel slachtofers afgevallen zijn gaat het beter de meeste onderzoeken leiden tot opvolging hoofdstuk en het lijkt erop dat hulpverlening over het algemeen goed op gang komt als een slachtofer eenmaal bekend is hoofdstuk . bij de laatste stappen gaat het dus goed maar weinig slachtofers halen die stappen. voor daders geldt dat er weinig te zeggen valt over de eerste stappen in de trechter. waar op basis van prevalentieonderzoek geschat kan worden hoeveel slachtofers er ongeveer zijn ontbreekt dergelijk onderzoek en daarmee dergelijke informatie over daders. over de stappen vervolging en berechting valt op dit moment inhoudelijk nog niet goed te oordelen hoofdstuk . in ieder geval valt op dat maar weinig daders een deels onvoorwaardelijke celstraf krijgen. waar vervolgens w l laagdrempelig mee omgegaan wordt is het opleggen van recidiveverminderende interventies veel daders worden behandeld ter voorkoming van recidive ook als misschien de kans op recidive al laag is hoofdstuk . de titel van dit rapport op goede grond betekent niet alleen dat beslissers op casusniveau slachtof fers dan wel daders op goede grond de trechter door moeten loodsen zoals beschreven in voorgaande hoofdstukken en verderop in deze conclusie. op goede grond betekent ook dat beleid op de juiste grond gemaakt moet worden. het moet gebaseerd zijn op de volle breedte van het fenomeen seksueel geweld tegen kinderen. dit rapport biedt veel nieuwe inzichten zowel over fenomeen als over aanpak. het is belangrijk dat die inzichten benut worden. . het fenomeen we zijn bij seksueel geweld tegen kinderen al gauw geneigd te denken aan hands on seksueel mis bruik. maar daders maken ook slachtofers zonder ze aan te raken via de webcam bijvoorbeeld of door kinderpornograie te kijken . . e n op de drie kinderen wordt slachtofer van een vorm van seksueel geweld. seksueel geweld is dus niet zeldzaam. meisjes worden weliswaar vaker slachtofer dan jongens maar ook twee op de tien jongens maken het mee. het verschil tussen jongens en meisjes is trouwens kleiner als gevraagd wordt naar ob jectieve ervaringen ben je wel eens gedwongen iemands geslachtsdelen aan te raken dan wanneer de vraag is ben je wel eens slachtofer geweest . jongens worden dus wel slachtofer maar zijn vooral minder geneigd zichzelf als slachtofer te zien . . misschien omdat ze zich niet bewust zijn dat hun lichaam automatisch reageert op seksuele prikkels soms zelfs met orgasme k als die prikkels onge wenst zijn . . de meeste kinderen die slachtofer worden maken hands of seksueel geweld of n van de minder vergaande vormen van hands on seksueel geweld mee. toch maakt nog altijd n op de twintig meisjes tegen haar wil geslachtsgemeenschap mee. e n op de vijtig kinderen wordt slachtofer van seksueel misbruik door een familielid . . . conclusie en aanbevelingen op goede grond toch wordt slechts n op de . kinderen door anderen herkend als mogelijk slachtofer van mis bruik door een familielid . . dat slachtoferschap van seksueel geweld zo moeilijk te herkennen is is problematisch de slachtofers vertellen zelf ook meestal niemand dat ze slachtofer zijn en jongens nog minder dan meisjes . . aan de politie vertelt zelfs maar zo n n op de elf slachtofers wat haar is overkomen . . als de pleger een bekende is twijfelen slachtofers bovendien veel langer voordat zij naar de politie stappen . . en dat is de pleger meestal een bekende . . ook is hij het is bijna altijd een hij in ruim een kwart van de gevallen zelf nog een kind . . en minstens vier van de vijf keer is het g n pedoiel . . wel is het per deinitie een pedoseksueel een pedoseksueel is iemand die een seksueel delict pleegt met een minderjarig slachtofer. een pedoseksueel kan een speciieke seksuele voorkeur hebben voor kinderen pedoiel zijn maar dat is dus vaak niet het geval. . de aanpak herkennen de eerste stap de trechter in is het herkennen van slachtofers van seksueel geweld hoofdstuk . hetzij omdat zij zelf praten over wat hen is aangedaan . hetzij omdat opletende derden het zien . . hier blijkt al meteen een zeer hoge drempel te bestaan. slachtofers durven niet te praten derden her kennen seksueel geweld niet en als ze dat wel doen willen ze het vaak niet geloven. bij slachtofers is het probleem vooral dat zij niet durven een zeer hoge drempel criterium ervaren. bij potenti le signaleerders is het probleem ten eerste dat zij niet goed in staat zijn seksueel geweld te herkennen een informatieprobleem. mede door deze onzekerheid maar ook doordat niemand wil geloven dat seksueel geweld in zijn omgeving voorkomt wordt vervolgens de drempel tot het concreet durven vermoeden van seksueel geweld heel hoog. al met al vindt dus bij de eerste stap in de trechter al een zeer strenge selectie plaats waardoor veel slachtofers compleet buiten ieders beeld blijven. melden hoofdstuk beschreef de tweede stap het melden. hierbij ging het hoofdzakelijk om melden aan een advies en meldpunt kindermishandeling amk of aan de politie. wanneer zij de melding aannemen wordt de aanpak van seksueel geweld daadwerkelijk overheidsverantwoordelijkheid. voor melden aan zowel politie als aan amk blijkt net als bij signalering dat de drempel hoog is. dit hangt mogelijk samen met de geringe zekerheid dat vermoedens gegrond zijn. als bij het melden na het herkennen w r een zeer hoge drempel ligt betekent dit dat maar weinig slachtofers ooit bekend worden bij de overheid waarmee zij de bescherming zullen ontberen die de overheid geacht wordt hen te geven. onderzoeken hoofdstuk beschreef wat er gebeurt na een melding het amk c.q. de politie kunnen een onderzoek starten. het amk bepaalt in overleg met de melder tijdens het eerste contact en of tijdens het daarop volgende intern overleg of een melding onderzoekswaardig is of niet. het amk neemt meldingen aan als er een gegrond vermoeden bestaat van een misbruiksituatie dus op basis van concrete signalen zoals die door de melder worden vermeld. in gevallen waar vermoedens seksueel misbruik betrefen wordt minder vaak tot onderzoek besloten dan in situaties van overige kindermishandeling . wellicht omdat signalen difuus zijn zie daarover . . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie moet in principe iedere aangite van een zedendelict onderzocht worden. het blijkt alleen dat de drempels voor het doen van aangite ook nadat men met een melding naar de politie is gestapt zeer hoog zijn . . zo vindt er eerst een informatief gesprek plaats waarin vooral de nadelen van het doen van aangite met het slachtofer besproken worden. vervolgens krijgt het slachtofer twee weken bedenktijd ook als zij of hij al lang heet nagedacht over het doen van een eventuele aangite. ten laatste ligt een grote nadruk op valse aangites waardoor slachtofers zich minder serieus genomen kunnen voelen. deze nadruk blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat alleen slachtofers van zedendelicten in deze fase geen slachtofers genoemd mogen worden maar aangevers heten. het openbaar ministerie heet hiervoor gekozen om niet de schijn te wekken dat er partij is gekozen voor het weerloze slachtofer. bij andere misdrijven worden slachtofers echter wel consequent aangeduid als slachtofer. door alleen bij zedenmisdrijven zo expliciet de nadruk te leggen op de mogelijkheid dat het niet om een echt slacht ofer gaat worden slachtofers mogelijk ontmoedigd om aangite te doen. dat het informatief gesprek al met al een drempel vormt mag blijken uit het feit dat slechts drie van de tien melders na het gesprek nog over gaan tot aangite . . . . de politie heet ook de mogelijkheid onderzoek te starten zonder aangite het zogeheten ambtshalve onderzoek. de voorwaarde hiervoor is indien de geestelijke en of lichamelijke integriteit van betrok kene ernstig is wordt bedreigd dan wel betrokkene zich evident in een ahankelijkheidspositie bevindt wordt zoveel mogelijk bewijs verzameld ten behoeve van een ambtshalve vervolging aldus de aanwij zing zeden. terwijl volgens dit criterium bijna alle meldingen van in ieder geval hands on seksueel ge weld tegen kinderen in aanmerking zouden komen voor ambtshalve onderzoek wordt dit in de praktijk zelden gedaan. in de hier onderzochte voormalige politieregio hollands midden leidde slechts van de meldingen waarbij geen aangite was gedaan tot een ambtshalve onderzoek . . . . bevestigen het aandeel amk en politieonderzoeken waarin seksueel misbruik wordt bevestigd is ongeveer gelijk. in van de amk onderzoeken wordt seksueel misbruik geconstateerd . . en van de aangites bij de politie leidde tot het insturen van een zaak aan het openbaar ministerie . . . . dat seksueel misbruik niet bevestigd kan worden betekent natuurlijk niet dat het ook niet plaatsgevonden heet. slachtofers helpen veel slachtofers worden in het geheel nooit herkend als slachtofer. ze praten niet en worden niet gezien. daarmee komen zij ook niet in de positie geholpen te worden. terwijl hulp belangrijk is het helpt het slachtofer de ervaring te verwerken en kan voorkomen dat zij opnieuw slachtofer wordt van seksueel geweld. voor hen die wel in deze positie komen zijn veel mogelijkheden . . het lijkt er dan ook op dat ls iemand eenmaal bekend wordt als slachtofer en hulp nodig heet deze hulp relatief goed op gang komt. wel lijkt hulpverlening soms makkelijker op gang te komen wanneer seksueel misbruik in combinatie met andere vormen van kindermishandeling plaatsvindt dan wanneer er alleen seksueel misbruik wordt geconstateerd . . . . als vrijwillige hulpverlening tekortschiet of niet te realiseren is is hulp afdwingen in het gedwongen kader mogelijk op verzoek van de raad voor de kinderbescher ming en na verwijzing van bijvoorbeeld amk of bureau jeugdzorg. het lijkt er echter op dat dit ultimum remedium te zeer als zodanig opgevat wordt het feit dat de rechter vrijwel alle verzoeken om kinderbe schermingsmaatregelen van de raad voor de kinderbescherming toewijst . . . doet vermoeden dat een dergelijk verzoek pas gedaan wordt bij een grote zekerheid over de uitkomst. ook is het mogelijk stcrt. p. . conclusie en aanbevelingen op goede grond dat er eerder al zeer en misschien te selectief gemeld wordt aan de raad voor de kinderbescherming. zonder nader onderzoek kan dit niet met zekerheid vastgesteld worden. vervolgen en berechten het openbaar ministerie vervolgt drie op de vijf verdachten van een zedendelict tegen een kind . . . van deze verdachten worden vervolgens vier op de vijf veroordeeld . . . zonder inhoudelijk jurispru dentieonderzoek is niet te zeggen op welke basis deze beslissingen precies genomen worden. wel lijkt het er gezien het relatief hoge veroordelingspercentage op dat oicieren van justitie een relatief streng criterium hanteren voor zij overgaan tot vervolging. verdachten in hands on ontucht zaken worden n het minst vervolgd n het minst veroordeeld. dit wordt mogelijk veroorzaakt doordat deze zaken moeilijker te bewijzen zijn. opsluiten in ieder geval valt de strafmaat op die aan veroordeelde plegers wordt opgelegd slechts twee van de vijf veroordeelden krijgt een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd . . . dit terwijl op ieder zedendelict met een minderjarig slachtofer in principe een strabedreiging van vier tot twaalf jaar vrij heidsstraf staat. op basis van deze strabedreigingen zou men verwachten dat aanzienlijk meer veroor deelde pedoseksuelen in de gevangenis belanden. de onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen die wel opge legd worden duren gemiddeld niet langer dan een jaar. zonder inhoudelijk jurisprudentieonderzoek is niet na te gaan op basis van welke informatie rechters uitkomen op deze ogenschijnlijk milde strafmaat noch overigens wat eraan voorafgaand door oicieren ge ist werd. daders behandelen als een dader eenmaal veroordeeld is is het niet alleen belangrijk hem te strafen maar ook te voor komen dat hij nieuwe slachtofers maakt. hiervoor zijn vele mogelijkheden naast toezicht zijn er veel behandelmogelijkheden vari rend van relatief licht en kortdurend tot zeer ingrijpend en langdurend. problematisch hierbij is echter dat de toewijzing van deze verschillende vormen van interventie aan plegers niet optimaal plaatsvindt. volgens de internationaal geaccepteerde risk needs and responsivity principes moet de intensiteit van een behandeling afgestemd zijn op het risiconiveau van de pleger hoog risico plegers krijgen dan intensieve klinische behandeling midden risico plegers ambulante behandeling en laag risico plegers geen of zeer lichte behandeling. dit is in nederland nog niet de praktijk. daardoor vindt zowel onder als overbehandeling van pedoseksuelen plaats . . . . onder behandeling draagt een evident risico met zich mee het recidivegevaar blijt te hoog. overbehandeling kan misschien alleen wat geldverspilling lijken maar is dit niet het intensief of in gemengde groepen behandelen van laag risicoplegers kan voor hen het recidivegevaar juist verhogen. dat dit gebeurt heet veel te maken met de wijze waarop het recidiverisico ingeschat wordt. met name in rapportages pro justitia die in strafprocessen worden uitgebracht om over toerekeningsvatbaarheid en behandeling te adviseren wordt onvoldoende gebruik gemaakt van de state of the art instrumenten voor risicotaxatie. er wordt nog teveel gevaren op het klinisch inzicht van de rapporteur. wanneer de inschating van het recidiverisico suboptimaal is is de toewijzing van interventies dat ook. de nationaal rapporteur heet op dit punt dan ook een aanbeveling overwogen. nu echter het nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie nifp op dit punt voorzichtige eerste stappen blijkt te zeten wacht zij de uitwerking daarvan af. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen voork men al het voorgaande begint op het moment dat seksueel geweld heet plaatsgevonden. maar wat nu als het voorkomen kan worden wat uit de prevalentiecijfers van slachtoferschap in ieder geval mag blijken daderschap is vermoedelijk niet zeldzaam. we kunnen daders dan ook niet beschouwen als een soort zeld zaam natuurfenomeen dat niet gevormd of voorspeld kan worden. daders hebben net als slachtofers op school gezeten en maken onderdeel uit van de maatschappij. sommige daders zijn pedoiel vele niet. sommige zijn hardnekkig vele niet. sommige zijn gehaaid andere niet. door in te zien hoe breed seksu eel geweld als fenomeen is en hoeveel verschillende soorten mensen het plegen kan het beter bestreden worden. zo valt het op dat er een grote groep minderjarige aanranders verkrachters is met een breder patroon van antisociaal gedrag . . aan seksuele ontwikkeling en seksueel grensoverschrijdend gedrag wordt op dit moment op scholen wat eenzijdig aandacht besteed door potenti le slachtofers te leren hun grenzen te bewaken . . . door dit niet genoeg te koppelen aan het leren van potenti le daders dat zijzelf niet andermans grenzen moeten overschrijden worden slachtofers ten onrechte verantwoordelijk gemaakt voor wat hen overkomt alsof het aan hen is het te voorkomen en niet aan de dader. vergelijk dit met bijvoorbeeld de verenigde staten waar in mei het wite huis een reclamespot lanceerde waarin onder andere president obama aan mannen uitlegde dat if she does not or cannot consent it s assault . . aanbevelingen uit dit rapport mag blijken dat bij de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen veel instanties een rol spelen. veel gaat goed maar veel kan beter. onderstaand volgen aanbevelingen over wat beter moet. bij een globale analyse zoals hier gepresenteerd past een nadruk op gegevens die dat globale beeld kunnen schetsen namelijk kwantitatieve gegevens. daarmee zijn genoeg belangrijke vragen te beant woorden maar niet alle. zo blijkt uit de cijfers bijvoorbeeld dat het aantal celstrafen laag is. om te weten welke factoren meespelen bij de stratoemeting is echter gedetailleerd vervolgonderzoek naar de vonnissen nodig. voor een deel echter ligt het gebrek aan antwoorden niet aan het karakter van dit onderzoek maar aan de beschikbare informatie. zo is bij veel instanties die de zorg voor slachtofers hebben bijvoorbeeld wel na te gaan in welke vorm hulp aan hun cli nten aangeboden wordt maar niet wie die cli nten zijn en welke problemen zij hebben. daardoor is niet bekend hoeveel minderjarige slachtofers van seksueel geweld in nederland hulp krijgen. en dus ook niet welke hulp zij krijgen en of ze de juiste hulp krijgen. onderstaande aanbevelingen gaan dan ook voor een deel over registratie . . . de aanbevelingen over de aanpak . . gaan over die zaken waar op dit moment al wel genoeg over bekend is. dat er over som mige onderwerpen geen aanbevelingen gedaan worden betekent daarom niet per deinitie dat alles goed gaat maar kan betekenen dat nu nog niet te achterhalen is f alles goed gaat en zo nee waarom niet. verder mag niet onvermeld blijven dat de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen voor grote ver anderingen staat. zo zal de jeugdwet de zorg voor slachtofers voor een groot deel bij de gemeenten leggen zullen daarbij de amk s samengevoegd worden met de steunpunten huiselijk geweld tot het deze spot is te bekijken op htps www.youtube.com watch v xldelcv qqc geraadpleegd mei . kamerstukken ii nr. treedt per januari in werking. https www.youtube.com watch v xldelcv qqc conclusie en aanbevelingen op goede grond advies en meldpunt kindermishandeling en huiselijk geweld amhk zijn er zeer recent veranderingen opgetreden in de geestelijke gezondheidszorg en zijn er wetsvoorstellen over bijvoorbeeld opsporing toezicht en forensische zorg . onderstaande aanbevelingen gaan over de huidige situatie. voor sommi ge onderwerpen veranderen mogelijk de adressanten maar de inhoud blijt onverminderd van belang. dit rapport wordt aangeboden aan de regering. omdat bij de aanpak van seksueel geweld naast het kabinet tal van organisaties verantwoordelijkheid dragen richten de aanbevelingen zich op bewinds personen en op organisaties. . . aanbevelingen over de registratie zoals uit dit rapport mag blijken is een goede registratie onmisbaar om een beeld te kunnen schetsen van fenomeen en aanpak. op het meest basale niveau hoeveel is dat voor iedereen helder en gaat dat vaak ook goed. maar om te weten hoe de aanpak van seksueel geweld werkt is alleen weten hoeveel meldingen onderzoeken aangites verdachten slachtofers of veroordeelden instanties ontvangen starten opnemen dagvaarden helpen of behandelen niet toereikend. de vraag wordt dan ten eerste wat wordt gemeld onderzocht aangegeven vervolgd geholpen behandeld en wat niet deze vraag kan alleen beantwoord worden als deze informatie ook geregistreerd wordt. het belang van een goede registratie geldt in feite voor alle betrokken instanties. zo zullen de amk s gebaat zijn bij kennis over het soort meldingen dat ze krijgen de politie zal proijt hebben van kennis over het soort aangites dat ze krijgt het om zal baat hebben bij kennis over het soort verdachten dat het vervolgt organisaties voor jeugd opvoedhulp en ggz hulpverleners zullen graag willen weten wat de oorzaken zijn van de problemen die ze geacht worden te verhelpen. het is kortom belangrijk wat er geregistreerd wordt. hierin verschillen instanties zeer. zo was het voor dit rapport niet mogelijk landelijke data van orga nisaties voor jeugd opvoedhulp de raad voor de kinderbescherming beschermingsonderzoeken en van de politie op te nemen omdat de registratie hiervoor niet toereikend was. organisaties voor jeugd opvoedhulp en de raad voor de kinderbescherming registreren niet wat de aanleiding van hun interventie is waardoor niet uit hun registratie is te halen wie de slachtofers van seksueel geweld zijn. de politie had in de onderzochte periode nog geen landelijke registratie van meldingen van zedende licten. instanties als het amk en de reclasseringsorganisaties houden evenwel een zeer uitvoerige en informatieve registratie bij al kan de uitvoering ervan op sommige punten beter zie onder . want ook de uitvoering hoe er geregistreerd wordt is van belang. zo moet registratie consistent zijn als in leeu warden iets anders verstaan wordt onder seksueel misbruik dan in goes is informatie over het landelijk aantal slachtofers van seksueel misbruik van betrekkelijk nut. ook moet registratie volledig zijn als er alleen geregistreerd wordt wanneer men genoeg tijd overhoudt zullen mogelijk alleen de relatief eenvoudige gevallen goed geregistreerd worden. invoering basis ggz en gespecialiseerde ggz per januari . concept wetsvoorstel computercriminaliteit iii momenteel in consultatie. htps www.internetconsultatie.nl computercriminaliteit geraadpleegd mei . wetsvoorstel langdurig toezicht gedragsbe nvloeding en vrijheidsbeperking momenteel aangemeld voor plenaire behandeling door tweede kamer. kamerstukken ii nr. . wetsvoorstel forensische zorg momenteel aangehouden in de eerste kamer voor plenaire behandeling. kamerstukken i d. https www.internetconsultatie.nl computercriminaliteit https www.internetconsultatie.nl computercriminaliteit op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen aanbeveling te registreren informatie registratie van seksueel geweld tegen kinderen moet gedetailleerd genoeg zijn om niet alleen de omvang maar ook de aard van het fenomeen in kaart te brengen. de nationaal rapporteur beveelt de raad voor de kinderbescherming voor beschermingson derzoek bureaus jeugdzorg en organisaties voor jeugd opvoedhulp aan te registreren wat de aanleiding voor de door hen geboden interventies is. de nationaal rapporteur beveelt de politie het openbaar ministerie de reclasseringsorgani saties de raad voor de kinderbescherming voor strafonderzoek en het nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie aan aantallen en kenmerken te registreren van de slachtofers van de verdachten over wie zij beslissen dan wel adviseren. bij instanties waar in theorie voldoende relevante informatie geregistreerd wordt kan de uitvoering van de registratie soms beter. zo blijkt uit de data van de amk s die een zeer informatieve en uitgebreide registratie kennen dat de handleiding over hoe te registreren niet consequent gevolgd wordt mogelijk omdat medewerkers onvoldoende op de hoogte zijn van het bestaan ervan. als blijkt dat registratie niet consequent is is de geregistreerde informatie minder bruikbaar. het is van groot belang dat de medewerkers van de toekomstige amhk s in staat worden gesteld op uniforme evenzeer uitgebreide en veel consistentere wijze te registreren. uit de data van de hulpverleners in de geestelijke gezond heidszorg geregistreerd in het dbc informatiesysteem blijkt dat hoewel er verschillende codes bestaan voor slachtofers en daders van seksueel misbruik van een kind deze door verschillende instellingen verschillend gebruikt worden. hierdoor zijn slachtofers niet goed van daders te onderscheiden. aanbeveling wijze van registratie alle in dit rapport genoemde instanties moeten zo consistent en uniform mogelijk registreren om inzicht in de aanpak van seksueel geweld te geven. de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport de staatssecretaris van veiligheid en justitie en de colleges van burgemeester en wethouders aan te investeren in een goede en uniforme handleiding voor registratie voor de toekomstige amhk s en medewerkers optimaal te trainen in het gebruik ervan. de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport aan de codelijsten voor de ggz zodanig aan te passen dat deze in lijn zijn met de internationale syste matiek zodat slachtofers en daders van seksueel misbruik van elkaar onderscheiden kunnen worden. . . aanbevelingen over de aanpak dit rapport beschreef een trechter. een opeenvolging van beslisstappen die slachtofers c.q. daders te genkomen wanneer seksueel geweld heet plaatsgevonden. niet ieder slachtofer wordt herkend niet ieder herkend slachtofer wordt gemeld niet ieder herkend of gemeld slachtofer krijgt hulpverlening niet ieder slachtofer wordt uit huis geplaatst. niet iedere dader wordt aangegeven niet iedere aange geven dader wordt vervolgd niet iedere vervolgde dader wordt veroordeeld niet iedere dader komt in de gevangenis niet iedere dader wordt behandeld. bij iedere stap vindt een selectie plaats. de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is uiteindelijk de som van al deze stappen het heet weinig zin de hulpverlening voor slachtofers tot in de puntjes geregeld te hebben als we niet in staat zijn slachtofers te herkennen of het vertrouwen te bieden dat ze kunnen praten. het haalt weinig uit lle veroordeelde conclusie en aanbevelingen op goede grond daders te behandelen als daarv r al bijna geen enkele dader wordt veroordeeld. onderstaande aanbe velingen gaan over de selecties die in de loop van de trechter telkens plaatsvinden. het v rkomen van seksueel geweld seksueel geweld is bepaald niet zeldzaam vier van de tien meisjes en ook twee van de tien jongens wor den slachtofer van een vorm van seksueel geweld . . wat we niet weten is hoeveel mensen zich daar schuldig aan gemaakt hebben. om de eerste stappen van de trechter aan de daderkant hoeveel daders zijn er hoeveel worden er herkend hoeveel worden er gemeld beter in beeld te krijgen is nader onder zoek nodig. bestaande onderzoeken over prevalentie van slachtoferschap van seksueel geweld zouden hiertoe uitgebreid kunnen worden met vragen over daderschap. ook andere methoden zijn denkbaar. aanbeveling meer zicht op seksueel geweld de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport aan onderzoek uit te laten voeren naar de prevalentie van daderschap van seksueel geweld tegen kin deren bijvoorbeeld door aan te sluiten bij bestaande onderzoeken over soortgelijke onderwerpen. het herkennen van seksueel geweld uit hoofdstuk blijkt dat veel slachtofers van seksueel geweld nooit herkend worden. dit kan komen omdat zij zelf niet durven praten of omdat derden hen niet zien. het moet voor slachtofers makkelijker gemaakt worden naar buiten te treden. dit kan onder andere door bewustwording bij slachtofers zelf over het feit dat ze slachtofer zijn en dat ze daarover mogen praten en bij anderen over hoe vaak en in welke vormen seksueel geweld voorkomt wat signalen zijn en wat zij kunnen doen. aanbeveling meer slachtoffers zien de nationaal rapporteur beveelt de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport aan structurele publieksvoorlichting te organiseren die seksueel geweld herkenbaar en bespreekbaar maakt zodat slachtofers naar buiten durven treden en de drempel tot het herkennen van slachtof fers van seksueel geweld lager wordt. het melden en onderzoeken van seksueel geweld in . en . bleek dat de drempel tot melden bij overheidsinstanties hoog is. op het eerste gezicht kan dit begrijpelijk lijken omdat een onterechte melding zeer ingrijpend kan zijn. echter dit brengt met zich mee dat veel slachtofers ten onrechte niet gemeld worden. in de context van de gehele trechter is het beter als deze stap laagdrempelig is. de overheid zou er op moeten aansturen de drempel om te melden te verlagen zodat meer potenti le gevallen van seksueel geweld onderzocht kunnen worden. het is aan het amk respectievelijk de politie om uit te zoeken of vermoedens van seksueel geweld al dan niet gegrond zijn niet aan de melder. over hoe en waarom het amk besluit een melding aan te nemen voor onderzoek valt op basis van dit onderzoek niet met genoeg zekerheid iets te zeggen het lijkt erop dat meldingen van seksueel misbruik relatief vaak te weinig concrete informatie bevaten en of dat het amk relatief terughoudend is om op basis daarvan een onderzoek te beginnen. er blijkt bij de politie een grote drempel te liggen tussen het doen van een melding en het doen van een aangite. dit heet mogelijk te maken met het tussenliggende informatief gesprek dat slachtofers kan ontmoedigen. ook start de politie zelden onderzoek op zonder aangite. deze drempels moeten lager komen te liggen zodat meer meldingen van seksueel geweld onderzocht kunnen worden. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen aanbeveling een lagere drempel tot politieonderzoek de nationaal rapporteur beveelt politie en openbaar ministerie aan de drempel voor het starten van politieonderzoek te verlagen zowel in het geval van aangite als in het geval van ambtshalve onderzoek. dit moet geschieden door het informatief gesprek zodanig te wijzigen dat de drempel tot het doen van aangite minder hoog komt te liggen en wanneer af wordt gezien van aangite en aan het criterium voor ambtshalve onderzoek is vol daan deze optie altijd expliciet en in gezamenlijk overleg te overwegen. het voork men van seksueel geweld natuurlijk zou het liefst alle seksueel geweld voorkomen worden zou er een deksel op de trechter ziten. hoewel dit een utopie is is het wel belangrijk alles wat wel kan ook te doen. in de huidige preventie komt de diversiteit van het fenomeen onvoldoende aan bod. met name is er te weinig aandacht voor het voorkomen van daderschap. aanbeveling preventie over het gehele fenomeen de nationaal rapporteur beveelt de minister van onderwijs cultuur en wetenschap de minis ter van veiligheid en justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport aan campagnes gericht op het voork men van seksueel geweld de volle breedte van het fenomeen te doen bestrijken. niet alleen slachtoferschap maar ook daderschap niet alleen geweld onder leetijdsgenoten maar ook seksueel geweld gepleegd door volwassenen zowel binnen als buiten de familie dienen hierbij aan bod te komen. . tot slot dit rapport gaat over beslissingen. daarmee gaat het voor wat betret de aanpak voor een belangrijk deel over de beslissers de medewerkers van alle genoemde instanties die op casusniveau bepalen welke slachtofers of daders wel en welke niet doorstromen in de trechter van seksueel geweld. zij doen belang rijk werk en nemen moeilijke beslissingen. de beslissingsanalyse in dit rapport laat zien hoe moeilijk deze beslissingen zijn. uiteindelijk is het echter de verantwoordelijkheid van bestuurders van regering en van parlement te zorgen dat beslissers hun werk zo goed mogelijk kunnen doen. dat zij bijvoorbeeld de tijd hebben zo ge nformeerd mogelijk te zijn en dat zij niet afgerekend worden op ongewenste uitkomsten als deze het logische gevolg van het gehanteerde beslissingscriterium zijn. ook is het de verantwoordelijkheid van de overheid landelijk en lokaal alle in dit rapport besproken stappen als n geheel te behandelen om dus bijvoorbeeld te bepalen dat de selectie bij de ene stap liberaal mag zijn omdat zij dat bij een volgende stap juist niet is. dit rapport heet de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen als n geheel besproken het is nu aan de overheid om deze ook als zodanig uit te voeren. literatuurlijst adams j.a. harper k. knudson s. revilla j. . examination indings in legally conirmed child sexual abuse it s normal to be normal. pediatrics . alaggia r. . many ways of telling expanding conceptualizations of child sexual abuse disclosure. child abuse neglect . alink l. euser s. tharner a. van ijzendoorn r. bakermans kranenburg m.j. a . prevalentie seksueel misbruik in de nederlandse jeugdzorg in . een kwantitatieve studie. leiden universiteit leiden centrum voor gezinsstudies. alink l. euser s. tharner a. van ijzendoorn m.h. bakermans kranenburg m.j. b . prevalentie seksueel misbruik bij kinderen met een licht verstandelijke beperking in de nederlandse jeugdzorg in . een kwantitatieve studie. leiden universiteit leiden centrum voor gezinsstudies. alink l. euser s. van ijzendoorn r. bakermans kranenburg m. . notitie de prevalentie van seksueel misbruik in nederland in . leiden universiteit leiden centrum voor gezinsstudies. alink l. van ijzendoorn r. bakermans kranenburg m. pannebakker f. vogels t. euser s. . kindermishandeling in nederland anno . de tweede nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen npm . leiden universiteit leiden centrum voor gezinsstudies. allnock d. miller p. . no one noticed no one heard a study of disclosures of childhood abuse. london nspcc. american psychiatric association . dsm . american psychiatric association. washington dc american psychiatric publishing. anda r.f. feliti v.j. brember j.d. walker j.d. whitield c. perry b.d. shanta r.d. giles w.h. . the enduring efects of abuse and related adverse experiences in childhood. european archives of psychiatry and clinical neurosciences . andrews d.a. bonta j. . the psychology of criminal conduct th ed. . new providence mathew bender company inc. arata c.m. . child sexual abuse and sexual revictimization. clinical psychology science and practice . baartman h. . internationale onderzoeken wijzen uit schroom om te melden is hoog. tijdschrit kindermishandeling tkm special meldcode. babchishin k.m. hanson r.k. helmus l. . static r and static r all add incrementally to the prediction of recidivism among sex ofenders corrections research user report . otawa public safety. babchishin k.m. hanson r.k. hermann c.a. . the characteristics of online sex ofenders a meta analysis. sexual abuse a journal of research and treatment . babchishin k.m. hanson r.k. vanzuylen h. . online child pornography ofenders are diferent a meta analysis of the characteristics of online and oline sex ofenders against children. archives of sexual behavior . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen baeten p. . protocol van handelen advies en meldpunten kindermishandeling bij vermoedens van kindermishan deling in relaties van ahankelijkheid en onvrijheid. utrecht mo groep jeugdzorg. bajema c. . omgaan met ongewenst seksueel gedrag op school. copingstrategie n van jongeren in het voortgezet onderwijs. assen koninklijke van gorcum bv. bakker f. de graaf h. de haas s. kedde h. kruijer h. wijsen c. . seksuele gezondheid in neder land . utrecht rutgers wpf. bakker f. vanwesenbeeck i. wijsen c. van berlo w. h ing m. de graaf h. kedde h. kuyper l. van lee l. de haas s. zaagsma m. . seksuele gezondheid in nederland . utrecht rutgers wpf. bakker h. felten h. . de mantel der liefde. quickscan naar huiselijk geweld in orthodox protestantse gezinnen. utrecht movisie. bartelink c. ten berge i. van yperen t. . beslissen over efectieve hulp. wat werkt in indicatiestelling utrecht nederlands jeugdinstituut. berliner l. conte j.r. . the efects of disclosure and intervention on sexually abused children. child abuse neglect . bicanic i.a.e. . psychobiological correlates of rape in female adolescents proefschrit . utrecht universiteit utrecht. bicanic i.a.e. van de pute e.m. hehenkamp l.m. van wijk a.j. de jong a. submited for publication . predictors of delayed disclosure of rape in female adolescents. bisson j. andrew m. . psychological treatment of post traumatic stress disorder ptsd review . the cochrane library . black d.a. heyman r.e. smits slep a.m. . risk factors for child sexual abuse. aggression and violent behavior . blanchard r. kolla n.j. cantor j.m. klassen p.e. dickey r. kuban m.e. blak t. . iq handed ness and pedophilia in adult male patients stratiied by referral source. sex abuse . boland g. aarnink g. pollet j. van der vlugt i. esselink r. . seksueel geweld aan de orde werkboek voor het begeleiden van een basiscursus voor hulpverleners. utrecht medusa. boonmann c. nauta jansen l.m.c. t hart kerkhofs l.a. doreleijers t.a.h. vermeiren r.r.j.m. . jeugdige zedendelinquenten en recidive. een onderzoek bij jeugdige zedendelinquenten naar de voorspellende waarde van psychiatrische stoornissen en psychosociale problemen voor zeden recidive. apeldoorn politie we tenschap duivendrecht vumc de bascule. borduin c.m. henggeler s.w. blaske d.m. stein r.j. . multisystemic treatment of adolescent sexual ofenders. international journal of ofender therapy and comparative criminology . borduin c.m. schaefer c.m. heiblum n. . a randomized clinical trial of multisystemic therapy with juvenile sexual ofenders efects on youth social ecology and criminal activity. journal of consulting and clinical psychology . bradley a.r. wood j.m. . how do children tell the disclosure process in child sexual abuse. child abuse neglect . brilleslijper kater s.n. . beyond words between group diferences in the ways sexually abused and nonabused preschool children reveal sexual knowledge. dissertatie aan de vrije universiteit. enschede febodruk b.v. brouwers m. smit p.r. . seksuele delinquentie. justiti le verkenningen . bruning m.r. . zorg om het kind. bescherming van minderjarigen en het gezondheidsrecht. tijd schrit voor gezondheidsrecht . bunting l. lazenbat a. wallace i. . information sharing and reporting systems in the uk and ireland professional barriers to reporting child maltreatment concerns. child abuse review . burgmeijer r.j.f. van geenhuizen y.m. . op weg naar volwassenheid. evaluatie jeugdgezondheidszorg . leiden tno preventie en gezondheid. literatuurlijst buysse w. loef b. van dijk b. verweij s. . vraag en aanbod forensisch medische expertise bij de aanpak van kindermishandeling. amsterdam wodc. campis l.b. hebden curtis j. demaso d.r. . developmental diferences in detection and dis closure of sexual abuse. journal of the american academy of child and adolescent psychiatry . cantor j.m. blanchard r. christensen b.k. dickey r. klassen p.e. lee beckstead a. blak t. kuban m.e. . intelligence memory and handedness in pedophilia. neuropsychology . cantor j.m. kuban m.e. blak t. klassen p.e. dickey r. blanchard r. . physical height in pedophilic and hebephilic sexual ofenders. sex abuse . cense m. van der werf w. van haastrecht p. zimbile f. . maak seks lekker duidelijk . strategie van de leefstijlcampagne seksuele weerbaarheid. tijdschrit voor gezondheidswetenschappen . centraal bureau voor de statistiek . integrale veiligheidsmonitor . landelijke rapportage. den haag centraal bureau voor de statistiek. centrum jeugd en gezin . factsheet jeugd en gezin basismodel centrum voor jeugd en gezin. den haag programmaministerie voor jeugd en gezin. cleiren c.p.m. verpalen m.j.m. . tekst commentaar. de tekst van het wetboek van strafrecht en enkele aanverwante weten voorzien van commentaar. deventer kluwer. cohen j.a. mannarino a.p. deblinger e. . behandeling van trauma bij kinderen en adolescenten met de methode traumagerichte cognitieve gedragstherapie. houten bohn staleu van loghum. college voor zorgverzekeringen . advies geneeskundige geestelijke gezondheidszorg. deel . op weg naar een toekomstbestendige ggz. diemen college voor zorgverzekeringen. commissie gunning . rapport onahankelijke commissie onderzoek zedenzaak amsterdam. amsterdam commissie gunning. commissie rouvoet . kwaliteitskader voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg. utrecht jeugdzorg nederland. commissie samson . omringd door zorg toch niet veilig. seksueel misbruik van door de overheid uit huis ge plaatste kinderen tot heden. amsterdam boom juridische uitgevers. crenshaw w.b. crenshaw l.m. lichtenberg j.w. . when educators confront child abuse an analysis of the decision to report. child abuse neglect . crisma m. bascelli e. paci d. romito p. . adolescents who experiences sexual abuse fears needs and impediments to discloser. child abuse neglect . daro d.a. . prevention of child sexual abuse. the future of children . dawson g. ashman s.b. carver l.j. . the role of early experience in shaping behavioral and brain development and its implications for social policy. development and psychopathology . de graaf h. kruijer h. van acker j. meijer s. . seks onder je e. seksuele gezondheid van jongeren in nederland anno . utrecht rutgers wpf soa aids nederland. de graaf h. meijer s. poelman j. vanwesenbeeck i. . seks onder je e. seksuele gezondheid van jongeren in nederland anno . utrecht rutgers wpf soa aids nederland. de haas s. . seksueel grensoverschrijdend gedrag onder jongeren en volwassenen in nederland. tijdschrit voor seksuologie . de haas s. van berlo w. bakker f. vanwesenbeeck i. . prevalence and characteristics of sexual violence in the netherlands. the risk of revictimization and pregnancy results from a national popu lation survey. violence and victims . de kinderombudsman . is de zorg gegrond analyse van het feitenonderzoek aan de basis van ingrijpende jeugd zorgbeslissingen. den haag de kinderombudsman. de kinderombudsman . vechtende ouders het kind in de knel. adviesrapport over het verbeteren van de positie van kinderen in vechtscheidingen. den haag de kinderombudsman. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen de ruiter c. hildebrand m. van der hoorn s. . gestructureerde risicotaxatie bij kindermishan deling de child abuse risk evaluation nederlandse versie care nl . gz psychologie . deetman w. draijer n. kalbleisch p. merckelbach h. monteiro m. vries d.g. . seksueel mis bruik van minderjarigen in de rooms katholieke kerk. amsterdam uitgeverij balans. dekens k. van der sleen j. . handleiding. het kind als getuige. amsterdam stapel de koning. diderich h.m. fekkes m. verkerk p.h. pannebakker f.d. klein velderman m. sorensen p.j.g. bae ten b. oudesluys murphy a.m. . a new protocol for screening adults presenting with their own medical problems at the emergency department to identify children at high risk for maltreat ment. child abuse neglect . die bundesregierung beautragte kindesmissbrauch . fallbeschreibung sprechen hilt. frankfurt gwa eie. doeven i. . meldcodes kindermishandeling. beschikking waardering gebruik en scholing. amsterdam veldkamp. duimel m. meijering i. . professionals en ondersteuning bij media opvoeding. utrecht stichting mijn kind online. eggen a.th.j. kessels r.j. . misdrijven en opsporing. in kalidien s.n. de heer de lange n.e. eds. criminaliteit en rechtshandhaving . ontwikkelingen en samenhangen. den haag cbs wodc en raad voor de rechtspraak. elklit a. christiansen d.m. . asd and ptsd in rape victims. journal of interpersonal violence . euser s. alink l.r.a. tharner a. van ijzendoorn m.h. bakermans kranenburg m.j. . the prevalence of child sexual abuse in out of home care a comparison between abuse in residential and in foster care. child maltreatment . expertisecentrum forensische psychiatrie . seksueel grensoverschrijdend gedrag landelijk zorgprogram ma voor plegers van seksuele delicten in de forensische psychiatrie. utrecht expertisecentrum forensische psychiatrie. faulconer l.a. hodge d.m. culver s.m. . women s disclosure of sexual abuse. journal of personal and interpersonal loss . fergusson d.m. lynskey m.t. horwood l.j. . childhood sexual abuse and psychiatric disorder in young adulthood prevalence of sexual abuse and factors associated with sexual abuse. journal of the american academy of child and adolescent psychiatry . finkelhor d. . epidemiological factors in the clinical identiication of child sexual abuse. child abuse neglect . finkelhor d. . current information on the scope and nature of child sexual abuse. the future of children . finkelhor d. browne a. . the traumatic impact of child sexual abuse a conceptualization. amer ican journal of orthopsychiatry . finkelhor d. turner h. ormrod r. hamby s.l. . trends in childhood violence and abuse expo sure. evidence from national surveys. archives of pediatrics and adolescent medicine . fl m a.m. haugstvedt e. . test balloons small signs of big events a qualitative study on cir cumstances facilitating adults awareness of children s irst signs of sexual abuse. child abuse neglect . frans e. franck t. . vlaggensysteem. praten met kinderen en jongeren over seks en seksueel grensoverschrijdend gedrag. antwerpen garant. literatuurlijst friedrich w.n. fisher j.l. ditner c.a. acton r. berliner l. butler j. damon l. wright j. . child sexual behavior inventory normative psychiatric and sexual abuse comparisons. child maltre atment . gemeente amsterdam . uitvoeringsplan aanpak seksueel geweld amsterdam . amsterdam dienst wonen zorg en samenleven. gezondheidsraad . omstreden herinneringen. den haag gezondheidsraad. gezondheidsraad . behandeling van de gevolgen van kindermishandeling. den haag gezondheidsraad. gezondheidsraad . forensische geneeskunde ontleed. naar een volwaardige plaats voor een bijzondere discipline. den haag gezondheidsraad. ggd amsterdam . steunpunt seksueel geweld . een inzicht. amsterdam steunpunt seksueel geweld. gilbert r. kemp a. thoburn j. sidebotham p. radford l. glaser d. macmillan h.l. . rec ognizing and responding to child maltreatment. lancet . glaser d. . child abuse and neglect and the brain a review. journal of child psychology and psychiatry . glowacz f. born m. . do adolescent child abusers peer abusers and non sex ofenders have diferent personality proiles european child adolescent psychiatry . goodman brown t.b. edelstein r.s. goodman g.s. jones d.p.h. gordon d.s. . why children tell a model of children s disclosure of sexual abuse. child abuse neglect . gouweloos j. kremers a. bicanic i. . zwijgen na seksueel geweld. naar een toegankelijke en geschikte traumabehandeling. cultuur migratie gezondheid . groenwold h. . breek de stilte. spreken over seksueel misbruik in de orthodox protestantse kring. zwolle gere formeerde hogeschool zwolle. hanson r.k. . the development of a brief actuarial risk scale for sexual ofense recidivism. otawa department of the solicitor general of canada. hanson r.k. harris a.j.r. scot t. helmus l. . assessing the risk of sexual ofenders on community supervision the dynamic supervision project. corrections research user report . otawa public safety canada. hanson r.k. morton bourgon k.e. . the characteristics of persistent sexual ofenders a meta analysis of recidivism studies. journal of consulting and clinical psychology . hanson r.k. morton bourgon k.e. . the accuracy of recidivism risk assessments for sexual of fenders a meta analysis of prediction studies. psychological assessment . t hart kerkhofs l.a. doreleijers t.a.h. jansen l.m.c. van wijk a.p.h. bullens r.a.r. . ofense related characteristics and psychosexual development of juvenile sex ofenders. child and ad olescent psychiatry and mental health . haugaard j.j. . the challenge of deining child sexual abuse. american psychologist . heger a. ticson l. velasquez o. bernier r. . children referred for possible sexual abuse med ical indings in children. child abuse neglect . hempel i. buck n. cima m. van marle h. . review of risk assessment instruments for juve nile sex ofenders what is next international journal of ofender therapy and comparative criminology . hendriks j. . zedenexpertise reactie op brieven van u. koster mgv en c. boonstra mgv . maandblad voor geestelijke volksgezondheid . hershkowitz i. lamb m.e. horowitz d. . victimization of children with disabilities. american journal of orthopsychiatry . hershkowitz i. lanes o. lamb m.e. . exploring the disclosure of child sexual abuse with alleged victims and their parents. child abuse neglect . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen hiemstra de vries . checklist beleidsplan jeugd. den haag transitiebureau jeugd. h ing m. jonker m. van berlo w. . juvenile sex ofenders in a dutch mandatory educational program subtypes and characteristics. journal of sexual aggression . h ing m. vogelvang b. bogaerts s. . efecten van cosa in nederland. beknopte rapportage. s herto genbosch programmabureau circles nl. holloway d. green l. livingstone s. . zero to eight. young children and their internet use. london eu kids online. huijer j. . waarheidsvinding in de jeugdbescherming. een juridisch perspectief. nederlands juristen blad . huls c.e. brouwer j.g. . de terugkeer van een zedendelinquent in de wijk. apeldoorn politie en wetenschap. inspectie jeugdzorg . leidraad melden van calamiteiten. onderzoek door de inspectie jeugdzorg naar aanleiding van meldingen van calamiteiten. utrecht inspectie jeugdzorg. inspectie jeugdzorg . jaarbericht . utrecht inspectie jeugdzorg. inspectie jeugdzorg . jaarbericht . utrecht inspectie jeugdzorg. inspectie voor de gezondheidszorg . huisartsenposten onvoldoende alert op kindermishandeling. inventa riserend onderzoek naar de kwaliteit van de signalering van kindermishandeling op huisartsenposten. den haag inspectie voor de gezondheidszorg. inspectie voor de gezondheidszorg . signalering van kindermishandeling op de huisartsenposten is verbe terd maar nog niet voldoende. vervolgonderzoek naar de signalering van kindermishandeling op huisartsenposten. utrecht inspectie voor de gezondheidszorg. inspectie voor de gezondheidszorg . invoering van meldcode s huiselijk geweld en kindermishandeling binnen een aantal gezondheidszorgsectoren nog onvoldoende. utrecht inspectie voor de gezondheidszorg. inspectie voor de gezondheidszorg . leidraad meldingen igz . utrecht inspectie voor de gezond heidszorg. internet watch foundation . annual and charity report . united kingdom iwf. janssen l. a . model samenwerkingsafspraken informatie uitwisseling in verband met aanpak kindermishande ling tussen geestelijke gezondheidszorg en amk bureau jeugdzorg en raad voor de kinderbescherming. toelichting. utrecht jeugdzorg nederland janssen l. b . model samenwerkingsafspraken informatie uitwisseling in verband met aanpak kindermishande ling tussen geestelijke gezondheidszorg en amk bureau jeugdzorg en raad voor de kinderbescherming. de afspraken. utrecht jeugdzorg nederland. jensen t.k. gulbrandsen w. mossige s. reichelt s. tjersland o.a. . reporting possible sexual abuse a qualitative study on children s perspectives and the context for disclosure. child abuse neglect . jespersen a.f. lumi re m.l. seto m.c. . sexual abuse history among adult sex ofenders and non sex ofenders a meta analysis. child abuse neglect . jeugdzorg nederland . kwaliteitskader voorkomen seksueel misbruik in de jeugdzorg. utrecht jeugdzorg nederland. jeugdzorg nederland . amk in cijfers . utrecht taluut. jeugdzorg nederland politie openbaar ministerie . protocol meldingen kindermishandeling door bureaus jeugdzorg bij de politie en openbaar ministerie. utrecht jeugdzorg nederland. kellogg n. . the evaluation of sexual abuse in children. pediatrics . kendall tacket k.a. williams l.m. finkelhor d. . impact of sexual abuse on children a review and synthesis of recent empirical studies. psychological bulletin . literatuurlijst kerstens j. de graaf h. . jeugd cybersafety. online slachtofer en daderschap onder nederlandse jonge ren. den haag boom lemma uitgevers. kits registratie werkgroep . registratie in kits. aanvullende landelijke afspraken. utrecht jeugdzorg nederland. kleine k. beijer m. a . themacompetentie seksuele ontwikkeling seksueel risicogedrag en seksueel mis bruik. addendum voor het uitstroomproiel jeugdzorgwerker. utrecht jeugdzorg nederland vereniging hogescholen. kleine k. beijer m. b . themacompetentie seksuele ontwikkeling seksueel risicogedrag en seksueel mis bruik. addendum voor het competentieproiel jeugdzorgwerker. utrecht jeugdzorg nederland vereniging hogescholen. koeck s. van beek d. de doncker d. . classiicatie van pedoseksuelen en verkrachters. tijdschrit klinische psychologie . kok e. . methodebeschrijving signs of safety. databank efectieve interventies huiselijk geweld. utrecht movisie. kwako l.e. noll j.g. putnam f.w. tricket p.k. . childhood sexual abuse and atachment an intergenerational perspective. clinical child psychology and psychiatry . laan e. everaerd w. evers a. . assessment of female sexual arousal response speciicity and construct validity. psychophysiology . lamers winkelman f. slot n.w. bijl b. vijlbrief a.c. . scholieren over mishandeling. resultaten van een landelijk onderzoek naar de omvang van kindermishandeling onder leerlingen van het voortgezet onderwijs som . duivendrecht vu pi research. lamers winkelman f. . seksueel misbruik van jonge kinderen. een onderzoek naar signalen en signaleren en naar ondervragen en vertellen inzake seksueel misbruik van kinderen. amsterdam vu uitgeverij. landelijke stuurgroep multidisciplinaire richtlijnontwikkeling . multidisciplinaire richtlijn persoonlijk heidsstoornissen. utrecht trimbos instituut. leander l. . police interviews with child sexual abuse victims paterns of reporting avoidance and denial. child abuse neglect . leferink s. . het verschil maken. samenwerken voor slachtofers van seksueel geweld en misbruik. utrecht slachtoferhulp nederland. letourneau e.j. henggeler s.w. borduin c.m. schewe p.a. mccart m.r. chapman j.e. saldana l. . multisystemic therapy for juvenile sexual ofenders year results from a randomized efec tiveness trial. journal of family psychology . leuw e. bijl r.v. daalder a. . pedoseksuele delinquentie. een onderzoek naar prevalentie toedracht en strafrechtelijke interventies. den haag wodc. leventhal j.m. murphy j.l. asnes a.g. . evaluations of child sexual abuse recognition of overt and latent family concerns. child abuse neglect . lindauer r.j.l. boer f. . trauma bij kinderen. houten uitgeverij lannoocampus. lindauer r.j.l. brilleslijper kater s.n. diehle j. verlinden e. verhoef a. . onderzoeksprotocol signaleren en gevolgen van seksueel misbruik bij kinderen op korte middellange en lange termijn . amsterdam academisch medisch centrum. london k. bruck m. ceci s.j. shuman d.w. . disclosure of child sexual abuse. what does the research tell us about the ways that children tell psychology public policy and law . long m.l. alison l.a. mcmanus m.a. . child pornography and likelihood of contact abuse a comparison between contact child sex ofenders and noncontact ofenders. sexual abuse a journal of research and treatment . luthar s.s. ciccheti d. becker b. . the construct of resilience a critical evaluation and guide lines for future work. child development . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen maijenburg m. monasso t. voorn e. . rapportage nmeting monitor casusoverleg beter beschermd. utrecht capgemini consulting nederland b.v. malin h.m. saleh f.m. grudzinskas a.j. . recent research related to juvenile sex ofending indings and directions for further research. current psychiatry reports . maris s. van der vlugt i. deurloo j. lanting c. . jgz richtlijn seksuele ontwikkeling jaar . handelen bij normale afwijkende en zorgwekkende seksuele ontwikkeling. utrecht nederlands centrum jeugdgezondheid. mcalinden a.m. . seting em up personal familial and institutional grooming in the sexual abuse of children. social legal studies . mcelvaney r. greene s. hogan d. . containing the secret of child sexual abuse. journal of inter personal violence . mcgrath r.j. cumming g.f. burchard b.l. zeoli s. ellerby l. . current practices and emerging trends in sexual abuser management the safer society north american survey. brandon safer society press. mcleer s.v. dixon j.f. henry d. ruggiero k. escovitz k. niedda t. scholle r. . psychopathy in non clinically referred sexually abused children. american academy of child and adolescent psychiatry . mcphail i.v. babchishin k.m. pullman l.e. seto m.c. . how can we explain incest ofending chi cago atsa. meeuwsen i. . helen van seksueel misbruik. het trauma voorbij. breda droomvallei uitgeverij. meijer w.a. pomp e.r. pantus m.j.g. . de efectiviteit van behandeling bij pedoseksuelen. bevindingen van een meta analyse. amsterdam spinhex industrie. meintser n. . experts over ontwikkelingen en trends in seks en seksueel geweld. utrecht movisie. meldpunt kinderporno op internet . meldpunt kinderporno op het internet. jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet . meldpunt kinderporno op het internet. jaarverslag . messman t.l. long p.j. . child sexual abuse and its relationship to revictimization in adult women a review. child psychology review . ministerie van veiligheid en justitie . jaarverslag nederlandse politie . den haag. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermis handeling. stappenplan voor het handelen bij signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling. den haag vws. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport en veiligheid en justitie . kinderen veilig actieplan aanpak kindermishandeling . den haag. movisie . factsheet seksueel geweld feiten en cijfers. utrecht movisie. mulder e.a. . unraveling serious juvenile delinquency risk and needs assessment by classiication into subgroups. roterdam erasmus university roterdam. mulder j. van horn j. eisenberg m. stam j. . evaluation of stop it now nl. interim report nl. utrecht de waag. nagel d.e. putnam f.w. noll j.g. . disclosure paterns of sexual abuse and psychological func tioning at a year follow up. child abuse neglect . nagtegaal m.h. . gerapporteerde problemen van slachtofers van seksueel misbruik in de kindertijd. den haag wodc. nationaal rapporteur mensenhandel . kinderpornograie. eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . barri res tegen kinderseks toerisme. den haag. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel negende rapportage nationaal rapporteur. den haag. literatuurlijst nederlandse vereniging voor psychiatrie . richtlijn psychiatrisch onderzoek en rapportage in strafzaken. utrecht de tijdstroom uitgeverij bv. nederlandse vereniging voor spoedeisende hulp artsen spoedeisende hulp verpleegkundigen heel kunde kindergeneeskunde vereniging vertrouwensartsen inzake kindermishandeling . veldnorm kindermishandeling en huiselijk geweld voor ziekenhuizen. den haag vws en inspectie voor de gezondheidszorg. nierop n.m. van den eshof p. . misbruik misleiding en misstanden. onderzoeksverslag van de lande lijke expertisegroep bijzondere zedenzaak over de periode . zoetermeer bijzondere zedenzaken zoetermeer. nikken p. . mediarisico s voor kinderen. een verkenning. utrecht nederlands jeugdinstituut. nyman a. . abused online. bup elefanten child and adolescent psychiatric unit and the county council of sterg tland . paine m.l. hansen d.j. . factors inluencing children to self disclose sexual abuse. clinical psy chology review . politie . sturing op zedenzaken intern document . politie nederland. pollmann p. . seksueel misbruik onderzocht. arnhem uitgevrij aquazz. priebe g. syedin c.g. . child sexual abuse is largely hidden from the adult society. an epidemi ological study of adolescents disclosures. child abuse neglect . prinsen b. l hoir m.p. de ruiter m. oudhof m. kamphuis m. de wolf m. alpay l. . richtlijn opvoedingsondersteuning voor opvoedingsvragen en lichte opvoedproblemen in de jeugdgezondheidszorg en het cen trum voor jeugd en gezin. utrecht nederlands jeugdinstituut tno. programma regioaanpak veilig thuis . regiovisie huiselijk geweld en kindermishandeling. maarssen o communicatie. quayle e. l f l. palmer t. . child pornography and sexual exploitation of children online. ecpat international. raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming . bestuurlijke informatievoorziening justitiabelen beter richten den haag raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming. radford l. corral s. bradley c. fisher h. basset c. howat n. collishaw s. . child abuse and neglect in the uk today. london nspcc. rafauf e. . bescherm je kind tegen seksueel misbruik. actueel en praktisch. houten uitgeverij unieboek het spectrum. repetur l. doornink n. . methodebeschrijving vlaggensysteem. utrecht movisie. rus c. . wat niet gezien en onbesproken blijt. een ggz commentaar op het rapport van de commissie samson. amsterdam boom lemma uitgevers. samenwerkend toezicht jeugd . leren van calamiteiten. utrecht samenwerkend toezicht jeugd. sch nberger h.j.m. de kogel c.h. bregman i.m. . kenmerken en recidivecijfers van ex terbeschikking gestelden met een zedendelict. den haag wodc. schreijenberg a. tillaart j.c.m. homburg g.h.j. . doelbereik van de pilot bij. amsterdam regio plan beleidsonderzoek. seto m.c. hanson r.k. babchishin k.m. . contact sexual ofending by men with online sexual ofenses. sex abuse . sj berg r.l. lindblad f. . limited disclosure of sexual abuse in children whose experiences were documented by videotape. american journal of psychiatry . slotboom a. rodermond e. wijkman m.d.s. hendriks j. . literatuurscan oorzaken geweld tegen kinderen en jongeren in ahankelijkheidsrelaties. amsterdam vrije universiteit amsterdam. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen smallbone s. marshall w.l. wortley r. . preventing child sexual abuse. evidence policy and practice. devon willan publishing. smeekens a.e.f.n. broekhuijsen van henten d.m. sitig j.s. russell i.m. ten cate o.t. turner n.m. van de pute e.m. . successful e learning program on the detection of child abuse in emergency departments a randomized controlled trial. archives of disease in childhood . smid w. . sex ofender risk assessment in the netherlands. towards a risk need responsivity oriented approach. amsterdam universiteit van amsterdam. smid w. j. kamphuis j. h. wever e. c. van beek d.j. .treatment referral for sex ofenders based on clinical judgment vs. actuarial risk assessment match and analysis of mismatch. journal of interpersonal violence . smid w. j. kamphuis j. h. wever e. c. van beek d. j. in press . a comparison of the predictive properties of nine sex ofender risk assessment instruments. psychological assessment. smid w. j. kamphuis j. h. wever e. c. van beek d. j. accepted for publication . a quasi ex perimental evaluation of high intensity inpatient sex ofender treatment in the netherlands. sexual abuse a journal of research and treatment. smid w. j. schepers k. kamphuis j. h. van linden s. bartling s. . prioritizing child por nography notiications predicting direct victimization. sexual abuse a journal of research and treatment. doi . . smith d.w. letourneau e.j. saunders b.e. kilpatrick d.g. resnick h.s. best c.l. . delay in disclosure of childhood rape results from a national survey. child abuse neglect . sorenson t. snow b. . how children tell the process of disclosure in child sexual abuse. child welfare league of america . staller k.m. nelson gardell d. . a burden in your heart lessons of disclosure from female preadolescent and adolescent survivors of sexual abuse. child abuse neglect . stoltenborgh m. van ijzendoorn m.h. euser e.m. bakermans kranenburg m.j. . a global per spective on child sexual abuse meta analysis of prevalence around the world. child maltreatment . stuurgroep aanpak kindermishandeling . eindrapport . den haag stuurgroep aanpak kindermishandeling. taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik . monitor actieplan kinderen veilig en acties rijk samson. den haag taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik. tazelaar w. bodenstaf c. . handleiding behorend bij de meldcode huiselijk geweld en kindermishande ling. bestemd voor alle beroepskrachten werkzaam in de branche kinderopvang. utrecht brancheorganisatie kinderopvang. ten berge i. . instrumenten voor risicotaxatie in situaties van vermoedelijke kindermishande ling. notitie op verzoek van mo groep jeugdzorg. utrecht nederlands jeugdinstituut. ten berge i. addink a. de baat m. bartelink c. van rossum j. vink a. . stoppen en helpen. een adequaat antwoord op kindermishandeling. amsterdam uitgeverij swp. the task force . report from the task force on the prevention of sexual abuse of children . illinois icasa. timmerman m.c. schreuder p.r. harder a.t. dane j. van der klein m. walhout e.c. . aard en omvang van seksueel misbruik in de residenti le jeugdzorg en reacties op signalen van dit misbruik . groningen rijksuniversiteit groningen. timmermans n. de jong m. hollander m. . frictiekosten transitie jeugdzorg. een onderzoek naar frictie kosten en budgetconsequenties in diverse scenario s. eindrapport. zoetermeer de stuurgroep stelselherziening jeugd. literatuurlijst tricket p.k. noll j.g. putnam f.w. . the impact of sexual abuse on female development lessons from a multigenerational longitudinal research study. development and psychopathology . turnell a. edwards s. . signs of safety a solution and safety oriented approach to child protection casework. london norton. turner d. retenberger m. lohmann l. eher r. briken p. . pedophilic sexual interests and psychopathy in child sexual abusers working with children. child abuse neglect . twee of meersporen team . jaarverslag . amsterdam ggd steunpunt seksueel geweld amsterdam. van beek i. bosdriesz m. knaap m. korker d. meuwissen i. ouwehand l.m. scholten b. vink r. . aandacht voor huiselijk geweld en kindermishandeling. hoe zijn deze geweldthema s verwerkt in de onderwijs programma s van sociaal agogische pedagogische psychologische zorg en onderwijsopleidingen een inventarisatie. utrecht nederlands jeugdinstituut. van berlo w. de haas s. van oosten n. van dijk l. brants l. tonnon s. storms o. . beperkt weerbaar. een onderzoek naar seksueel geweld bij mensen met een lichamelijke zintuigelijke of verstandelijke beperking. utrecht rutgers wpf en movisie. van deursen a. van dijk j. . trendrapport internetgebruik . een nederlands en europees perspectief. enschede universiteit twente center for e government studies. van esch c.m. . gedragsdeskundigen in strafzaken. leiden universiteit leiden. van der horst r.p. sch nberger h.j.m. de kogel c.h. . toezicht op zedendelinquenten efectiviteit en veronderstelde werkzame mechanismen van vormen van toezicht. den haag wodc. van julsingha k. . handboek indicatiestelling bureau jeugdzorg. utrecht mo groep. van der knaap l.m. alberda d.l. . de predictieve validiteit van de recidive inschatingsschalen risc . den haag wodc. van koppen p.j. merckelbach h. jelicic m. de keijser j.w. . reizen met mijn rechter. psychologie van het recht. deventer uitgeverij kluwer bv. van der lelij b. ruysenaars w. . bouwstenen voor de campagne kindermishandeling. rijksvoorlichtings dienst dpc en het ministerie voor jeugd en gezin. amsterdam motivaction. van der linden p. brinkhorst j. . aandacht voor kindermishandeling en huiselijk geweld. inventarisatie onder initi le opleidingen voor medische beroepen. utrecht nederlands jeugdinstituut. van de pute e.m. . medisch handboek kindermishandeling. houten bohn staleu van loghum. van der wiele w. de ruiter e. . de kleine gids. signalering en behandeling slachtofers loverboys. moeilijke zaken makkelijk uitgelegd. hoofddorp kluwer. van wijk a. . de vrouwen over het pedoseksuele delict. in van wijk a. van leiden i. eds. over pedoseksuelen gesproken. het leven van pedoseksuelen op basis van verhalen van hun ex partners justiti le informatie en de klinische praktijk. den haag boom lemma uitgevers. van wijk a.p. blokland a.a.j. duits n. vermeiren r. harkink j. . relating psychiatric dis orders ofender and ofence characteristics in a sample of adolescent sex ofenders and non sex ofenders. criminal behaviour and mental health . van wijk a. nieuwenhuis a. . lastige verhalen. een exploratief onderzoek naar valse aangiten van zeden misdrijven door meisjes van jaar. arnhem bureau beke. van wijk a. schoenmakers y. kerkhof van holsteijn n. . jeugdige zedendelinquenten een review van de literatuur . tijdschrit voor seksuologie . van zant m. waarts b. . jaarverslag . de kindertelefoon. utrecht landelijk bureau kindertelefoon. vanoni m. l nnemann k.d. kriek f. drost l. smits van waesberghe e. . meerwaarde integrale opvang en hulpverlening aan slachtofers van seksueel geweld. amsterdam regioplan beleidsonderzoek. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen veen v.c. de ruiter c. . de efectiviteit van behandelingen bij seksuele delinquenten. een over zicht van de internationale literatuur. justiti le verkenningen . vereniging nederlandse gemeenten . dromen zijn doelen met deadlines. spoorboekje transitie jeugdzorg. den haag bmc peter paul doodkorte en vera hermanns. von weiler j. haardt becker a. schulte s. . care and treatment of child victims of child porno graphic exploitation cpe in germany. journal of sexual aggression . wagenaar fischer m.m. heerdink obenhuijsen n. de wilde j. . jgz richtlijn secundaire pre ventie kindermishandeling. handelen bij een vermoeden van kindermishandeling. bilthoven rivm centrum jeugdgezondheid. walsh k. kmet danielson c. mccauley j.l. saunders b.e. kilpatrick d.g. resnick h.s. . na tional prevalence of postraumatic stress disorder among sexually revictimized adolescent college and adult household residing women. archives of general psychiatry . ward t. beech a. . an integrated theory of sexual ofending. aggression and violent behavior . wartna b.s.j. alberda d.l. verweij s. . wat werkt in nederland en wat niet een meta analyse van neder lands recidiveonderzoek naar de efecten van strafrechtelijke interventies. den haag wodc. wartna b.s.j. tollenaar n. bogaerts s. . statrec inschating van het recidivegevaar van verdach ten van een misdrijf. tijdschrit voor criminologie . webster s.w. o toole a.w. lucal b. . over reporting and underreporting of child abuse teach ers use of professional discretion. child abuse neglect . whitaker d.j. le b. hanson r.k. baker c.k. mcmahon p.m. ryan g. klein a. donovan rice d. . risk factors for the perpetration of child sexual abuse a review and meta analysis. child abuse neglect . wiarda j.j. . deelonderzoek a onderzoek naar seksueel misbruik van kinderen die onder verant woordelijkheid van de overheid zijn geplaatst in instellingen en bij pleegouders. beschrijving van het relevante juridische kader. in commissie samson omringd door zorg toch niet veilig. seksueel misbruik van door de overheid uit huis geplaatste kinderen tot heden pp. amsterdam boom amsterdam. wijkman m. bijleveld c. hoving e. . zoiets doet een vrouw niet . kenmerken en subtypen van vrouwelijke zedendelinquenten. tijdschrit voor criminologie . wijsen c. de haas s. . seksuele gezondheid in nederland achtergronden en samenstelling van een representatieve steekproef voor een bevolkingsonderzoek. tijdschrit voor seksuologie . wilson r.j. cortoni f. mcwhinnie a.j. . circles of support and accountability a canadian na tional replication of outcome indings. sexual abuse a journal of research and treatment . wolak j. finkelhor d. mitchell k.j. ybarra m.l. . online predators and their victims. myths realities and implications for prevention and treatment. american psychologist . world health organization regional oice for europe die bundeszentrale f r gesundsheitliche auf kl rung . standards for sexuality education in europe. a framework for policy makers educational and health authorities and specialists. cologne bzga. bijlagen b onderzoeksverantwoording b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden b gebruikte akortingen b lijst van iguren en tabellen b onderzoeksverantwoording b . prevalentie signalering doelstelling hoeveel kinderen zijn in nederland slachtofer van seksueel geweld het doel was een antwoord te geven op deze vraag aan de hand van data verkregen uit de scholierenstudie van de nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen in centrum voor gezinsstudies universiteit leiden het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland in en dan speciiek het deel dat ziet op seksueel grensoverschrijdend gedrag rutgers wpf en het onderzoek seks onder je e in en dan speciiek het deel dat ziet op grensoverschrijding rutgers wpf zie . . dit betrefen drie represen tatieve grootschalige nederlandse prevalentieonderzoeken op basis van zelfrapportage. dataverzameling om de slachtoferprevalentie tijdens de minderjarigheid te meten zijn de data van respondenten van net achtien jaar van belang. jongere respondenten die geen slachtoferschap hebben ervaren kunnen immers nog slachtofer worden voordat ze achtien zijn onderrapportage en gerapporteerd slachtof ferschap van oudere respondenten kan zien op seksueel geweld tijdens de meerderjarigheid overrap portage . om deze reden is het gemiddelde genomen van de prevalentie van zeventienjarigen en de pre valentie van achtienjarigen ervan uitgaande dat deze populaties in de samenleving ongeveer even groot zijn . voor de data uit de npm s was dit niet mogelijk omdat de steekproef bestond uit scholieren uit de eerste vier klassen van het voortgezet onderwijs grofweg de leetijdscategorie twaalf tot en met zestien jaar waarbij de zestienjarigen ofwel zitenblijvers ofwel vierdeklassers die in de eerste maanden van het schooljaar zestien zijn geworden betrefen . hier is daarom gekozen voor de vijtienjarigen al zal dit uiteraard onderrapportage tot gevolg hebben. om de actuele prevalentie slachtoferschap in het afgelopen jaar te meten zijn data van alle beschikbare leetijdsgroepen gebruikt. verder is zowel de slachtoferprevalentie van meisjes als die van jongens apart bezien en voor de totale prevalentie gemid deld ervan uitgaande dat deze populaties in de samenleving ongeveer even groot zijn . alink et al. alink et al. . de haas . de graaf et al. de graaf et al. . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen onderzoeksmethode omdat geen datasets maar resultaten uit de drie onderzoeken zijn geleverd zijn waar mogelijk hand matig aanvullende signiicante verschillen berekend. wanneer het betrouwbaarheidsinterval van een gebleken verschil binnen dezelfde studie of tussen verschillende studies niet de waarde nul be vate is het verschil als signiicant aangemerkt. kantekeningen bij zelfrapportage wordt aan respondenten gevraagd naar persoonlijke slachtoferervaringen met sek sueel geweld in het verleden. het is dus ahankelijk van het geheugen de interpretatie en de eerlijkheid van respondenten. zo zullen respondenten zich niet alles herinneren bijvoorbeeld gebeurtenissen die plaatsvonden toen ze nog heel jong waren of misschien niet alles willen vertellen onderrapportage . anderzijds kunnen ze ook ervaringen verzinnen of anders interpreteren overrapportage . over het algemeen wordt aangenomen dat bij zelfrapportage eerder sprake is van onder dan van overrapportage. daarbij kunnen sommige groepen kinderen bijvoorbeeld omdat ze te jong zijn niet bevraagd worden. de doelstellingen van alle drie de onderzoeken raken het meten van slachtoferschap van seksueel geweld tegen kinderen maar zijn net anders. dit heet tot gevolg dat zowel de gebruikte deinities als de toegepaste methodologie hiervoor niet optimaal zijn. b . kindertelefoon doelstelling de kindertelefoon onderdeel van jeugdzorg nederland heet op verzoek een databestand geleverd over alle serieuze contacten in over een vorm van seksueel geweld. deze data zijn gebruikt om inzicht te geven in hoe vaak door wie en waarom disclosure over seksueel geweld via de kindertelefoon plaatsvindt . . . . en om de procedure actief verwijzen vanuit de kindertelefoon naar bureau jeugdzorg cijfermatig te illustreren . . . . dataverzameling gezien de missie van de kindertelefoon en het hiermee verband houdende waarborgen van de anoni miteit van de kinderen die contact opnemen bestaat de registratie van de kindertelefoon uit beperkte informatie. de data geven informatie op het niveau van het aantal contacten dat kinderen via de telefoon of de chat hebben met de kindertelefoon. het gaat hierbij niet om unieke kinderen omdat dezelfde kinderen in een jaar meer dan eens contact kunnen hebben met de kindertelefoon. de kindertelefoon registreert zowel een hoofdonderwerp als een subonderwerp waarover een kind contact opneemt. er is gekeken naar de data binnen het hoofdonderwerp geweld en daarbinnen naar de subonderwerpen ongewenste intimiteiten aanranding verkrachting incest en loverboys . het gaat hierbij in alle gevallen om slachtoferschap. de kindertelefoon heet naast serieuze contacten ook te maken met zogenoemde testgesprekken stille bellers chaters of plaagbellers chaters . wanneer een kind contact opneemt vanwege eigen daderschap dan wordt dit geregistreerd onder het subonderwerp daderschap . niet bekend is dan dus van welke speciieke vorm van geweld bijvoorbeeld seksueel geweld dit kind dader is. onderzoeksverantwoording onderzoeksmethode de geleverde dataset over alle geweld contacten met de kindertelefoon in zijn geanalyseerd in spss versie . kantekeningen aangezien er maar n hoofdonderwerp en n subonderwerp per contact geregistreerd kan worden moet in de gevallen dat sprake is van meerdere redenen voor het contact een keuze worden gemaakt. in de gevallen dat gekozen is voor een vorm van seksueel geweld de vijf hiervoor genoemde subonderwer pen kan dus tevens sprake zijn van andersoortige problemen en in de gevallen dat niet is gekozen voor n van de vormen van seksueel geweld zou hiervan wel sprake kunnen zijn. daarbij bestaan er geen eenduidige deinities van de verschillende subonderwerpen waardoor het al dan niet toekennen van een contact aan een bepaald subonderwerp deels ahankelijk is van de interpretatie van de betrefende vrijwilliger. verder verandert het formulier dat de vrijwilligers invullen naar aanleiding van elk gesprek bijna ieder jaar wat tevens invloed zal hebben op de cijfers. b . advies en meldpunten kindermishandeling doelstelling bij jeugdzorg nederland zijn gegevens opgevraagd uit de registratie van alle zestien advies en meld punten kindermishandeling amk s in de periode over adviezen consulten en onderzoeken met betrekking tot onder meer seksueel misbruik. aan de hand van deze data was het mogelijk om inzicht te krijgen in trends in het aantal adviezen consulten en onderzoeken met betrekking tot sek sueel misbruik alsmede de personen die hierover contact opnemen met het amk melders . . en . . een beeld te schetsen van de kinderen die vermoedelijk seksueel misbruikt worden . . en informatie te geven over de uitkomsten van de amk onderzoeken . . . dataverzameling het dataverzoek aan jeugdzorg nederland was gericht op alle adviezen en consulten over onder meer vermoedens van seksueel misbruik en alle onderzoeken waarbij ofwel bij aanvang ofwel bij afsluiten sprake was van onder meer vermoedens van seksueel misbruik in de periode op basis van datum eerste contact . hiervoor is door ordina application outsourcing en projecten b.v. het bedrijf dat het functioneel beheer doet van het registratiesysteem de applicatie kits dat door alle amk s wordt gebruikt een query gebouwd en uitgezet onder alle amk s. de gegevens ontvangen van de zestien afzonderlijke amk s zijn door ordina gebundeld en aangeleverd in excel spreadsheets. de data zijn ge leverd op verschillende niveaus meldingsniveau instantieniveau gezinsniveau kindniveau en gezin omgevingsniveau . onderzoeksmethode de data zijn geanalyseerd met behulp van spss . ten behoeve van . . en . . zijn de geleverde data over adviezen consulten en onderzoeken geherstructureerd naar meldingsniveau en ten behoeve van . . en . . zijn de data over onderzoeken geherstructureerd naar kindniveau. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen statistische toetsresultaten in . . . t m . . . zijn signiicante verschillen beschreven tussen vier groepen vermoedelijk sek sueel misbruikte kinderen. omwille van de leesbaarheid zijn de statistische toetsresultaten die hieraan ten grondslag liggen op deze plaats weergegeven f geslacht df p p verschil groep groep . f gemiddelde leetijd df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f beperking df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f aantal andere vormen van kindermishandeling df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f lichamelijke mishandeling df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f psychisch geweld df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f getuige huiselijk geweld df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f afectieve verwaarlozing df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f lichamelijke verwaarlozing f df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f pedagogische verwaarlozing df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f overige kindermishandeling df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f kind is pleger df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f aantal kinderen in gezin df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f culturele achtergrond gezin autochtoon df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f beide biologische ouders df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f eenoudergezin df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f samengesteld gezin df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f overige leefsituatie df p p verschil groep groep p verschil groep groep . onderzoeksverantwoording f is sprake van gezinsproblematiek anders dan relatieproblemen tussen ouders df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f multiprobleem gezin df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f pedagogische onmacht df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f ernstig individueel probleem ouder s df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f psychisch probleem kind df p p verschil groep groep p verschil groep groep . f geweld in gezin df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . f andere ontregeling df p p verschil groep groep p verschil groep groep p verschil groep groep . b . politie doelstelling omdat ten tijde van het onderzoek bij de politie geen landelijke registratie van meldingen ter zake seksu eel geweld tegen kinderen bestond en de voormalige politieregio s hollands midden en zuid holland zuid de enige twee regio s waren waar een dergelijk overzicht wel werd bijgehouden is door deze twee regio s de registratie van zedenmeldingen in de periode verstrekt. in de regio hollands midden betrof het een excelbestand met alle meldingen ter zake zedenmisdrijven in de periode . de regio zuid holland zuid beschikte over dezelfde periode over een excelbestand met alle meldingen ter zake zedenmisdrijven waarbij opvolging had plaatsgevonden in de vorm van een informatief gesprek en of aangite en of opsporingsonderzoek . het doel van het onderzoek was inzicht te krijgen in de aard omvang en ahandeling van meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de politie. dataverzameling het verzoek aan de regio hollands midden betrof alle zedenmeldingen in de jaren en . op basis van de omschrijving van de aard van de melding waarin meestal de leetijd van het slachtofer ten tijde van het delict was geregistreerd kon in de meeste gevallen worden achterhaald of het ging om een min der of meerderjarig slachtofer. alleen de meldingen waarin het op basis van de omschrijving evident ging om minderjarige slachtofers zijn verder onderzocht. de bestanden bevaten ook een aantal mel dingen die betrekking hadden op andere delicten dan zedendelicten met name fysieke kindermishande ling . in het onderzoek zijn alleen meldingen betrekking hebbend op zedendelicten met minderjarige slachtofers betrokken zie . en . . deze zelfde selectiemethode is toegepast op de registratie van de regio zuid holland zuid. omdat deze regio alleen meldingen had geregistreerd die hadden geresul teerd in een vorm van opvolging zijn deze data alleen gebruikt in . . van de bestanden van hollands midden en zuid holland zuid is een nieuw excelbestand op gemeld slachtoferniveau gemaakt. onderzoeksmethode op basis van de omschrijving van de meldingen in de excelbestanden van de politie is informatie zoals aard delict relatie tussen slachtofer en beschuldigde wijze van ahandeling door de politie op gemeld op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen slachtoferniveau gecategoriseerd en waar mogelijk gekwantiiceerd wel geen aangite tijdsduur tussen delict en melding wel geen inbeslagname gegevensdragers etc. . alle kwantiiceerbare gegevens zijn vervolgens geanalyseerd in spss versie . kantekeningen de informatie waarop het onderzoek is gebaseerd betret de registratie van de melding door de politie in de excelbestanden welke is gebaseerd op de verklaring van de melder. of hetgeen de melder aan de politie heet verteld ook daadwerkelijk is gebeurd vormde geen onderdeel van het onderzoek. bij gebrek aan een landelijke registratie op meldingsniveau zijn voornamelijk de meldingen in de regio hollands midden betrokken in dit onderzoek. deze meldingen kunnen daarom niet representatief wor den geacht voor alle politie eenheden in het land. b . om data doelstelling bij de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc zijn gegevens uit om data het landelijke databestand dat informatie be vat van de arrondissementsparketen en rechtbanken over de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden opgevraagd over alle bij het openbaar ministerie om ingeschreven zaken alle door het om afgehandelde zaken en alle door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken in de periode die betrekking hebben op onder meer een zedendelict. het doel was inzicht verkrijgen in de aard en omvang van de vervolging en berechting van verdachten van zedendelicten met minderjarige slachtofers zie hoofdstuk . dataverzameling het verzoek aan het wodc betrof alle zedenzaken in de periode . bij een aantal zedenzaken was op basis van de zedenfeiten niet na te gaan of het om minderjarige of meerderjarige slachtofers ging art. sr zie bijlage zedentitel . hierom is in een steekproef van zaken dossieronderzoek gedaan bij alle lokale arrondissementsparketen zie . . alle zedenzaken waarin vermoedelijk geen sprake was van minderjarige slachtofers zijn vervolgens buiten beschouwing gelaten. onderzoeksmethode de uiteindelijk geselecteerde zedenzaken zijn geanalyseerd met behulp van spss . de resultaten staan beschreven in hoofdstuk . kantekeningen alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. het is echter hoogst onwaar schijnlijk dat bij een zedendelict ten aanzien van een minderjarige subsidiair een ander strabaar feit dan tevens een zedendelict ten aanzien van een minderjarige ten laste wordt gelegd. deze kantekening zal daarom in de praktijk niet of nauwelijks efect hebben op het aantal geselecteerde zedenzaken. verder is om data niet up to date. om data geet over een bepaald jaar pas ongeveer een half jaar later een betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al vinden er dan nog wel minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. de data in hoofdstuk zijn gebaseerd op om onderzoeksverantwoording data met peildatum april waardoor de meest recente cijfers over het jaar nog niet helemaal stabiel zijn. reeds vanaf het jaar is het om bezig met een overgang van het oude bedrijfsprocessensysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps . om data is zowel door compas als door het gps systeem gevoed. een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met zich mee. b . rapportages pro justitia doelstelling bij het nederlands instituut voor de forensische psychiatrie en psychologie nifp zijn gegevens opge vraagd over alle rapportages pro justitia die in de periode in zedenzaken uitgebracht zijn. het doel hiervan was tweeledig ten eerste inzicht verkrijgen in het aantal adviezen dat uitgebracht wordt en de inhoud van deze adviezen . . ten tweede meer te weten te komen over eigenschappen van daders en in het bijzonder hun psychopathologie . . . dataverzameling het verzoek aan het nifp betrof alle rapportages in zedenzaken uit de periode . bij een aantal zedendelicten is niet na te gaan of dit minderjarige slachtofers betret art. sr zie bijlage zedentitel . om voor deze rapportages na te gaan of er sprake was van minderjarige slachtofers is in een steekproef van zaken dossieronderzoek gedaan. dit dossieronderzoek is deels uitgevoerd door het bureau van de nationaal rapporteur en deels door het nifp zelf zie . . alle rapportages waarin ver moedelijk geen sprake was van minderjarige slachtofers zijn vervolgens buiten beschouwing gelaten. onderzoeksmethode de uiteindelijk geselecteerde rapportages zijn geanalyseerd met behulp van spss . de geleverde infor matie op adviesniveau is teruggebracht naar rapportageniveau voor . en naar daderniveau voor . . b . reclassering doelstelling aan de reclasseringsorganisaties zijn gegevens gevraagd over alle in zedenzaken geleverde adviezen in de periode . deze data zijn op drie punten in de rapportage benut om een beeld te schetsen van daders . om inzicht te geven in het aantal uitgebrachte adviezen en de inhoud ervan . . en om inzicht te geven in het proces van advisering . . dataverzameling het verzoek aan de reclasseringsorganisaties betrof adviezen over zedendelinquenten uit de periode alle toezichten op zedendelinquenten uit dezelfde periode de gebruikte diagnose instru menten en de inhoud van de adviezen. de reclasseringsorganisaties registreren verschillende soorten informatie in verschillende systemen. daarbij bestaat er sinds een nieuw registratiesysteem. dit heet ertoe geleid dat er acht verschillende sets gegevens aan het bureau van de nationaal rapporteur geleverd zijn reclasseringsproducten instroom reclasseringsproducten uitstroom op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen reclasseringsproducten instroom reclasseringsproducten uitstroom alle risc s quickscans en cvs diagnoses zie . . . van alle in n van eerder genoemde sets aangetrofen personen en de adviesformats voor dezelfde personen. onderzoeksmethode alle gegevens zijn geanalyseerd in spss versie . de categorie zedenzaak is afgeleid uit de wetsartikelen zoals geregistreerd in de datasets van de reclasseringsproducten. hiertoe is dezelfde selectie toegepast als volgde uit de steekproef in om data en dossiers van het nifp zie . . een belangrijk gevolg hiervan is dat omdat plegers bij reclassering per deinitie meerderjarig zijn de meeste aanranders verkrach ters buiten beschouwing zijn gelaten omdat zij meestal geen minderjarige slachtofers gemaakt zullen hebben. vervolgens zijn voor adviezen alleen adviezen uitgebracht in de vervolgingsfase geselecteerd en voor toezichten alleen toezichten in de executiefase. dit is gedaan op basis van informatie van de reclasseringsorganisaties. helaas was het niet mogelijk alle andere sets gegevens te koppelen aan straf zaken maar alleen aan personen. om de juiste diagnoses en adviezen te kunnen koppelen aan het juiste product respectievelijk advies en toezicht is de vuistregel gehanteerd dat diagnose dan wel advies instrument niet meer dan drie maanden voor of na het product geregistreerd moest zijn. voor de infor matie over daders . is telkens de laatst geregistreerde risc van iedere verdachte waarover advies is uitgebracht geregistreerd. een suggestie aan de reclasseringsorganisaties is parketnummers consequent en in alle systemen te registreren zodat gegevens op zaakniveau gekoppeld kunnen worden. cluster analyse strafrechtelijk verleden uit de data die rvdk en reclassering bijhouden is informatie af te leiden over het strafrechtelijk verleden van de verdachten. in het geval van de rvdk heet de nationaal rapporteur gegevens opgevraagd over verdachten die door de rvdk in onderzocht zijn in verband met een zedendelict zie onder . van deze verdachten zijn alle bij de rvdk bekende strafonderzoeken opgevraagd dus inclusief zaken van voor en niet zedenzaken. in het geval van reclasseringsinstanties wordt bij het afnemen van risicotaxatie instrument risc zie . . . ge nventariseerd hoe veel eerdere veroordelingen de verdachte heet en in hoeveel verschillende delictscategorie n deze vallen. uit beide datasets is dus af te leiden of een verdachte een strafrechtelijk verleden heet en of een verdachte met name zedendelicten pleegt of een breder patroon van crimineel gedrag heet. met een cluster analyse zijn de . meerderjarige verdachten van wie een risc zie . . . beschik baar was en de . minderjarige verdachten in zedenzaken naar wie de rvdk een strafonderzoek had gedaan op basis van de gegevens over strafrechtelijk verleden ingedeeld in groepen. deze groe pen moesten onderling zoveel mogelijk verschillen en intern zo homogeen mogelijk zijn. dit is een data gestuurde analyse die zoekt naar een onderliggende structuur. hieruit blijken drie groepen te onderscheiden waarbij n groep bij de rvdk bestaat uit twee verschillende subgroepen. deze groepen komen overeen met de literatuur. first ofenders personen met geen eerder patroon van zeden delicten. bij zowel minder als meerderjarige verdachten valt de helt onder de categorie irst ofender. specialisten personen met een patroon van meer eerdere zedenzaken dan eerdere andersoortige za ken. bij zowel minder als meerderjarige onderzochte verdachten is dit een substanti le minderheid. generalisten personen met een patroon van overwegend andersoortige delicten dan zeden. dit is bij zowel minder als meerderjarigen een kleinere minderheid. onderzoeksverantwoording tabel b . resultaten cluster analyse strafrechtelijk verleden patronen van strafrechtelijk verleden first ofenders reclassering van de meerderjarige verdach ten vallen in deze categorie. allen hebben geen eerdere veroordeling. first ofenders raad van de minderjarige verdachten heet voor het huidige onderzoek geen andere strafonderzoeken gehad en is dus nooit eerder verdacht van een delict. specialisten reclassering van de meerderjarige verdachten vallen in deze categorie. zij zijn gemid deld bereik tot keer eerder veroordeeld geweest in delictscategori en. raad van de minderjarige vallen in deze categorie. zij zijn gemiddeld maal bereik eerder onderzocht in verband met een zedendelict en gemiddeld bereik maal in verband met een andersoortig delict. generalisten reclassering valt in deze categorie. zij zijn gemid deld maal eerder veroordeeld geweest bereik in verschillende delictscategorie n bereik . raad de generalisten vallen uiteen in twee categorie n. generalisten van de minderjarige ver dachten valt in deze categorie n. zij zijn gemiddeld bereik maal verdacht inclusief huidige zaak geweest van een zedendelict en bereik maal van een andersoortig delict. beginnende generalisten heet weliswaar niet eerder een strafonderzoek voor een zedendelict gehad maar wel gemiddeld straf onderzoeken in niet zedenzaken. kantekeningen het was bij de reclasseringsdata niet mogelijk de inhoud van diagnose instrumenten nduidig aan reclasseringsproducten en dus aan strafzaken te koppelen. hoewel getracht is deze koppeling zo goed mogelijk te maken kan hiermee enige ruis zijn ontstaan. b . raad voor de kinderbescherming b . . bescherming doelstelling het doel was inzicht verkrijgen in de aard en omvang van de beschermingsonderzoeken die de raad voor de kinderbescherming rvdk verricht naar kinderen die vermoedelijk slachtofer zijn van een vorm van seksueel geweld zie . . . . dit getal kan lager uitvallen dan omdat het huidige delict alleen meegeteld mag worden als de verdachte bekent. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen dataverzameling het is niet mogelijk om in het registratiesysteem van de rvdk automatisch die beschermingszaken te selecteren waarin sprake is van seksueel geweld tegen kinderen . alle beschermingszaken vallen name lijk onder dezelfde brede noemer opvoedingsproblemen . op verzoek heet het landelijk bureau van de rvdk informatie geleverd over alle beschermingszaken waarin de rvdk onderzoek heet verricht in de periode zoals geslacht geboortedatum geboorteland etc. . uit deze ruim . zaken is een random steekproef getrokken van in totaal . zaken per jaar gemiddeld van het totaal aantal zaken die handmatig in het registratiesysteem zijn opgezocht middels het zaaksnummer het zaaksnummer betret een uniek nummer dat aan een beschermingsonderzoek in relatie tot een uniek kind wordt toegekend . vervolgens is in de digitale deinitieve eindrapporten van de verrichte bescher mingsonderzoeken in deze . zaken gezocht naar vermoedens van slachtoferschap van seksueel geweld als onderdeel van de opvoedingsproblemen. van de zaken waarin sprake was van vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen is aanvullende informatie verzameld zoals de relatie tussen de vermoedelijke pleger en het vermoedelijke slachtofer de gezinssamenstelling de beslissing van de kinderrechter op het rekest van de rvdk etc. . bij de selectie van de zaken waarin seksueel geweld onderdeel uitmaakt van de opvoedingsproblemen is grofweg de volgende selectie gemaakt wanneer vermoedens van seksueel geweld indirect genoemd zijn in de aanleiding van het onder zoek dan zijn deze zaken geselecteerd. echter wanneer de vermoedens van seksueel geweld zien op een ander kind in dezelfde gezinssituatie zonder dat er redenen zijn om aan te nemen dat ook ten aanzien van het betrefende kind sprake zou kunnen zijn van seksueel geweld wanneer in de aanleiding van het onderzoek gesproken is over zorgen omtrent de seksuele ontwikkeling weerbaar heid of seksueel risicovol grensoverschrijdend gedrag niet leetijdsadequaat van het betrefende kind zonder dat verder in het onderzoek naar voren komt dat deze zorgen gerelateerd zijn aan ver moedelijk seksueel geweld dat heet plaatsgevonden plaatsvindt tegen door het betrefende kind wanneer de aanleiding van het onderzoek ziet op problemen in het gezin als gevolg van vermoedelijk seksueel geweld tegen het betrefende kind dat in het verleden heet plaatsgevonden en waar soms ook al eerder onderzoek naar is gedaan wanneer de aanleiding van het onderzoek onder meer ziet op seksueel grensoverschrijdend gedrag door gezinsleden ten aanzien van het betrefende kind zonder dat dit seksueel grensoverschrijdend gedrag beschouwd wordt als seksueel geweld zijn deze zaken n et geselecteerd. wanneer vermoedens van seksueel geweld genoemd zijn in het verloop van het onderzoek ten aan zien hiervan gelden dezelfde vier uitzonderingen als hiervoor genoemd en deze vermoedens van seksueel geweld door de rvdk serieus zijn genomen in die zin dat er in het raadsonderzoek aandacht aan is besteed dan zijn deze zaken geselecteerd. in de gevallen dat de vermoedens zijn geuit door n van de ouders of diens verwanten vrienden en dit door de rvdk is afgedaan als zijnde zwartmakerij indien hetzelfde beschermingsonderzoek betrekking heet op meer dan n kind bijvoorbeeld op meerdere kinde ren in hetzelfde gezin dan krijgt het beschermingsonderzoek per kind een ander zaaksnummer en wanneer naar n kind meerdere onderzoeken zijn verricht dan krijgt elk nieuw onderzoek een ander zaaksnummer deze zaken met betrekking tot hetzelfde kind zijn gebundeld op dossierniveau dossiernummers zien dan ook op unieke kinderen . bijvoorbeeld in het geval dat ten aanzien van het betrefende kind nog geen signalen van slachtoferschap seksueel geweld bestaan maar wel vermoedens gebaseerd op eerder onderzocht en vastgesteld seksueel geweld tegen een ander kind dat zich in dezelfde gezins situatie bevond. bijvoorbeeld een vader die nog steeds samen met zijn kind in bad gaat doucht terwijl dit over het algemeen gezien de leetijd van het kind beschouwd wordt als ongepast. onderzoeksverantwoording veelal in vechtscheidingssituaties dan zijn deze zaken echter n et geselecteerd de opvoedings problemen zien hier volgens de rvdk veelal op loyaliteitsproblematiek in sommige gevallen geet de persoon die de vermoedens in eerste instantie heet geuit later toe dat de vermoedens niet waar zijn . dit betekent overigens niet dat alle vechtscheidingssituaties buiten beschouwing zijn gela ten. indien de rvdk de geuite vermoedens wel serieus heet genomen vaak in de gevallen dat de vermoedens ondersteund werden door gemelde zorgen akomstig van professionele hulpverleners dan zijn deze zaken w l geselecteerd. op basis van de steekproef is in de periode naar schating sprake van zo n . bescher mingsonderzoeken naar onder meer seksueel geweld tegen kinderen zie . . . waarbij het betrouwbaarheidsinterval . . is. verder blijkt uit de data dat van de beschermingsonder zoeken naar onder meer seksueel geweld gemeld zijn door het amk. het totaal aantal door de rvdk onderzochte kinderen dat vermoedelijk slachtofer is van seksueel geweld en dat door het amk bij de rvdk gemeld is ligt naar schating dus tussen de en de . . dit komt overeen met de van de totaal . kinderen zo n kinderen waarnaar het amk vanwege mede vermoedens van seksueel misbruik onderzoek heet gedaan in de periode en die vervolgens door het amk bij de rvdk zijn gemeld zie . . . onderzoeksmethode alle verkregen en verzamelde gegevens zijn geanalyseerd in spss versie . de resultaten staan beschre ven in . . . . b . . straf doelstelling net als bij de dataverzoeken aan nifp en reclasseringsorganisaties was het doel van het dataverzoek aan de rvdk tweeledig ten eerste inzicht verkrijgen in aard en omvang van de adviezen uitgebracht over minderjarige verdachten in strafzaken . . . ten tweede meer te weten komen over deze minderjarige verdachten . . dataverzameling voor wat betret strafonderzoeken van de raad voor de kinderbescherming is het volgende verzocht en verkregen van de rvdk alle strafonderzoeken in zedenzaken in de periode . van alle ver dachten in deze strafzaken zijn ook alle eerdere strafonderzoeken en alle beschermingsonderzoeken opgevraagd. de eerdere beschermingsonderzoeken zijn uiteindelijk niet voor de rapportage benut de strafonderzoeken zijn benut voor eerder genoemde cluster analyse naar het strafrechtelijk verleden van de verdachten b . . onderzoeksmethode alle gegevens zijn geleverd op adviesniveau en ook zo gerapporteerd in . . . helaas was aggregatie tot strafzaakniveau niet mogelijk omdat parketnummers niet betrouwbaar geregistreerd worden. voor . zijn de gegevens geaggregeerd tot daderniveau. de cluster analyse staat beschreven in b . . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen b . jeugd en opvoedhulp b . . het j o onderzoek kwantitatief doelstelling bij een aantal j o organisaties zijn data over opgevraagd om inzicht te krijgen in het aantal cli nten waar bij aanvang of gedurende het hulpverleningstraject is geconstateerd dat zij ooit slachtofer of pleger van seksueel geweld zijn geweest. het doel hiervan was ten eerste inzicht te krijgen hoeveel cli nten hulp krijgen binnen j o organisaties die ooit slachtofer of pleger zijn geweest . . . en . . ten tweede welk type hulp de slachtofers ontvingen en de gemiddelde duur hiervan . . . en ten derde hoe vaak slachtofers voortijdig met de hulpverlening stopten . . . dataverzameling op verzoek van de nationaal rapporteur heet jeugdzorg nederland vijf organisaties benaderd met de vraag of zij data willen aanleveren over vermoedelijke slachtofers van seksueel geweld. vier jeugd en opvoedhulp organisaties hebben hieraan gehoor gegeven elker combinatie jeugdzorg jeugdformaat en trivium lindenhof. aan hen is gevraagd om op basis van het totaal aantal unieke cli nten dat hulp heet ontvangen in door middel van dossieronderzoek data aan te leveren van een aselecte steekproefpopulatie van . de steekproefpopulatie betrof in totaal cli nten waarvan vermoede lijke slachtofers en vermoedelijke plegers. onderzoeksmethode alle gegevens zijn geleverd op cli ntniveau en zijn geanalyseerd in spss versie . de antwoordcategorie n bij de vragen of sprake was van een slachtofer of plegers bij aanvang of gedu rende het j o traject waren ja vermoedelijk nee onbekend discutabel. de derde antwoordca tegorie is toegevoegd omdat medewerkers soms terughoudend zijn in het verwoorden van vermoedens van seksueel geweld maar dat de optie hen wel de mogelijkheid gaf om vermoedens op basis van signa len weer te geven. in de analyses zijn de eerste en derde antwoordcategorie samengevoegd om te komen tot de mogelijke slachtofers en mogelijke plegers van seksueel geweld. kantekening de organisaties zijn niet gekozen via een aselecte steekproef. de data worden daarom niet represen tatief geacht voor alle slachtofers die hulpverlening krijgen binnen een organisatie voor jeugd en opvoedhulp. b . . het j o onderzoek kwalitatief doelstelling met het verkennende onderzoek is beoogd inzicht te krijgen in onder meer het hulpaanbod van jeugd en opvoedhulp organisaties voor slachtofers en plegers van seksueel geweld. onderzoeksvragen de enqu te bevate acht vragen om inzicht te krijgen in het volgende of de organisaties speciieke hulpverlenings of behandelvormen aanbieden aan minderjarige slacht ofers en of plegers van seksueel geweld en zo ja welke onderzoeksverantwoording wat de belangrijkste oorzaken of redenen zijn van vertraagde disclosure en wat eraan kan bijdragen dat slachtofers het door hen ervaren seksueel geweld eerder in het hulpverleningstraject ter sprake brengen de acties die de organisaties ondernemen om seksueel geweld zowel slachtofer als daderschap beter te signaleren wat de belangrijkste oorzaken of redenen zijn van het voortijdig abreken van de hulpverlening bij slachtofers en of plegers of en zo ja hoe het dubbele toestemmingsvereiste van ouders het opstarten van hulpverlening in de weg staat overige idee n die de organisaties hebben met betrekking tot hulpverlening en ketensamenwerking ten aanzien van slachtofers en plegers van seksueel geweld onderzoeksmethode voor dit onderzoek zijn met ondersteuning van jeugdzorg nederland alle bestuurders en of contact personen van de vijtig j o organisaties benaderd met het verzoek bovenstaande vragenlijst in te vullen. de volgende j o organisaties hebben hieraan gehoor gegeven ock het spalier trivium lindenhof cardea elker combinatie jeugdzorg triade de hoenderloo groep stek jeugdhulp juvent xonar og heldringstichting zandbergen juzt bijzonder jeugdwerk brabant flexusjeugdplein entr a icarus pactum stichting oosterpoort stichting jeugdhulp friesland jarabee lindenhorst almata lijn vi tree intermetzo en jeugdformaat. b . geestelijke gezondheidszorg dbc informatiesysteem dis beheert gegevens uit de diagnose behandel combinaties dbc s zoals geleverd door zorgverleners. de gegevens in dis vallen onder de nederlandse zorgautoriteit nza . aan de nza is verzocht gegevens te leveren over drie verschillende doelgroepen. de doelgroepen staan hier onder beschreven. in alle gevallen zijn gegevens opgevraagd over de diagnoses over de duur van de behandeling over de aard van de behandeling bijvoorbeeld groeps of individueel en of er medicatie is verstrekt over de betrokken disciplines en over de behandeltijd per discipline. bij al deze gegevens moet opgemerkt worden dat de aanlevering van dbc s aan dis mogelijk niet volledig is. b . . slachtofers doelstelling doel van het dataverzoek over slachtofers was tweeledig ten eerste een beeld te krijgen van slachtof fers in behandeling en dan met name over geslacht leetijd en ondervonden problemen en stoornissen . . ten tweede was het doel meer inzicht te verkrijgen in de hulpverlening zelf . . dataverzameling de dbc codelijsten kennen twee codes uit het zogenaamde international classiication for diseases systeem icd die te maken hebben met seksueel misbruik in principe n voor slachtofers seksueel misbruik van een kind de reden tot zorg ligt bij het slachtofer . en n voor daders seksueel schritelijke informatie nederlandse zorgautoriteit april schritelijke informatie dbc onderhoud april . op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen misbruik van een kind v . . voor beide codes zijn gegevens op geanonimiseerd pati ntniveau opgevraagd voor personen in behandeling in de periode . bij het verkrijgen van de data bleken deze codes naar alle waarschijnlijkheid niet consistent gebruikt te worden door ggz instellingen zie figuur b. . . dit was op te maken uit de verdeling over geslacht en leetijd voor de slachtofers en de daders . bij de slachtofercode is de verdeling tussen mannen en vrouwen globaal in lijn met de literatuur slachtofers zijn in ieder geval vaker vrouwelijk. bij de daders lijkt het echter in vergelijking tot alle bestaande data over seksueel misbruik onwaarschijnlijk dat bijna de helt van de plegers in behandeling vrouwen zijn. vervolgens valt het op dat een kwart van zowel de mannen als vrouwen geregistreerd als slachtofer van seksueel misbruik van een kind meerderjarig is. hoewel het mogelijk is dat slachtofers langdurig hulp nodig hebben zou het niet logisch zijn dat dit voor zo n groot deel van de slachtofers het geval zou zijn. voor de daders lijkt het dan weer onwaarschijnlijk dat van het opvallend grote aantal vrouwelijke daders de helt zestien of jonger is. ook zijn de jongsten in de categorie daders nogal jong. het vermoeden rees daarom dat de dadercode regelmatig voor slachtofers gebruikt wordt en andersom. figuur b . . verdeling van de slachtofer en dadercodes naar geslacht en leetijd bron dbc informatiesysteem dit vermoeden is ook bij voorbaat verklaarbaar de codes zoals opgenomen in de ggz codelijsten zoals boven beschreven worden op tegenovergestelde wijze gebruikt als in de internationale versie van icd daar is v . de code voor slachtofers en . de code voor plegers. gezien de evidente onjuistheden in de data is ervoor gekozen eerst te onderzoeken welke instellingen de codes op welke wijze lijken toe te passen. hiertoe zijn de opgevraagde pati ntgegevens aangevuld met geanonimiseerde instellingsgegevens. voor instellingen met tien cli nten of meer in de dataset is na grondig onderzoek de volgende vuistregel toegepast om te bepalen of de instelling de codes juist htp www.dbconderhoud.nl index.php option com docman task cat view gid itemid geraad pleegd april . htp www.icd data.com volume v v v v v v . .htm geraadpleegd april . htp www.icd data.com volume . .htm geraadpleegd april . man n vrouw n man n vrouw n . slachto ers v . daders http www.dbconderhoud.nl index.php option com docman task cat view gid itemid http www.icd data.com volume v v v v v v . .htm http www.icd data.com volume . .htm onderzoeksverantwoording gebruikte als de instelling meer pati nten onder de dader dan slachtofercode registreert en de helt of meer van de pati nten geregistreerd onder de dadercode minderjarige meisjes de minst waar schijnlijke categorie plegers zijn is het aannemelijk dat de dader code voor slachtofers verkeerd ge bruikt is. met behulp van deze vuistregel is besloten voor zeventien instellingen de codes om te draaien. deze vuistregel is vermoedelijk conservatief betekenend dat er alsnog slachtofers gemist zullen zijn. na deze conversie voor zeventien instellingen goed voor van de personen in de dataset is vervolgens gekozen alleen data voor de code slachtofer te analyseren die dus voor personen om gedraaid was en voor de anderen niet. vervolgens is ervoor gekozen alleen minderjarige pati nten in de analyse te betrekken ten eerste omdat dit rapport over minderjarige slachtofers gaat en ten tweede omdat hiermee nog aannemelijker werd dat er niet per ongeluk daders als slachtofers in de analyse meegenomen werden. dit alles betekent wel dat er sprake is van onderrapportage. daarnaast kon de data voor plegers niet geanalyseerd worden door de strenge selectie voor slachtofers is zeer aannemelijk dat zich in de over gebleven daders nog een aanzienlijk deel slachtofers zal bevinden. het resultaat van deze analyse is de set van slachtofers die in . . en . besproken wordt. onderzoeksmethode de data zijn geanalyseerd in spss versie . de gegevens zijn oorspronkelijk geleverd op dbc niveau. deze zijn geaggregeerd tot op pati ntniveau en vervolgens gekoppeld aan de meegeleverde diagnose proielen die op diagnoseniveau waren. kantekeningen zoals uit bovenstaande mag blijken is er in deze data niet met zekerheid te zeggen wie slachtofers en wie daders zijn. de nationaal rapporteur doet dan ook een aanbeveling de registratie op dit punt aan te passen hoofdstuk . de weg die in dit rapport gekozen is om dit probleem op te lossen leidt er vervol gens toe dat er zeker slachtofers over het hoofd zullen zijn gezien. b . . forensische zorg doelstelling in dis staat ook ggz in forensisch kader geregistreerd. ook hier was het doel van het dataverzoek twee ledig ten eerste inzicht verkrijgen in welke vormen van behandeling aan welke plegers van seksueel geweld tegen kinderen opgelegd worden . . ten tweede leverde ook deze set belangrijke informatie over de plegers op . . dataverzameling dis bevat niet genoeg informatie over delicten voor het doel van deze rapportage. om deze reden is eerst een dataverzoek bij de justiti le informatiedienst justid ingediend. hierbij zijn van alle veroordeelden in zedenzaken de strafrechtketennummers geboortedata veroordelingsdata en delicten waarvoor men veroordeeld is opgevraagd. via een door de nza gecertiiceerde trusted third party zorg ttp zijn de strafrechtketennummers van veroordeelden middels encryptie gekoppeld aan strafrechtketennummers skn van behandelde veroordeelden in dis. aan het bureau van de nationaal rapporteur is vervolgens een set terug geleverd met de zorggegevens van die personen die in de aangeleverde set veroordeelden op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen voor zedendelicten voorkwamen. naast de skn s zijn hierbij geen andere tot personen herleidbare ge gevens uitgewisseld. onderzoeksmethode de data zijn geanalyseerd in spss versie . de gegevens zijn oorspronkelijk geleverd op dbc niveau. deze zijn geaggregeerd tot op pati ntniveau en vervolgens gekoppeld aan de meegeleverde diagnose proielen die op diagnoseniveau waren. de indeling in dadercategorie n is gedaan op basis van de door justid geleverde wetsartikelen op dezelfde wijze als alle data gerelateerd aan daders zie . . kantekeningen de data uit justid veroordelingsdata en artikelen waarvoor persoon veroordeeld is konden alleen op persoonsniveau gekoppeld worden aan de data uit dis forensische zorg . daarom zijn de categorie n zedenzaken uit . hier veranderd naar categorie n plegers. een persoon die bijvoorbeeld in n zaak is veroordeeld voor kinderpornograie hands of en in een andere voor misbruik van een kind hands on ontucht is hier geplaatst in de categorie hands on of. zorggegevens kunnen dus niet direct gekoppeld worden aan strafzaken. b . . pedoielen doelstelling het doel van het dataverzoek over pedoielen was meer te leren over behandeling van deze risicogroep en over de omvang van de groep voor zover deze personen in behandeling zijn. deze gegevens zijn opgenomen in hoofdstuk . dataverzameling uit dis zijn zorggegevens over alle personen behandeld voor de hoofddiagnose pedoilie opgevraagd. onderzoeksmethode de data zijn geanalyseerd in spss versie . de gegevens zijn oorspronkelijk geleverd op dbc niveau. deze zijn geaggregeerd tot op pati ntniveau en vervolgens gekoppeld aan de meegeleverde diagnose proielen die op diagnoseniveau waren. b . de trechter voor de herkomst van data zie boven. hieronder volgt uitleg over hoe alle cijfers zijn vertaald naar landelijke eenjarige gemiddelden zoals afgebeeld in hoofdstuk en verder. zoals in de trechteriguur te zien zijn een deel van de cijfers oici le landelijke cijfers terwijl een ander deel schatingen zijn. voor een aantal schatingen geldt dat zij gebaseerd zijn op steekproeven die niet zonder meer een landelijk representatief beeld geven zo zijn politiecijfers bijvoorbeeld gebaseerd op n voormalige politieregio en zijn j o cijfers gebaseerd op een niet aselecte steekproef van vier instellingen. deze cijfers moeten dan ook vooral gezien worden als een illustratie van de verhoudingen tussen de verschillende stappen in de trechter. schatingen kennen in het algemeen twee soorten beperkingen. ten eerste is dit de mate van onzeker heid de precisie van het geschate cijfer is ahankelijk van hoe goed de schating is uitgevoerd en heet onderzoeksverantwoording bijvoorbeeld veel te maken met het aantal personen waarop de schating gebaseerd is. bij een precieze schating is het betrouwbaarheidsinterval relatief klein in geval van een schating van . bij voorbeeld tussen de . en de . en bij een onnauwkeurige schating relatief groot in geval van een schating van . bijvoorbeeld tussen de . en de . . de tweede beperking van een schat ting is de aan of afwezigheid van een systematische fout. met andere woorden is er op voorhand als gevolg van hoe de schating is uitgevoerd reden te vermoeden dat het aantal gevallen in werkelijkheid lager of juist hoger moet liggen dan het geschate aantal bij onderstaande schatingen zal uitgelegd worden welke van deze kantekeningen mogelijk een rol spelen. b . . gebeurd slachtofers het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland in en dan speciiek het deel dat ziet op seksueel grensoverschrijdend gedrag vormt de basis voor de cijfers in de trechter omdat de deinitie van seksueel geweld die hierin is gebruikt het meeste in de buurt komt van de deinitie zoals gehanteerd in deze rapportage. de gekozen cijfers geven een indicatie van het aantal nieuwe slachtofers van strabaar seksueel geweld zowel hands on als hands of per jaar. hiertoe is ten eerste het gemiddelde genomen van het percentage zeventien en achtienjarigen dat aangeet ooit slachtofer te zijn geweest van straf baar seksueel geweld zoals objectief gedeinieerd voor jongens en meisjes apart. dit is gedaan om zo precies mogelijk slachtoferschap tijdens de gehele minderjarigheid te benaderen. deze percentages zijn vervolgens gedeeld door achtien om het percentage jongens en meisjes te schaten dat in n jaar voor het eerst slachtofer wordt. deze percentages zijn vermenigvuldigd met het totaal aantal minderjarige meisjes en jongens in ne derland in . deze aantallen zijn niet precies uit de website statline van het centraal bureau voor de statistiek te halen maar zijn benaderd door het aantal personen jonger dan twintig wel uit statline te halen te delen door twintig en te vermenigvuldigen met achtien. dit geschate aantal minderjarigen is vervolgens gedeeld door twee om zo op een geschat aantal minderjarige meisjes en jongens uit te komen. kantekening de schating is uiteindelijk gebaseerd op respondenten van zeventien of achtien jaar. dit betret een middelgrote steekproef. de precisie van de schating is daarom beschouwd als adequaat. b . . herkend slachtofers het aantal herkende slachtofers is benaderd door twee cijfers bij elkaar op te tellen. dit is voor dis closure het aantal jongens en meisjes dat in contact opnam met de kindertelefoon over seksueel geweld. dit is een landelijk cijfer voor n jaar wat dus geen verdere extrapolatie behoet. voor signa lering zijn hier de geschate percentages jongens en meisjes dat volgens de informantenstudie van de nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen in slachtofer wordt bij opgeteld. deze studie wordt hier begrepen als een studie naar signalering zie ook . . dit percentage uit de npm betret alleen signalering door professionals. hiermee ontbreekt signalering door mensen uit de priv omgeving. dit aantal is daarom bijgeschat. hiervoor is bij de volgende stap in de trechter de haas . htp statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d vw t geraadpleegd mei . alink et al. alink et al. . http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d vw t op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen melden aan het amk de verhouding tussen meldingen van professionals en meldingen van personen uit de priv omgeving berekend. het aantal slachtofers gesignaleerd door informanten is in deze zelfde ver houding ge xtrapoleerd naar een totaal aantal gesignaleerde slachtofers. het zo geschate percentage gesignaleerde slachtofers is vermenigvuldigd met de minderjarige bevolking zoals berekend in b . . . kantekening voor disclosure kindertelefoon geldt dat het cijfer zelf een landelijk cijfer is en dus geen schating maar dat lang niet alle disclosure bij de kindertelefoon plaatsvindt. daarmee is hier sprake van een systematische onderschating. voor signalering geldt dat het cijfer een schating is. het oorspronkelijke schatingscijfer is gebaseerd op steekproefonderzoek onder professionals naar signalering van seksueel mis bruik binnen het gezin. de signalering onder mensen uit de priv omgeving is bijgeschat. hierbij is de aan name gedaan dat de verhouding tussen priv omgeving en professionals zoals die geldt bij melden amk ook van toepassing is op de fase van signalering. deze aanname zal eerder onder dan overrapportage tot gevolg hebben aangezien verwacht mag worden dat personen uit de priv omgeving waarschijnlijk minder snel melden meer handelingsverlegen zijn dan professionals. ook blijven andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen dan seksueel misbruik binnen het gezin buiten beeld aangezien het npm deze niet onderzocht. ook voor signalering is dus sprake van een systematische onderschat ting naast de onzekerheid die met een schating gepaard gaat maar die gezien de uitvoering van de schating in dit geval niet extreem groot zal zijn . het cijfer voor herkend is dus zonder meer lager ingeschat dan het in werkelijkheid zal zijn. b . . gemeld onderzocht bevestigd slachtofers de cijfers van de advies en meldpunten kindermishandeling zijn landelijke cijfers. voor het totaal aantal meldingen zijn onderzoeksmeldingen opgeteld bij adviezen en consulten. omdat het aantal onderzoe ken op gezins en niet meldingsniveau is is het aantal onderzoeken eerst omgerekend naar meldingen. bij ieder gemeld gezin is het totaal aantal melders bekend. dit levert een gemiddelde verhouding gezin nen melders op. deze vermenigvuldigingsfactor is vermenigvuldigd met het totaal aantal onderzoeken waarin bij aanvang vermoedens van seksueel misbruik speelden. dit levert het aantal onderzoeksmel dingen van seksueel misbruik op op meldingsniveau. vervolgens is de verhouding berekend tussen dit totaal aantal onderzoeksmeldingen en het totaal aantal onderzochte kinderen waarbij bij aanvang vermoedens van seksueel misbruik speelden. deze vermenigvuldigingsfactor is vermenigvuldigd met het aantal adviezen en consulten geregistreerd op meldingsniveau om deze twee typen meldingen om te rekenen naar kindniveau. het zo berekende totaal van in adviezen consulten en onderzoek gemelde kinderen over vijf jaar is gedeeld door vijf om zo tot een gemiddelde per jaar te komen. onderzocht betret het totaal aantal amk onderzoeken op kindniveau naar kinderen bij wie bij aanvang vemoedens van seksueel misbruik aanwezig waren eveneens gedeeld door vijf om zo een gemiddelde per jaar te be rekenen . . het aantal bevestigd betret hier die onderzoeken op kindniveau waarbij bij afsluiten van het onderzoek seksueel misbruik geconstateerd geregistreerd was ook weer gedeeld door vijf om tot een gemiddelde per jaar te komen. kantekening voor het totaal aantal meldingen is de aanname gedaan dat de verhouding tussen aantal melders en aantal gemelde kinderen hetzelfde is voor adviezen en consulten als voor onderzoeken. deze aanname kan met de huidige data niet getoetst worden al is er geen reden aan te nemen dat zij onjuist is. onderzoeksverantwoording b . . gemeld en onderzocht daders hoofdstuk beschrijt voor wat betret meldingen bij de politie gegevens van de voormalige politieregio hollands midden. deze cijfers zijn als volgt omgerekend naar een ruwe landelijke schating via statline is de totale bevolking van de gemeenten die de regio hollands midden vormen per december berekend. hiervan is naar rato het aantal mannen boven de twaalf jaar berekend omdat verreweg de meeste bij politie en justitie bekende verdachten uit deze bevolkingsgroep komen. de twintigplussers zijn uit statline gehaald en gedeeld door twee om zo het aantal jongens mannen te berekenen. het aantal jongens mannen tussen de twaalf en achtien jaar is berekend op dezelfde wijze als beschreven in b . . . van dit aantal is vervolgens het percentage beschuldigden berekend het totaal aantal mel dingen bij de politie exclusief schennis is hierbij gedeeld door twee omdat de cijfers de jaren bestrijken . dit percentage vermenigvuldigd met het landelijk aantal mannelijke twaalfplussers levert het geschate aantal gemelde daders op. de verdeling tussen de drie categorie n meldingen is op soort gelijke wijze gedaan. wel is hierbij het aantal meldingen waarbij de aard van de melding onbekend was en de categorie dus ook naar rato verdeeld over de drie categorie n. het aantal onderzoeken in de voormalige politieregio hollands midden is berekend door alle zaken te tellen waarin aan minimaal n van de volgende voorwaarden voldaan werd er is aangite gedaan de zaak is ingestuurd naar het om er is een studioverhoor geweest er is een gegevensdrager in beslag genomen er is een zedenkit afgenomen verdachte is voorgeleid het zo berekende totaal aantal opsporingsonderzoeken in de regio hollands midden is op vergelijkbare wijze als het totaal aantal meldingen omgerekend naar een landelijk cijfer voor politieonderzoeken namelijk door het te vermenigvuldigen met de landelijke mannelijke bevolking. ook dit aantal is gedeeld door twee om tot een jaargemiddelde te komen. kantekening deze cijfers zijn schatingen gebaseerd op n voormalige politieregio en kunnen daarmee niet lan delijk representatief geacht worden. deze regio bestrijkt een randstedelijk gebied met kleine plate landsgemeenten en middelgrote steden. daarmee zou de regio mogelijk kunnen lijken op het landelijk beeld maar dat is zonder landelijke cijfers niet te zeggen. deze schatingen gaan gepaard met grote onzekerheid maar op voorhand is geen reden te vermoeden dat er systematische fouten gemaakt zijn. b . . bevestigd vervolgd veroordeeld opgesloten daders al deze cijfers betrefen landelijke cijfers van het openbaar ministerie. bevestigd betret het totaal aan tal ingeschreven zaken per dadercategorie omgerekend naar een jaargemiddelde. vervolgd betret het totaal aantal gedagvaarde verdachten ook weer omgerekend naar een jaargemiddelde. veroordeeld be tret het aantal vervolgde verdachten dat veroordeeld wordt voor in ieder geval een zedendelict per jaar. opgesloten betret het aantal veroordeelden dat een deels onvoorwaardelijke celstraf opgelegd krijgt. b . . behandeld slachtofers deze schating vormt de som van het geschate aantal slachtofers dat hulpverlening via jeugd en op voedhulporganisaties krijgt en het totaal aantal slachtofers dat jeugd ggz hulpverlening krijgt. het op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen totaal aantal slachtofers van seksueel geweld in behandeling bij jeugd en opvoedhulporganisaties is als volgt berekend het aantal slachtofers bij aanvang behandeling in de geleverde data is afgezet tegen het totaal aantal cli nten van de vier instellingen die data geleverd hebben waarmee een percentage slachtofers als aandeel van het totaal verkregen wordt. dit percentage is vermenigvuldigd met het totaal aantal cli nten van jeugd en opvoedhulporganisaties op december zoals verkregen via statline om zo een landelijk aantal geschat aantal slachtofers te verkrijgen. het aantal slachtofers dat ggz hulpverlening ontvangen is verkregen via het dbc informatiesysteem en betret in principe een landelijk cijfer. wel is het vermoedelijk een ondergrens zie b . . . het jaar gemiddelde is berekend door het totaal slachtofers in behandeling in de jaren te delen door vier. is hierbij niet meegenomen omdat deze vanwege de systematiek in dbc aanleveringen niet volledig is. deze meenemen zou tot een onderschating leiden. kantekening het aantal cli nten in jeugd en opvoedhulporganisaties is een schating gebaseerd op vier van deze organisaties. deze steekproef is niet aselect getrokken al kan niet gezegd worden op welke punten deze vier instellingen mogelijk afwijken van het landelijk beeld. deze schating gaat daarmee gepaard met onzekerheid. systematische fouten kunnen niet uitgesloten worden. het aantal cli nten in jeugd ggz is op zich een landelijk cijfer en geen schating maar doordat slachtof fers en daders in de dbc registratie moeilijk van elkaar te onderscheiden zijn betret het vermoedelijk een ondergrens. hier is dus sprake van een systematische fout. b. . . behandeld daders het totaal aantal veroordeelden dat forensische zorg ontvangt zoals uit het dbc informatiesysteem verkregen is in principe een landelijk cijfer. echter dit aantal betret alleen meerderjarigen. het aan tal minderjarigen dat forensische zorg opgelegd heet gekregen is erbij geschat door voor het totaal aantal veroordeelden uit om data de vermenigvuldigingsfactor meerderjarige veroordeelden totaal aantal veroordeelden te berekenen. het aantal meerderjarige daders in behandeling is met deze ver menigvuldigingsfactor omgerekend naar een geschat totaal aantal meerder en minderjarige daders in behandeling. kantekening het aantal meerderjarigen in forensische zorg betret een landelijk totaal waarbij voor zover te overzien geen beperkingen gelden. het aantal minderjarigen is dus bijgeschat. wel is dit bijgeschat op basis van twee landelijke cijfers het totaal aantal minderjarige veroordeelden en het totaal aantal meerderjarige behandelde daders . de schating is dus vermoedelijk vrij precies. wel zou er een systematische fout gemaakt kunnen zijn als minderjarigen bijvoorbeeld stelselmatig vaker behandeling opgelegd krijgen dan meerderjarigen. b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden artikel schennis van de eerbaarheid met gevangenisstraf van ten hoogste drie maanden of geldboete van de tweede categorie wordt gestrat schennis van de eerbaarheid . op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd . op een andere dan onder bedoelde openbare plaats toegankelijk voor personen beneden de leetijd van zestien jaar . op een niet openbare plaats indien een ander daarbij zijns ondanks tegenwoordig is. artikel pornograie met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van de derde categorie wordt gestrat hij die weet of ernstige reden heet om te vermoeden dat een abeelding of voorwerp aanstotelijk voor de eerbaarheid is en die abeelding of dat voorwerp . op of aan een plaats voor het openbaar verkeer bestemd openlijk tentoonstelt of aanbiedt . aan iemand anders dan op diens verzoek toezendt. artikel a bescherming van jeugdigen onder de jaar met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie wordt gestrat hij die een abeelding een voorwerp of een gegevensdrager bevatende een abeelding waarvan de vertoning schadelijk is te achten voor personen beneden de leetijd van zestien jaar verstrekt aanbiedt of vertoont aan een minderjarige van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze jonger is dan zestien jaar. artikel b kinderporno . met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestrat degene die een abeelding of een gegevensdrager bevatende een abeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leetijd van achtien jaar nog niet heet bereikt is be trokken of schijnbaar is betrokken verspreidt aanbiedt openlijk tentoonstelt vervaardigt invoert doorvoert uitvoert verwert in bezit heet of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschat. . met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestrat degene die van het plegen van een van de misdrijven omschreven in het eerste lid een beroep of een gewoonte maakt. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen artikel verkrachting hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het ondergaan van handelingen die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt als schuldig aan verkrachting gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel seksueel binnendringen van een bewusteloze onmachtige of gestoorde hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid verminderd bewustzijn of lichamelijke onmacht verkeert dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoornis van zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel seksueel binnendringen van iemand beneden de twaalf jaar hij die met iemand beneden de leetijd van twaalf jaren handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel seksueel binnendringen van iemand van twaalf tot zestien jaar hij die met iemand die de leetijd van twaalf jaren maar nog niet die van zestien jaren heet bereikt buiten echt ontuchtige handelingen pleegt die bestaan uit of mede bestaan uit het seksueel binnen dringen van het lichaam wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel aanranding hij die door geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid iemand dwingt tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen wordt als schuldig aan feitelijke aanranding van de eerbaarheid gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. artikel ontucht met bewusteloze onmachtige gestoorde of kind hij die met iemand van wie hij weet dat hij in staat van bewusteloosheid verminderd bewustzijn of lichamelijk onmacht verkeert dan wel aan een zodanige gebrekkige ontwikkeling of ziekelijke stoor nis van zijn geestvermogens lijdt dat hij niet of onvolkomen in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden of met iemand beneden de leetijd van zestien jaren buiten echt ontuchtige handelingen pleegt of laatstgemelde tot het plegen of dulden van zodanige handelingen buiten echt met een derde verleidt wordt gestrat met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel strafverzwaring . de in de artikelen b tot en met a tot en met e en bepaalde gevangenis strafen kunnen met een derde worden verhoogd indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen. wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden . de in de artikelen b tot en met en a tot en met e bepaalde gevangenisstrafen kunnen met een derde worden verhoogd indien de schuldige het feit begaat tegen zijn kind een kind over wie hij het gezag uitoefent een kind dat hij verzorgt of opvoedt als behorend tot zijn gezin zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn min derjarige bediende of ondergeschikte. . indien een der in de artikelen b tot en met a b en omschreven misdrij ven zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heet of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijtien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een der in de artikelen b tot en met a b en omschreven misdrij ven de dood ten gevolge heet wordt gevangenisstraf van ten hoogste achtien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. artikel a verleiding van minderjarigen hij die door giten of beloten van geld of goed misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leetijd van achtien jaren nog niet heet bereikt opzetelijk beweegt ontuchtige handelingen te plegen of zodanige handelingen van hem te dulden wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel b jeugdprostitutie hij die ontucht pleegt met iemand die zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling en die de leetijd van zestien jaren maar nog niet de leetijd van achtien jaren heet bereikt wordt gestrat met een gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel c aanwezigheid bij seksshows met minderjarigen hij die opzetelijk aanwezig is bij het plegen van ontuchtige handelingen door een persoon waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leetijd van achtien jaren nog niet heet bereikt dan wel bij het vertonen van abeeldingen van dergelijke handelingen in een daarvoor bestemde gelegen heid wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel d seksueel corrumperen hij die een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leetijd van zestien ja ren nog niet heet bereikt met ontuchtig oogmerk ertoe beweegt getuige te zijn van seksuele handelin gen wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie. artikel e sr grooming hij die door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst een persoon van wie hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat deze de leetijd van zestien jaren nog niet heet bereikt een ontmoeting voorstelt met het oogmerk ontuchtige handelingen met die persoon te plegen of een abeelding van een seksuele gedraging waarbij die persoon is betrokken te vervaardi gen wordt indien hij enige handeling onderneemt gericht op het verwezenlijken van die ontmoeting gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie. op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen artikel ontucht met misbruik van gezag vertrouwen . hij die ontucht pleegt met zijn minderjarig kind stiekind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschik te wordt gestrat met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vierde categorie. . met dezelfde straf wordt gestrat . de ambtenaar die ontucht pleegt met een persoon aan zijn gezag onderworpen of aan zijn waak zaamheid toevertrouwd of aanbevolen . de bestuurder arts onderwijzer beambte opzichter of bediende in een gevangenis rijksinrich ting voor kinderbescherming weeshuis ziekenhuis of instelling van weldadigheid die ontucht pleegt met een persoon daarin opgenomen . degene die werkzaam in de gezondheidszorg of maatschappelijke zorg ontucht pleegt met ie mand die zich als pati nt of cli nt aan zijn hulp of zorg heet toevertrouwd. artikel koppelarij . wordt gestrat . met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vierde categorie hij die het plegen van ontucht door zijn minderjarig kind stiekind of pleegkind zijn pupil een aan zijn zorg opleiding of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige of zijn minderjarige bediende of ondergeschikte met een derde opzetelijk teweegbrengt of bevordert . met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren of geldboete van de vierde categorie hij die buiten de gevallen genoemd onder het plegen van ontucht door een minderjarige wiens minderjarigheid hij kent of redelijkerwijs moet vermoeden met een derde opzetelijk teweegbrengt of bevordert. . indien de schuldige van het plegen van het misdrijf een gewoonte maakt kunnen de gevangenis strafen met een derde worden verhoogd. artikel bijkomende straf . bij veroordeling wegens een der in de artikelen b tot en met onderscheidenlijk a tot en met omschreven misdrijven kan ontzeting van de in artikel eerste lid onder en vermelde rechten worden uitgesproken. . indien de schuldige aan een der misdrijven in de artikelen b tot en met en a tot en met omschreven het misdrijf in zijn beroep begaat kan hij van de uitoefening van dat beroep wor den ontzet. b gebruikte akortingen ro reclassering nederland leger des heils stichting verslavingsreclassering amhk advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling amk advies en meldpunt kindermishandeling bvt beginselenwet verpleging van ter beschikking gestelden bij bestuurlijke informatievoorziening justitiabelen bjj beginselenwet justiti le jeugdinrichtingen big beroepen in de individuele gezondheidszorg bjg besluit justiti le gegevens bjz bureau jeugdzorg bo sgg bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland in seksueel grensoverschrijdend gedrag bw burgerlijk wetboek cbs centraal bureau voor de statistiek cjg centrum voor jeugd en gezin cosa cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid csg centra seksueel geweld dbc diagnose behandel combinatie dis diagnose behandel combinatie informatiesysteem dsm diagnostic and statistical manual of mental disorders emdr eye movement desensitization and reprocessing fpkm forensische polikliniek kindermishandeling ggz geestelijke gezondheidszorg gw grondwet igz inspectie voor de gezondheidzorg ijz inspectie jeugdzorg indigo initiatief niets doen is geen optie iv j inspectie veiligheid justitie ivho inspectie van het onderwijs j o jeugd en opvoedhulp jgz jeugdgezondheidszorg justid justiti le informatiedienst jw jeugdwet kz kwaliteitswet zorginstellingen lebz landelijke expertisegroep bijzondere zedenzaken lij landelijk instrumentarium jeugd op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen lvak landelijke vakgroep aandachtsfunctionarissen kindermishandeling lvb licht verstandelijke beperking mdc k multidisciplinaire centra kindermishandeling mst psb multi system therapy for problem sexual behavior muhp machtiging uithuisplaatsing nfi nederlands forensisch instituut nifp nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie nji nederlands jeugdinstituut npkk nationaal programma ter bestrijding van kinderpornograie en kindersekstoerisme npm s nationale prevalentiestudie mishandeling van kinderen en jeugdigen in het scholierenonderzoek nza nederlandse zorgautoriteit ocw onderwijs cultuur en wetenschap om openbaar ministerie ots ondertoezichtstelling ovj oicier van justitie pij plaatsing in een inrichting voor jeugdigen ptss postraumatische stressstoornis rb. rechtbank risc recidive inschatingschalen rn reclassering nederland rvdk raad voor de kinderbescherming shg steunpunt huiselijk geweld soj go seks onder je ste grensoverschrijding sr wetboek van strafrecht sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling tmt twee en meersporenteam tr cgt traumagerichte cognitieve gedragstherapie vir verwijsindex risicojongeren v j veiligheid en justitie vog verklaring omtrent het gedrag vws volksgezondheid welzijn en sport wjz wet op de jeugdzorg wmo wet maatschappelijke ondersteuning wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wot wet op het onderwijstoezicht wvsr het nederlandse wetboek van strafrecht zonmw nederlandse organisatie voor gezondheidsonderzoek en zorginnovatie b lijst van iguren en tabellen hoofdstuk inleiding beslissen in beeld figuur . de trechter figuur . beslissen figuur . beslissen op grond van goede informatie figuur . beslissingscriteria hoofdstuk het fenomeen tabel . brongegevens van de drie prevalentieonderzoeken tabel . de deinities in de drie prevalentieonderzoeken figuur . gemeten slachtoferprevalentie naar deinitie en onderzoek figuur . gemeten slachtoferprevalentie naar hands on vorm en geslacht figuur . gemeten slachtoferprevalentie naar hands of vorm en geslacht figuur . verhouding slachtoferprevalentie meisjes tot slachtoferprevalentie jongens figuur . gemeten actuele slachtoferprevalentie naar leetijd figuur . de stoornissen die slachtofers ontwikkelen figuur . percentage pati nten met problemen die de behandeling be nvloeden figuur . hands of plegers in beeld figuur . hands on of plegers in beeld figuur . hands on ontuchtplegers in beeld figuur . hands on dwang plegers in beeld figuur . pedoilie en andere parailie n hoofdstuk herkennen figuur . leetijdsverdeling van de kinderen die contact opnemen met de kindertelefoon in figuur . verdeling van de verschillende vormen van seksueel geweld ten aanzien van kindertelefooncontacten figuur . geschat percentage slachtofers in nederland actuele prevalentie in figuur . beslissen over disclosure figuur . beslissen over signalering hoofdstuk melden figuur . aantal amk meldingen gericht op advies of consult naar melder per jaar figuur . aantal amk meldingen gericht op onderzoek naar melder per jaar op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . melders uit de priv omgeving naar de vier voor onderzoek gemelde groepen kinderen figuur . melders professionals naar de vier voor onderzoek gemelde groepen kinderen figuur . aard van de meldingen aan hollands midden figuur . relatie tussen gemelde slachtofers en beschuldigden figuur . relatie slachtofer beschuldigde in relatie tot aard gemeld zedenfeit figuur . tijdsduur tussen delict en melding figuur . de melders van seksueel geweld tegen kinderen figuur . meldingen bij het meldpunt kinderporno op internet figuur . meldingen bij helpwanted.nl figuur . beslissen over melden hoofdstuk onderzoeken figuur . groep uitsluitend seksueel misbruik figuur . groep relatieproblemen ouders figuur . groep polyvictimisatie door ouderiguur figuur . groep polyvictimisatie niet door ouderiguur figuur . de vier groepen kinderen geconstateerd seksueel misbruik en vervolgstappen figuur . vervolgstappen na constatering van onder meer seksueel misbruik figuur . relatie geslacht en leetijd slachtofers en aard gemeld delict figuur . relatie aard delict bekendheid met beschuldigde en vervolgstappen na de melding figuur . ahandeling van meldingen door de politie figuur . verband aard gemelde delict relatie slachtofer beschuldigde en afdoening figuur . beslissen over het constateren van seksueel misbruik figuur . beslissen over het verwijzen naar hulpverlening figuur . beslissen over het onderzoeken van een melding figuur . beslissen over het bevestigen van seksueel geweld hoofdstuk vervolgen en berechten figuur . ontwikkeling in vervolgings en berechtingszaken onderscheiden naar fase en categorie zaak figuren . t m . zedendelicten waarvan ten tijde inschrijving om wordt verdacht per categorie zedenzaak figuur . bij het om ingeschreven zaken categorie zedenzaak per jaar figuur . bij het om ingeschreven zaken minder en meerderjarige verdachten per categorie figuur . de vervolgings en berechtingsbeslissingen ten aanzien van minder en meerderjarige verdachten veroordeelden figuur . door het om afgehandelde zaken ahandeling per categorie figuur . ontwikkeling in adviezen aan om in strafzaken onderscheiden naar instantie en categorie zaak figuur . adviesvarianten per instantie en categorie zedenzaak figuur . geadviseerde vrijheids en taakstrafen naar categorie zedenzaak per instantie figuur . toerekeningsvatbaarheid naar categorie verdachte lijst van figuren en tabellen figuur . geadviseerde vrijheidsbenemende maatregelen in rapportages pro justitia naar categorie verdachte figuur . geadviseerde bijzondere voorwaarden naar categorie verdachte figuur . door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken afdoening per categorie figuur . zwaarst opgelegde hoofdstrafen per categorie zedenzaak figuur . duur opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstrafen per categorie zedenzaak figuur . opgelegde vrijheidsbenemende maatregelen per categorie zedenzaak figuur . beslissen over vervolgen figuur . beslissen over veroordelen figuur . beslissen over gevangenisstraf hoofdstuk niet meer niet weer tabel . verdeling naar leetijd en geslacht binnen j o organisaties en binnen de jeugd ggz figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld relatie met daders figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld leetijd figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld gezinssamenstelling figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld melder figuur . beschermingsonderzoeken naar slachtofers van seksueel geweld besluit rvdk figuur . verdeling naar type hulpverlening figuur . duur van de hulpverlening in maanden figuur . uitvalspercentage binnen j o organisaties tabel . vormen van risicotaxatie met bijbehorende instrumenten behandeld in dit hoofdstuk figuur . inschating recidivegevaar aan de hand van risc static r en professioneel oordeel naar type zedenverdachte in adviezen uitgebracht in de vervolgingsfase figuur . advies tot toezicht links en behandeling rechts naar risiconiveau en categorie pleger figuur . parailie als selectiefactor voor behandeling figuur . beslisboom zorgprogramma seksueel grensoverschrijdend gedrag figuur . vormen van forensische zorg naar dadercategorie figuur . recidivegevaar zoals getaxeerd door behandelinstelling figuur . verschil in recidivegevaar tussen eerste en laatst geregistreerde diagnose uitgesplitst naar of de behandeling afgerond is of niet figuur . ontwikkeling in toezichten figuur . leefsituatie van onder toezicht gestelde pedoseksuelen figuur . werksituatie en sociale relaties naar categorie dader figuur . beslissen over behandeling in vrijwillig kader figuur . beslissen over behandeling in gedwongen kader figuur . beslissen over recidivebeperking hoofdstuk voorkomen figuur . verdeling van de unieke gebruikers van stop it now en de ahandeling van contacten met potenti le plegers op goede grond de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen figuur . aantal pedoielen met een andere stoornis naast pedoilie figuur . behandeltijd in uren figuur . behandeltijd in uren naar therapiesoort bijlage onderzoeksverantwoording tabel b . resultaten cluster analyse strafrechtelijk verleden figuur b . . verdeling van de slachtofer en dadercodes naar geslacht en leetijd postadres postbus eh den haag t www.nationaalrapporteur.nl mei inhoud woord vooraf inleiding beslissen in beeld . de acht beslissingen . beslissen op goede grond . leeswijzer het fenomeen . fenomeen en juridische duiding . . definities . . de bescherming van kinderen in het wetboek van strafrecht . . . beperkingen aan het strafrecht . . conclusie . hoe vaak komt seksueel geweld tegen kinderen voor . . hoe meet je de slachtofferprevalentie . . de prevalentie van slachtofferschap . . . de definities . . . de gemeten prevalenties . . . verschillen tussen meisjes en jongens . . de actuele prevalentie van slachtofferschap . . conclusie . wie zijn de slachtoffers . de gevolgen voor slachtoffers . . gevolgen op korte en middellange termijn . . gevolgen op lange termijn . . beschermende factoren . . conclusie . en wie zijn de daders . . hands off plegers . . . en op basis van de wetenschap . . hands on off plegers . . . en op basis van de wetenschap . . hands on ontucht plegers . . . en op basis van de wetenschap . . hands on dwang plegers . . . en op basis van de wetenschap . . zijn alle daders pedofiel . . conclusie maar waarom . het fenomeen in beeld herkennen . disclosure . . het proces van disclosure . . factoren die van invloed zijn op disclosure . . het vergroten van de disclosure bereidheid . . publiekscampagnes om disclosure te bevorderen . . conclusie . signalering van seksueel geweld . . signalen van slachtoffers . . signalen van daders . . aantal signaleringen is laag . . signaleren is moeilijk . . beter signaleren . . signalering in specifieke sectoren . . conclusie . beslissingen in beeld melden . melden bij het amk . . redenen en drempels om te melden . . trends in het aantal meldingen . . de melders . . wie meldt welke slachtoffers . . conclusie . melden bij de politie . . omvang van meldingen seksueel geweld aan de politie . . onderzoek meldingen seksueel geweld bij de politie . . . aard van de meldingen . . . relatie slachtoffer beschuldigde . . . tijdsduur tussen delict en melding . . conclusie . melden bij andere instanties . . stichting meldpunt kinderpornografie op internet . . inspecties . . verwijsindex risicojongeren . beslissingen in beeld onderzoeken . amk onderzoek . . de verschillende onderzoeksfases . . . intake en collegiaal overleg . . . het voor onderzoek . . naar wie doet het amk onderzoek . . . persoons en gezinskenmerken van de kinderen . . . vier verschillende groepen kinderen . . . groep uitsluitend seksueel misbruik . . . groep relatieproblemen ouders . . . groep polyvictimisatie door ouderfiguur . . . groep polyvictimisatie niet door ouderfiguur . . beoordeling en afronding van het amk onderzoek . . . beoordeling en afronding van de amk onderzoeken naar de vier groepen kinderen . . conclusie . het opsporingsonderzoek . . het onderzoek naar zedenmeldingen bij de politie . . . kenmerken van de slachtoffers . . . kenmerken van de beschuldigden . . . het informatief gesprek . . . de aangifte . . . het opsporingsonderzoek . . . de opsporing van kinderpornografie . . . afhandeling van zaken door de politie . . conclusie uitval in de opsporingstrechter . beslissingen in beeld vervolgen en berechten . ontwikkelingen in categorie n zedenzaken . vervolging . . bij het om ingeschreven zaken . . door het om afgehandelde zaken . . adviezen aan het openbaar ministerie . . conclusie . berechting . . door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken . . veroordelingen in eerste aanleg . . conclusie . beslissingen in beeld niet meer niet weer . hulpverlening aan slachtoffers . . toeleiding naar hulpverlening . . . je bent slachtoffer en je zoekt hulp waar kun je terecht . . . wie zijn de verwijzers en wie worden doorverwezen . . . beschermingsmaatregelen . . hulpverleningsmogelijkheden . . . welke hulp is beschikbaar . . . samenwerken rondom de zorg aan slachtoffers . . helpt hulpverlening . . toekomstige veranderingen . . . het effect van veranderingen in de ggz per . . . het effect van veranderingen na de transitie jeugdzorg vanaf . . conclusie . resocialisatie van daders . . de juiste keuzes de what works principes . . . risk wie te behandelen . . . needs wat te behandelen . . interventies behandeling . . . behandeling van minderjarige plegers . . . behandeling van volwassen plegers . . interventies toezicht . . terug in de samenleving . . . de rol van gemeenten . . recidive . . conclusie . beslissingen in beeld voorkomen . primaire preventie . . voorlichting bewustwording en seksuele opvoeding . . welke rol speelt de overheid hierin . . . hoe kan het beter . secundaire preventie . . risicogroepen . . . vrijwillige hulp aan pedofielen . . risicovolle omgevingen . . . jeugdzorg . . . de kinderopvang . . . vrijwilligersorganisaties . preventie na de transitie jeugdzorg . preventie in beeld conclusie en aanbevelingen op goede grond . het fenomeen . de aanpak . aanbevelingen . . aanbevelingen over de registratie . . aanbevelingen over de aanpak . tot slot literatuurlijst bijlagen b onderzoeksverantwoording b . prevalentie signalering b . kindertelefoon b . advies en meldpunten kindermishandeling b . politie b . om data b . rapportages pro justitia b . reclassering b . raad voor de kinderbescherming b . . bescherming b . . straf b . jeugd en opvoedhulp b . . het j o onderzoek kwantitatief b . . het j o onderzoek kwalitatief b . geestelijke gezondheidszorg b . . slachtoffers b . . forensische zorg b . . pedofielen b . de trechter b . . gebeurd slachtoffers b . . herkend slachtoffers b . . gemeld onderzocht bevestigd slachtoffers b . . gemeld en onderzocht daders b . . bevestigd vervolgd veroordeeld opgesloten daders b . . behandeld slachtoffers b. . . behandeld daders b wetboek van strafrecht titel xiv misdrijven tegen de zeden b gebruikte afkortingen b lijst van figuren en tabellen 