 mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel belangrijkste ontwikkelingen deze update bevat de kerncijfers met betrekking tot de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers met wie de immigratie en naturalisatiedienst ind de dienst terugkeer en vertrek dt v en de internati onale organisatie voor migratie iom in de periode te maken kregen. verblijf in nederland buitenlandse slachtoffers hebben op grond van internationale en nationale wet en regelgeving recht op vreemdelingrechtelijke bescherming. op grond van hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire moeten de politie en de koninklijke marechaussee bij de geringste aanwijzing van mensenhandel de betrokkene wijzen op het recht om gebruik te maken van maximaal drie maanden bedenktijd. de bedenktijd geeft een mogelijk slachtoffer de tijd om tot rust te komen zich te onttrekken aan de mensenhandelaar en na te den ken over het al dan niet verlenen van medewerking aan de opsporing dan wel vervolging van de mensenhan delaar. zodra een slachtoffer besluit deze medewerking te verlenen geldt dit als een aanvraag voor de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel hierna tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . het aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd is gedaald. van in naar in en in . ook het aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is fors gedaald van aanvragen in naar in en in . het aantal west afrikaanse mogelijke slachtoffers dat bij comensha is aan gemeld is de laatste jaren ook afgenomen maar dat is niet het geval voor wat betreft de midden en oost europese mogelijke slachtoffers. net als het aantal aanvragen is ook het aantal verleningen gedaald van in naar in en in . in de periode ging het om doorgaans vrouwelijke meer derjarige slachtoffers uit west afrikaanse landen. minderjarigen maken steeds minder gebruik van het tij delijk verblijfsrecht. e n tiende van de slachtoffers aan wie de ind in het tijdelijk verblijfsrecht ver leende was minderjarig. in was dit gedaald naar . uit de cijfers blijkt niet waarom het ene slachtoffer wel en het andere slachtoffer geen gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht. dat verdient nader onderzoek. na het tijdelijk verblijfsrecht komt een aantal slachtoffers in aanmerking voor voortgezet verblijf mensen handel hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire . de ind heeft op verzoek ook gegevens over het voortgezet verblijf mensenhandel aangeleverd. omdat het hierbij om nieuwe gegevens gaat zal de analyse ervan niet in deze update maar in een volgend rapport van de nationaal rapporteur worden opgenomen. voorts registreert de ind sinds kort op aanbevelen van de rapporteur in welke sectoren slachtoffers van mensenhandel zijn uitgebuit. omwille van de leesbaarheid wordt gesproken over slachtoffers ook daar waar mogelijke slachtoffers worden be doeld. dit is verschillend van de schrijfwijze slachtofferm zoals in de update cijfers mogelijke slachtoffers . in die update gaat om mogelijke slachtoffers slachtoffersm die soms al bij de geringste aanwijzing mensen handel zijn aangemeld terwijl het in deze update mogelijke slachtoffers betreft die na signalering een beroep doen op de voor slachtoffers van mensenhandel bedoelde wet en regelgeving. zie update cijfers mogelijke slachtoffers . halverwege publiceert de nationaal rapporteur het onderzoek over de bescherming van alleenstaande min derjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. in dit onderzoek wordt nadrukkelijk gekeken naar de vreemdelingrechtelijke bescherming van deze slachtoffers. volgens verschillende organisaties in het veld maken slachtoffers minder vaak gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel omdat zij mogelijk op advies van hun advocaat een asielverzoek indienen. de reden hiervoor kan zijn dat de kans van slagen van een asielverzoek groter wordt geacht dan het verblijf op niet tijdelijke humanitaire gronden als het strafrechtelijke opsporings en vervolgingsonderzoek naar mensenhandel wordt geseponeerd zie kamerstukken ii nr. f. in navolging van aanbeveling in nationaal rapporteur . in navolging van aanbeveling in nationaal rapporteur heeft de ind het model m aangepast kennisge ving bedenktijd aangifte verlenen medewerking aan strafproces mensenhandel en beroep op de verblijfsregeling voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel zoals neergelegd in paragraaf b van de vreemdelin gencirculaire zie stcrt. nrm p. nationaal rapporteur p. . het was nog te vroeg om de gegevens voor deze update aan te leveren. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel signalering tijdens terugkeertrajecten iedere instantie in de vreemdelingenketen vanaf het moment dat een vreemdeling aankomt in nederland tot en met het moment waarop de betrokkene in nederland mag blijven of terug moet keren naar het land van herkomst heeft een verantwoordelijkheid alert te zijn op signalen van mensenhandel. in de zevende rapportage beval de nationaal rapporteur aan de signalering van mensenhandel te verbeteren. ook van dt v de autoriteit die slacht offers van mensenhandel nog tijdens terugkeertrajecten kan signaleren mag een proactieve rol worden verwacht. dt v is eind een bewustwordingsproject in samenwerking met fairwork gestart waarbij trainingen werden gegeven om signalen van mensenhandel te herkennen. in signaleerde dt v in het late stadium van het te rugkeertraject een recordaantal van slachtoffers. opvallend is dat het aantal signaleringen sindsdien fors is ge daald naar elf slachtoffers in . waarom het aantal signaleringen door dt v is gedaald kan niet uit de cijfers worden opgemaakt. het is mogelijk dat meer slachtoffers reeds eerder in de vreemdelingenketen zijn gesignaleerd. zo zijn medewerkers van het centraal orgaan opvang asielzoekers coa getraind om signalen van mensenhandel op te merken tijdens het asielproces in de asielzoekerscentra van het coa. voorts heeft de ind ingezet op meer trainingen aan ind medewerkers die tijdens hun werk in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhan del zie paragraaf . . zonder nader onderzoek kunnen geen conclusies worden getrokken uit de daling van het aantal signaleringen door dt v. vrijwillige terugkeer sommige slachtoffers van mensenhandel kunnen of willen niet in nederland blijven. de vreemdelingrech telijke bescherming strekt zich uit tot de ondersteuning bij de terugkeer van slachtoffers. iom heeft gespeci aliseerde terugkeerprogramma s voor slachtoffers van mensenhandel waaronder het project return and emi gration of aliens rean . ook slachtoffers van mensenhandel uit eu lidstaten kunnen gebruik maken van de ondersteuning die iom bij vrijwillige terugkeer biedt. per jaar ondersteunt iom tussen de en slachtof fers die vrijwillig terug willen keren naar het land van herkomst of een derde land . dit zijn meestal meer derjarige vrouwelijke slachtoffers uit midden en oost europese landen. iom biedt ook ondersteuning in het land van herkomst bijvoorbeeld in de vorm van financi le ondersteuning het regelen van opvang het tra ceren van familieleden of hulp bij het zoeken van werk. de monitoring van slachtoffers na terugkeer is cru ciaal voor het voorkomen van herhaald slachtofferschap. dit is een verantwoordelijkheid van elke bij de te rugkeer betrokken organisatie. een overkoepelend monitoringsinstrument ontbreekt echter nog. nrm aanbeveling zie ook nrm p. . zie ook nrm p. . zie over de genoemde trainingen nrm . . en nationaal rapporteur hoofdstuk . nrm p. . http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel deze paragraaf bevat de kerncijfers over slachtoffers die in de periode gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. daarmee vormen deze cijfers een update van hoofdstuk in mensenhandel in en uit beeld ll . slachtoffers van mensenhandel hebben op grond van hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire recht op de bedenktijd en het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. de politie en de koninklijke marechaussee kmar moeten bij de geringste aanwijzing dat sprake is van slachtofferschap mensenhandel de betrokkene informeren over het recht op maximaal drie maanden bedenktijd. de bedenktijd geeft een slachtoffer de tijd om tot rust te komen en zich aan de invloed van de mensenhandelaar te onttrekken om daarna een ge informeerd en weloverwogen besluit te nemen over het al dan niet verlenen van medewerking aan het op sporings of vervolgingsonderzoek. eventuele medewerking aan de opsporing dan wel vervolging geldt als een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. het tijdelijk verblijfsrecht heeft daarmee een tweeledig doel het biedt slachtoffers vreemdelingrechtelijke bescherming waaronder legaal tijdelijk verblijf in nederland en het daaraan gekoppelde recht op ondersteuning en bijstand en daarnaast beoogt het de medewerking van slachtoffers aan de opsporing en vervolging te bevorderen. een slachtoffer dat vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische dan wel psychische beperkingen geen medewerking kan verle nen aan de opsporing dan wel vervolging kan toch nog aanspraak maken op het tijdelijk verblijfsrecht. een verklaring van de politie dat het om een mogelijk slachtoffer van mensenhandel gaat en of sprake is van een ernstige bedreiging is dan nodig. voorts moet een daartoe bevoegde deskundige de medische dan wel psy chische problematiek van het slachtoffer beoordelen. ook eu eer onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de bepalingen van de regeling inzake het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel voor zover zij geen rech ten ontlenen aan het gemeenschapsrecht ook al hebben zij verblijfsrecht op grond van eu recht . het gaat dan om het recht op voorzieningen zoals opvang en bijstand. een tijdelijk verblijfsrecht wordt in beginsel verleend voor een jaar en geldt zolang het opsporings of vervolgingsonderzoek loopt met een maximum van drie jaar. zie nationaal rapporteur . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden dezelfde onderzoeks methoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update zie nationaal rapporteur b voor de toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. hoofdstuk b vc. zie ook art. verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel war schau mei trb. . aan het verlenen van bijstand en ondersteuning gedurende de bedenktijd zijn geen voorwaarden verbonden zich richtlijn eu inzake het voorkomen en bestrijden van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit conform richtlijn eg zie ook nrm p. nati onaal rapporteur hoofdstuk . zoals opvang en huisvesting medische bijstand rechtshulp en sociale voorzieningen ten behoeve van levens onderhoud. ook arbeid is vrij toegestaan tijdens dit tijdelijk verblijfsrecht zie nationaal rapporteur . . de nationaal rapporteur publiceert naar verwachting medio een artikel over het nieuwe beleidskader voor slachtoffers die niet kunnen of willen meewerken. zie nationaal rapporteur . voor meer gedetailleerde informatie over het beleid inzake het tijdelijk ver blijfsrecht mensenhandel. in een brief aan de tweede kamer van juni geeft de staatsecretaris van veiligheid en justitie aan dat het blijven toekennen van verblijfsrecht voor slachtoffers die eu burger zijn via de verblijfsregeling mensenhandel niet wenselijk is. het streven zou zijn om de verblijfsregeling over een jaar alleen nog maar open te stellen voor slacht offers van mensenhandel buiten de eu zie kamerstukken ii nr. f. in het nationaal verwijsmecha nisme moet expliciet aandacht zijn voor een duidelijk wettelijk kader voor het bieden van hulp en voorzieningen aan slachtoffers uit de eu. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . de bedenktijd en aanvragen tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht de volgende figuur toont hoeveel slachtoffers gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en hoeveel aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht zijn ingediend in de periode afgezet tegen het aantal aangemelde mogelijke slachtoffers bij comensha. opvallend is dat het aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd afnam net als het aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht sinds . het aantal bij comensha aangemelde buitenlandse mogelijke slachtoffers in steeg juist iets ten opzichte van . figuur totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en totaal aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht bron ind bestanden het totaal aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en het totaal aantal keer dat een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend vormen geen cohorten en kunnen als zodanig niet met elkaar worden vergele ken zie ook nationaal rapporteur . . . zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . het is mogelijk dat slachtoffers die bij comensha zijn aangemeld eerder of juist later gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd dan wel een beroep op het tijdelijk verblijfsrecht hebben gedaan. in deze update verschillen de cijfers over iets van de cijfers over zoals deze in mensenhandel in en uit beeld ii zijn opgenomen zie nationaal rapporteur . . . de cijfers over in mensenhandel in en uit beeld ii betroffen voorlopige cijfers. de ind is op maart overgestapt op een nieuw data warehouse van waaruit de definitieve cijfers over de periode zijn aangeleverd. dit is inclusief de personen die reeds in een eerdere procedure bij de ind bekend waren maar wel voor het eerst een beroep deden op de mensenhandelregeling. voor een aantal slachtoffers is overigens geregistreerd dat zij in verschillende jaren gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en voor een aantal slachtoffers is daarnaast twee aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht in verschillende jaren geregistreerd. indien dat het geval was zijn alle keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd dan wel aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht in gediend meegenomen in de huidige analyse. zie verder nationaal rapporteur . voor de verantwoor ding van de onderzoeksmethoden dezelfde onderzoeksmethoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update . geregistreerde buitenlandse mogelijke slachto ers bij comensha geregistreerde buitenlandse mogelijke slachto ers zonder de slachto ers met de kmar als enige aanmelder totaal aantal aanvragen tijdelijk verblijfsrecht totaal aantal bedenktijd http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel bedenktijd en of aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht zoals de volgende figuur toont volgde voor veruit de meeste slachtoffers die gebruik maakten van de bedenk tijd uiteindelijk een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht. van het totaal aantal slachtoffers dat in de pe riode gebruik had gemaakt van de bedenktijd n . volgde voor veruit de meerderheid een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht. een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht kan ook gedaan worden zonder dat het slachtoffer gebruikmaakt van de bedenktijd. van het totaal aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht in de periode n . had bijna de helft van de slachtoffers geen gebruik gemaakt van de bedenktijd. figuur gebruik van bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel totaal van de omvang van de figuren hangt samen met het aantal slachtoffers per categorie. bron ind bestanden tabel verschaft inzicht in de persoonskenmerken geslacht leeftijd en herkomstregio van de slachtoffers die op verschillende wijze gebruik maakten van de verblijfsregeling mensenhandel gebruik van de bedenktijd maar vervolgens is geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ingediend n gebruik van de bedenktijd en vervolgens is een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ingediend n er is een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ingediend zonder dat eerst gebruik is gemaakt van de bedenktijd n . in totaal hebben personen vanaf oktober gebruik gemaakt van de bedenktijd. het is mogelijk dat voor hen een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht alsnog in volgde. dit is nog niet terug te zien in de cijfers. en voor in totaal personen is in de periode tot en met maart een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht in gediend. het is mogelijk dat de start van het gebruik van de bedenktijdperiode nog in valt. dit is niet terug te zien in de cijfers. de aantallen zijn dusdanig klein dat dit op het totaal van . slachtoffers in de periode een marginaal effect zal hebben voor wat betreft conclusies over in hoeverre de bedenktijd al dan niet vooraf gaat aan een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. dit is inclusief de slachtoffers voor wie na gebruik van de bedenktijd pas na enige tijd een aanvraag voor het tijde lijk verblijfsrecht volgde. totaal aantal bedenktijd n . bedenktijd niet gevolgd door aanvraag n bedenktijd gevolgd door aanvraag n aanvraag zonder gebruik van de bedenktijd n aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht n . mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel tabel persoonskenmerken van slachtoffers met bedenktijd en of aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht n . bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van de bedenktijd n n n geslacht vrouw leeftijd minderjarig herkomstregio eu afrika azi overig bron ind bestanden de kleinste groep betreft de groep die gebruik maakte van de bedenktijd maar voor wie uiteindelijk geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel volgde n . het blijkt hier in bijna de helft van de gevallen om midden en oost europeaanse slachtoffers te gaan van n gevolgd door slachtoffers met een nationa liteit van een afrikaans land van n . de grootste groep slachtoffers maakte gebruik van de bedenktijd en deed daarna een beroep op het tijdelijk verblijfsrecht n . het gaat hierbij in ruim de helft van de gevallen om slachtoffers met een nationaliteit uit een afrikaans land van n gevolgd door slachtoffers uit azi en slachtoffers uit midden en oost europa van n . een substanti le groep slachtoffers heeft een beroep op het tijdelijk verblijfsrecht gedaan zonder eerst gebruik te maken van de bedenktijd n . bijna de helft van deze groep slachtoffers heeft een nationaliteit van een afrikaans land van n en n vijfde betreft midden en oost europese slachtoffers van n gevolgd door slachtoffers uit azi van n . opvallend is dat relatief meer minderjarigen voorkomen onder de slachtoffers die gebruik maakten van de bedenktijd maar die uiteindelijk geen beroep deden op het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. . het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . . verleningen en afwijzingen een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht wordt door de ind in veruit de meeste gevallen ingewilligd. slechts in uitzonderlijke gevallen mag de ind een aanvraag afwijzen. de volgende figuur toont het deel van de aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht dat is afgewezen in verhouding tot het deel dat is ingewilligd in de periode . in ging het om afwijzingen. uit eerder dossieronderzoek over afgewezen aan het gaat hier om landen die in of na zijn aangesloten bij de eu veelal midden en oost europese landen . indien slachtoffers uit deze landen komen wordt omwille van de leesbaarheid in het vervolg ook wel gesproken over midden en oost europese slachtoffers. met uitzondering van de landen in de mena regio midden oosten en noord afrika . zie ook het onderzoek van de nationaal rapporteur over de bescherming van alleenstaande minderjarige vreem delingen die mogelijk slachtoffers van mensenhandel zijn. dit onderzoek wordt medio gepubliceerd. om welke uitzonderingen dit gaat staat beschreven in nationaal rapporteur . . het totaal aantal aanvragen waarop de ind in de periode reeds een besluit heeft genomen wijkt iets af van het totaal aantal aanvragen dat in de periode is gedaan. dat heeft er mee te maken dat soms in een opvolgend jaar over een aanvraag wordt besloten bijvoorbeeld wanneer de aanvraag laat in het jaar is ge daan. de ind hanteert een streeftermijn van uur om over de aanvraag van een slachtoffer van mensenhandel te beslissen nadat deze aanvraag door de opsporing aan de ind is verzonden zie b vc . zoals uit mensen handel in en uit beeld ii blijkt is deze streeftermijn meestal gehaald zie nationaal rapporteur . . . http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel vragen in de periode bleek dat de gronden voor afwijzingen veelal verband hielden met schendin gen van de openbare orde die naar het oordeel van de minister respectievelijk de staatssecretaris niets te maken hadden met de mensenhandelsituatie. bijvoorbeeld winkeldiefstallen of gewelds en of drugsdelic ten. indien de gepleegde strafbare feiten rechtstreeks gevolg zijn van de mensenhandelsituatie mag de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht niet worden afgewezen. figuur verleningen en afwijzingen inclusief verleningen en afwijzingen nadat bezwaar is aangetekend totaal van n bron ind bestanden de volgende figuur toont het aantal verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht in de periode tegen de achtergrond van het aantal bij comensha aangemelde mogelijke slachtoffers. het aantal ver leningen van het tijdelijk verblijfsrecht is na gedaald. in zijn ook bij comensha minder buiten landse mogelijke slachtoffers aangemeld maar in is juist weer sprake van een stijging. het is op grond van de cijfers niet duidelijk waarom minder slachtoffers gebruik maken van het tijdelijk verblijfs recht. op grond van artikel van de vreemdelingenwet kan n van de gronden van afwijzing voor een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel een schending van de openbare orde zijn indien deze schending geen verband houdt met het slachtofferschap van mensenhandel zie ook nationaal rapporteur . . zie voor meer voorbeelden nationaal rapporteur . . . dit is in lijn met het non punishmentbeginsel. zie over dit beginsel in relatie tot de vreemdelingrechtelijke bescher ming nationaal rapporteur pp. . in figuur zijn uitsluitend de laatst genomen beslissingen weergegeven. indien een aanvraag na het aantekenen van bezwaar alsnog tot een inwilliging leidde is dit besluit in figuur als een verlening van het tijdelijk verblijfs recht beschouwd en dus niet als een afwijzing. de aanvragen die om een andere reden niet zijn ingewilligd en dus niet linea directa een afwijzing betreffen zijn buiten beschouwing gelaten. zo heeft een enkeling de aanvraag om onbekende reden zelf ingetrokken en zijn een aantal initi le aanvragen fictief geweigerd of buiten behandeling gesteld. dit zijn administratieve afdoeningen om de procedure af te sluiten wanneer niet over een daadwerkelijke aanvraag kan worden gesproken bijvoorbeeld door het ontbreken van het m formulier . zie ook nationaal rapporteur p. nationaal rapporteur p. . dit is inclusief personen die reeds in een eerdere procedure bij de ind bekend waren maar die wel voor het eerst een beroep deden op de mensenhandelregeling. het aantal aanvragen figuur en het aantal verleningen figuur zijn geen precieze cohorten en kunnen als zodanig niet met elkaar worden vergeleken. zie hierover de eerdere opmerking bij figuur . zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . het is mogelijk dat slachtoffers die een beroep doen op het tijdelijk verblijfsrecht eerder of juist later bij comensha zijn aangemeld. er bestaan wel signalen dat slachtoffers mogelijk op advies van hun advocaat een asielverzoek indienen omdat de kans van slagen van een asielverzoek groter wordt geacht dan het verblijf op niet tijdelijke humanitaire gron den als het strafrechtelijke opsporings en vervolgingsonderzoek naar mensenhandel wordt geseponeerd zie ka merstukken ii nr. f. verleningen aanvragen tijdelijk verblijfsrecht afwijzingen aanvragen tijdelijk verblijfsrecht http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel bron ind bestanden . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel slachtoffers die in de periode gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhan del n . zijn over het algemeen vrouw meerderjarig en hebben een nationaliteit van een west afrikaans land . ten opzichte van voorgaande jaren zijn in aanzienlijk meer slachtoffers met de filipijnse nationaliteit aangemeld. dat heeft te maken met de toegenomen signalering van mensen handel in de scheep en binnenvaart in deze periode zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . in de scheep en binnenvaart zijn veelal filipijnse mannelijke slachtoffers ouder dan dertig jaar ge signaleerd. de volgende figuren tonen de persoonskenmerken geslacht leeftijd nationaliteit en herkomstregio van slachtoffers aan wie de ind in de periode het tijdelijk verblijfsrecht verleende. geslacht veruit de grootste groep slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht is verleend is vrouw. het aandeel mannelijke slachtoffers is wel iets groter dan op grond van de comensha registraties in deze periode te verwachten zou zijn zie update cijfers mogelijke slachtoffers . in is ten opzichte van voorgaande jaren het tijdelijk verblijfsrecht relatief vaker aan mannelijke slachtoffers verleend. in van deze gevallen n ging het om filipijnse slachtoffers. in deze update verschillen de cijfers over iets van de cijfers over zoals deze in mensenhandel in en uit beeld ii zijn opgenomen zie nationaal rapporteur . . . de cijfers over in mensenhandel in en uit beeld ii betroffen voorlopige cijfers. de ind is op maart overgestapt op een nieuw data warehouse van waaruit de definitieve cijfers over de periode zijn aangeleverd. voor een aantal slachtoffers is geregistreerd dat zij in verschillende jaren gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht. indien dat het geval was zijn alle keren dat het tijdelijk verblijfsrecht is verleend in deze analyse meegenomen. zie verder nationaal rapporteur . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden dezelfde onderzoeksmethoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update . geregistreerde buitenlandse mogelijke slachto ers bij comensha geregistreerde buitenlandse mogelijke slachto ers zonder de slachto ers met de kmar als enige aanmelder aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht n http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur geslacht bron ind bestanden leeftijd de volgende figuur toont de leeftijdscategorie n en de gemiddelde leeftijd van slachtoffers aan wie de ind in de periode het tijdelijk verblijfsrecht verleende. de gemiddelde leeftijd van deze slachtoffers is ieder jaar iets gestegen. in waren zij gemiddeld jaar ten opzichte van jaar in . over de gehele periode was de grootste groep slachtoffers die gebruik maakte van het tijdelijk verblijfs recht tussen de en jaar gevolgd door slachtoffers van tot en met jaar en slachtoffers van tot en met jaar . in was bijna de helft ouder dan jaar. dit moet in het licht worden gezien van de signalering van meer filipijnse slachtoffers die vaak in de scheep en binnenvaart zijn uitge buit. deze slachtoffers zijn vaker iets ouder dan andere slachtoffers. het aandeel minderjarige slachtoffers dat gebruik maakte van het tijdelijk verblijfsrecht nam ieder jaar af. terwijl het in nog om ging daalde dit naar in . dat is opvallend omdat bij comensha wel meer minderjarige buitenlandse mogelijke slachtoffers zijn aangemeld vanaf . gemiddelden per jaar jaar n sd jaar jaar n sd jaar jaar n van n slachtoffer is de leeftijd onbekend sd jaar jaar n sd jaar jaar n sd jaar totaal jaar n . sd jaar . zowel relatief ten opzichte van het totaal aantal buitenlandse mogelijke slachtoffers als absoluut gezien zie figuur . en figuur . in de updates cijfers mogelijke slachtoffers . het gaat in die update om alle buitenlandse mogelijk slachtoffers inclusief diegenen die geen beroep op het tijdelijk verblijfsrecht bij de ind hebben gedaan reeds legaal verblijf in nederland hadden dan wel op andere manieren bescherming genoten. onbekend vrouw man totaal . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur leeftijd bron ind bestanden nationaliteit in de meeste jaren in de periode vormden nigeriaanse slachtoffers de grootste groep aan wie de ind het tijdelijk verblijfsrecht verleende. alleen in ging het zoals reeds eerder is aangegeven om fili pijnse slachtoffers. dat ligt in de lijn der verwachting vanwege het toegenomen aantal gesignaleerde slacht offers in de scheep en binnenvaart in dat jaar zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . het valt op dat hongaarse slachtoffers ieder jaar onderdeel uitmaakten van de vijf grootste groepen die gebruik maakten van het tijdelijk verblijfsrecht terwijl dit niet het geval is voor bulgaarse en roemeense slachtoffers. bulgaarse en roemeense slachtoffers vormen ieder jaar net als hongaarse slachtoffers wel een substantieel onderdeel uit van de aanmeldingen bij comensha zie ook update cijfers mogelijke slachtoffers . het is op grond van de huidige cijfers onduidelijk waarom sommige slachtoffers wel en andere slachtoffers geen beroep doen op het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. dat verdient nader onderzoek. de volgende tabel toont de top nationaliteiten van slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht is ver leend. het betreft hier de leeftijd van personen aan wie het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend ten tijde van de aanvraag. omwille van de vergelijkbaarheid met de cijfers over mogelijke slachtoffers die in de periode bij co mensha zijn aangemeld zijn in figuur dezelfde leeftijdscategorie n aangehouden als in de update cijfers mo gelijke slachtoffers . hiermee wijkt de codering af van mensenhandel in en uit beeld ii . zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . jaar onbekend jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel tabel nationaliteit van alle slachtoffers die gebruik maakten van het tijdelijk verblijfsrecht n n n n n totaal n . nigeriaanse nigeriaanse nigeriaanse nigeriaanse filipijnse nigeriaanse sierra leoonse guineese sierra leoonse sierra leoonse nigeriaanse sierra leoonse .ghanese sierra leoonse guineese guineese hongaarse guineese .guineese hongaarse roemeense chinese guineese hongaarse .oegandese chinese hongaarse hongaarse oegandese filipijnse .chinese .hongaarse overig bron ind bestanden nationaliteiten van minderjarigen minderjarigen verdienen vanwege hun kwetsbaarheid in het bijzonder de aandacht in de aanpak van men senhandel. buitenlandse minderjarigen waaronder de alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s zijn mogelijk nog kwetsbaarder voor uitbuiting dan andere minderjarigen. het beperkte aantal minderja rigen aan wie de ind het tijdelijk verblijfsrecht verleende heeft vaak de guineese nationaliteit gevolgd door de nigeriaanse en sierra leoonse nationaliteiten. dit toont de volgende figuur. figuur nationaliteiten van minderjarige slachtoffers in verhouding tot het deel meerderjarigen n . bron ind bestanden herkomstregio de volgende figuur toont de herkomstregio s van slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht in de periode is verleend. in bijna alle jaren kwam de grootste groep slachtoffers uit west afrikaanse landen. in vormden slachtoffers uit azi met name slachtoffers met de filipijnse nationaliteit de grootste groep op de voet gevolgd door slachtoffers uit west afrikaanse landen. slachtoffers uit midden en oost zie voor een kwantitatief onderzoek over amv s die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn nationaal rapporteur hoofdstuk . zie ook het onderzoek over de bescherming van alleenstaande minderjarige vreemdelingen die mogelijk slachtof fer van mensenhandel zijn. dit onderzoek wordt medio gepubliceerd. meerderjarig guineese nigeriaanse sierra leoonse roemeense chinese overig onbekend meerderjarig minderjarig http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel europese landen maakten in de periode uit van het totaal. hoewel deze slachtoffers reeds le gaal in nederland verblijven ontlenen zij wel rechten aan de in hoofdstuk b vc opgenomen voorzienin gen zoals opvang . figuur herkomstregio bron ind bestanden . signalering mensenhandel door de ind naast de rol van de ind in het verlenen van de bedenktijd en het tijdelijk verblijfsrecht heeft de ind ook een verantwoordelijkheid en unieke positie om als toelatingsorgaan in nederland signalen van mensenhandel te herkennen en onderkennen in onder andere het asielproces. het vroegtijdig identificeren is van groot belang voor de bescherming van en bijstandsverlening aan slachtoffers. immers voordat een slachtoffer een beroep kan doen op bijvoorbeeld het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel moet hij of zij eerst als zodanig door de relevante autoriteiten zijn herkend. de ind heeft trainingen verzorgd aan ind medewerkers die tijdens hun werk in contact kunnen komen met slachtoffers en daders van mensenhandel. het doel van deze trainingen was om signalen van mensenhandel te herkennen en om te waarborgen dat de medewerkers weten met welke instanties deze signalen moeten worden gedeeld. naast ind medewerkers hebben ook medewerkers van onder andere de koninklijke marechaussee kmar de politie gemeenten en verschillende ministeries deelgenomen aan deze trainingen. voor zover zij deze rechten niet ontlenen aan het gemeenschapsrecht zie ook nationaal rapporteur hoofdstuk . de herkomstregio afrika met uitzondering van de mena regio het midden oosten en noord afrika betreft in figuur de volgende landen angola benin burkina faso burundi congo egypte eritrea ethiopi gabon gambia ghana guinee guyana ivoorkust kameroen kenia liberia madagaskar mali mauritani niger ni geriaanse oeganda rwanda senegal seychellen sierra leone somali sudan tanzania togo zambia zim babwe. de herkomstregio eu betreft alle landen die in of na zijn aangesloten bij de eu. in geval van figuur gaat het om de volgende landen bulgarije hongarije letland litouwen polen roemeni slowakije tsjechi . de herkomstregio azi betreft in figuur de volgende landen bangladesh china filipijnen india indonesi maleisi mongoli nepal pakistan sri lanka taiwan thailand vietnam. zie nationaal rapporteur pp. pp. voor meer informatie over de rol van de ind in het signa leren van mensenhandel. azi onbekend anders afrika m.u.v. mena eu totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel signalen van mensenhandel tijdens het terugkeertraject soms komen signalen van mensenhandel pas boven water op het moment dat een vreemdeling die niet in nederland mag blijven aan dt v is overgedragen voor vertrek. het is mogelijk dat deze signalen van men senhandel reeds v r het terugkeertraject aanwezig waren maar nog niet als zodanig waren herkend. dt v is verantwoordelijk voor de voorbereiding van het vertrek van vreemdelingen die niet in nederland mogen blijven. dat is bijvoorbeeld het geval wanneer de asielaanvraag bij de ind is afgewezen of wanneer vreemdelingen de toegang tot nederland aan de grens wordt geweigerd. indien dt v tijdens het terugkeer traject op signalen van mensenhandel stuit start zij het zogenoemde d proces. hiermee wordt het vertrek proces van de betrokken vreemdeling opgeschort totdat een beslissing is genomen over een eventuele ver blijfsvergunning waaronder het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. deze paragraaf bevat de kerncijfers omtrent slachtoffers die dt v in de periode tijdens het terug keertraject signaleerde. de cijfers vormen een update van de gegevens in de negende rapportage van de nationaal rapporteur. . aantal gesignaleerde slachtoffers tijdens het terugkeertraject de volgende figuur toont dat het aantal slachtoffers dat dt v tijdens het terugkeertraject heeft gesigna leerd vanaf sterk is gedaald. dit is in het licht van eerdere bevindingen een opvallende constatering. sinds de oprichting van dt v in januari was namelijk sprake van een duidelijke stijging van het aan tal signaleringen en in de periode werden per jaar minimaal slachtoffers door dt v gesigna leerd met een piek van slachtoffers in . het aantal signaleringen per jaar is daarna gedaald naar elf slachtoffers in . er zijn in de laatste jaren met name minder west afrikaanse vreemdelingen als slachtoffers gesignaleerd zie figuur in deze update . het is mogelijk dat slachtoffers reeds eerder in de vreemdelingenketen zijn gesignaleerd. dat lijkt echter niet op te gaan voor de west afrikaanse vreemde lingen. het aantal bij comensha aangemelde west afrikaanse slachtoffers daalde in de periode zie update cijfers mogelijke slachtoffers . ook hebben in ten opzichte van voorheen minder west afrikaanse slachtoffers een beroep gedaan op het tijdelijk verblijfsrecht zowel absoluut als relatief gezien zie figuur . het herkennen van signalen mensenhandel blijft van groot belang in de te rugkeertrajecten. zie voor andere situaties nrm . . zie verder over de beleidskaders van de signalering van mensenhandel in terugkeertrajecten nrm . nrm . . . nrm . . zie nrm . voor de onderzoeksmethoden dezelfde onderzoeksmethoden zijn gehanteerd voor deze cijferma tige update zie nrm b voor de toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. het betreft hier mogelijk geen volledig representatieve weergave van het totaal aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel dat tijdens het terugkeertraject is gesignaleerd. ten eerste is het mogelijk dat signalen van men senhandel niet worden ingevoerd in het registratiesysteem van dt v. dergelijke signalen kunnen wel gemeld zijn bij de politie waardoor de bedenktijd alsnog aangeboden is of waardoor alsnog aan de vreemdeling een b ver gunning is verleend. daarnaast is het mogelijk dat niet iedere medewerker en instantie de signalen van mensen handel bij een vreemdeling tijdens het terugkeertraject herkent en dit dusdanig registreert zie verder nrm . . . . zie ook nrm . . vanwege het klein aantal signaleringen de laatste jaren kunnen geen vergaande conclusies getrokken worden over eventuele vergelijkingen tussen groepen vreemdelingen. http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur aantal door dt v gesignaleerde slachtoffers bron dt v bestanden . welke slachtoffers signaleert dt v tijdens het terugkeertraject de slachtoffers die dt v tijdens het terugkeertraject signaleerde zijn doorgaans vrouw tot en met jaar en afkomstig uit een west afrikaanse land . de volgende figuren tonen de persoons kenmerken geslacht leeftijd nationaliteit en herkomstregio van slachtoffers die dt v in de periode signaleerde. geslacht de meeste vreemdelingen voor wie dt v het d proces startte betroffen vrouwen. zoals de volgende figuur toont ging het in n vijfde van de gevallen om mannen. figuur geslacht bron dt v bestanden voor een klein aantal personen geldt dat het d proces twee keer door dt v is gestart. aantal gesignaleerde slachto ers vrouw man totaal mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel leeftijd de grootste groep voor wie dt v het d proces startte was tussen de en jaar gevolgd door de groep vreemdelingen tussen de en jaar . in totaal was minderjarig van wie de meeste in zijn gesignaleerd. dit percentage is lager dan het aandeel minderjarigen dat bij comensha is geregis treerd zie update cijfers mogelijke slachtoffers maar hoger dan het aandeel minderjarigen aan wie de ind het tijdelijk verblijfsrecht verleende zie figuur . gemiddeld genomen waren de vreemdelingen jaar. figuur leeftijdscategorie n bron dt v bestanden herkomstregio de vreemdelingen voor wie dt v het d proces startte hadden verschillende nationaliteiten. de ni geriaanse guineese en chinese waren de meest voorkomende nationaliteiten. de volgende figuur toont dat veruit de grootste groep een nationaliteit van een west afrikaans land had. in zijn er echter relatief en absoluut gezien minder west afrikaanse vreemdelingen als slachtoffer van mensenhandel gesignaleerd. het is mogelijk dat een klein aantal minderjarigen kind zijn van een mogelijk slachtoffer mensenhandel voor wie dt v het d proces startte. n sd jaar . de gemiddelde leeftijd per jaar is jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar . het betreft hier de leeftijd ten tijde van het starten van het d proces door dt v. in de negende rapportage is abusievelijk n persoon in de categorie jaar weergegeven terwijl deze persoon tussen de jaar was ten tijde van de opmaak van het d proces. dat is in de bovenstaande figuur gecorrigeerd. jaar jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur herkomstregio bron dt v bestanden . aangifte van mensenhandel nadat dt v het d proces start kan een vreemdeling besluiten al dan niet aangifte te doen van mensenhan del of anderszins mee te werken aan de opsporing dan wel vervolging van de mensenhandelaar. op grond van hoofdstuk b vc geldt de aangifte van mensenhandel als aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht men senhandel zie ook paragraaf . de volgende figuur toont dat in totaal meer dan de helft van de vreemdelingen voor wie dt v het d proces startte aangifte heeft gedaan. in de periode ligt dit percentage lager dan in en . afrika angola ethiopi gambia guinee ghana ivoorkust kameroen kenia kongo mali nigeria niger oe ganda somali sierra leone seychellen en zambia azi china india maleisi mongoli noord korea taiwan vietnam anders armeni bosni herzegovina kosovo nederland oekra ne rusland servi latijns amerika en cara ben dominicaanse republiek en suriname en midden oosten en noord afrika egypte marokko irak . voor wat betreft de registratie van de nederlandse persoon gaat het om een minderjarige persoon die later de nederlandse nationaliteit heeft verkregen schriftelijke informatie van dt v juni zie nrm p. . een aangifte betekent niet noodzakelijkerwijs dat de vreemdeling in nederland is gebleven. het is mogelijk dat de betrokkene na het doen van aangifte toch terug wilde keren naar het land van herkomst. peildatum februari . het is mogelijk dat slachtoffers na deze peildatum aangifte van mensenhandel heb ben gedaan. dit is nog niet terug te zien in de cijfers. azi onbekend anders afrika m.u.v. noord afrika totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur aangifte bron dt v bestanden . verblijf in nederland na signalering gedurende het d proces wordt het initieel beoogde vertrek van de vreemdeling uit nederland opgeschort totdat een besluit is genomen over rechtmatig verblijf in nederland bijvoorbeeld op grond van de verblijfs regeling mensenhandel hoofdstuk b vc . zoals de volgende figuur toont werd tot aan aan meer dan de helft van de vreemdelingen alsnog een vergunning verleend. indien een vergunning is verleend kan het hierbij gaan om verschillende reguliere vergunningen waaronder en dus niet uitsluitend het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. in totaal is bijna een kwart zelfstandig vertrokken zonder toezicht van dt v. dit betekent dat de vreemdeling met onbekende bestemming is vertrokken. een klein deel in totaal van de vreemdelingen maakte geen aanspraak op rechtmatig verblijf in nederland en moest alsnog uit nederland vertrekken. bij vertrek wijst dt v de vreemdeling wel op de mogelijkheid van ondersteuning door iom. de cijfers in deze rapportage verschillen iets van de cijfers die in de negende rapportage zijn opgenomen nrm . . in de negende rapportage is de voorlegging aan de politie als mogelijke aangifte beschouwd. verder kant het te maken hebben met verschillende peildata een vreemdeling kan later besloten hebben toch aangifte te doen of juist de aangifte in te trekken . nrm pp. . aangi e gedaan onbekend geen aangi e gedaan totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur uitstroomcategorie n in het d proces bron dt v bestanden zoals uit voorgaande figuur blijkt is aan slachtoffers alsnog een vergunning verleend nadat zij door dt v zijn gesignaleerd. in ruim de helft van deze gevallen ging het om het tijdelijk verblijfsrecht mensen handel. dit toont de volgende figuur. figuur tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel na signalering door dt v ten opzichte van andere uitstroomcategorie n in het d proces totaal van n bron dt v bestanden ind bestanden de aantallen in figuur verschillen van de aantallen die in de negende rapportage zijn opgenomen nrm . . dit heeft te maken met het afsluiten van de destijds nog openstaande vertrekprocedures. overige uitstroomcategorie n refereren aan nieuwe asielaanvragen of andere reguliere aanvragen waardoor de vreemdelingen niet meer onder de verantwoordelijkheid vallen van dt v zie nrm p. . dit kon worden nagegaan door de bestanden van dt v inzake gesignaleerde slachtoffers in de periode te koppelen aan de bestanden van de ind inzake verleningen tijdelijk verblijf mensenhandel in dezelfde periode. het uiteindelijke aantal slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht is verleend figuur en tabel betreft vreemdelingen aan wie het tijdelijk verblijfsrecht nog tijdens het d proces of vlak na het d proces tot maximaal een maand later is verleend maar ook vreemdelingen aan wie het tijdelijk verblijfsrecht later dan een maand na afsluiten van het d proces in de periode is verleend. deze drie categorie n tezamen zijn beschouwd als de groep vreemdelingen aan wie na signalering door dt v alsnog het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend. eventuele verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel na zijn hierbij buiten beschouwing gela ten. overigens was aan bijna een vijfde van het totaal aantal vreemdelingen voor wie dt v in de periode het d proces startte n reeds eerder v r het aanmaken van het d proces het tijdelijk verblijfs recht mensenhandel verleend. in achttien van deze gevallen was het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel vlak v r het aanmaken van het d proces verleend vari rend van n dag tot maximaal een maand voor het aanmaken van het d proces . het aantal verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel v r is hierbij buiten beschouwing gelaten. zonder verder dossieronderzoek kunnen hier geen verdere conclusies uit getrokken worden. vertrekprocedures nog open overige uitstroom gedwongen vertrek uit nederland aantoonbaar zelfstandig vertrek zelfstandig vertrek zonder toezicht vergunning verleend totaal vertrekprocedures nog open overige uitstroom gedwongen vertrek uit nederland zelfstandig vertrek onder toezicht zelfstandig vertrek zonder toezicht tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel andere vergunning verleend http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel aan in totaal vreemdelingen lijkt na het d proces niet meteen een vergunning te zijn verleend. zij zijn veelal zelfstandig vertrokken zonder toezicht of hebben een nieuwe asielaanvraag dan wel andere reguliere aanvraag ingediend overige uitstroom zie ook figuur . onder deze groep vreemdelingen is aan ongeveer n vijfde later alsnog het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel verleend. dit toont de volgende tabel. tabel verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel na signalering door dt v totaal van uitstroomcategorie n in het d proces n waarvan verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel andere uitstroomcategorie vergunning verleend totaal bron dt v bestanden ind bestanden mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel vrijwillige terugkeer van slachtoffers van mensenhandel onderdeel van de vreemdelingrechtelijke bescherming is ook de ondersteuning bij vrijwillige terugkeer naar het land van herkomst of een derde land van slachtoffers. immers niet alle slachtoffers van mensenhandel kunnen of willen in nederland blijven. in nederland biedt iom ondersteuning bij de vrijwillige terugkeer van onder andere slachtoffers van men senhandel. iom heeft hiervoor gespecialiseerde terugkeerprogramma s waaronder het project return and emigration of aliens from the netherlands rean dat vreemdelingen in staat moet stellen veilig terug te keren naar het land van herkomst of zich te vestigen in een derde land waar permanent verblijf is gewaarborgd. ook slachtoffers van mensenhandel uit landen die sinds zijn toegetreden tot de eu kunnen gebruik maken van de ondersteuning die iom bij hun vrijwilige terugkeer kan bieden ook al is het project rean in principe niet ingesteld voor eu onderdanen. in de ondersteuning bij de vrijwillige terugkeer van slachtoffers werkt iom samen met overheidsinstellingen gemeenten en diverse ngo s in nederland en het land van herkomst. vaak is het organiseren van het ver voer niet voldoende om de bescherming van slachtoffers te waarborgen. derhalve verleent iom persoons gebonden hulp in het land van herkomst. het kan hierbij bijvoorbeeld gaan om financi le ondersteuning het regelen van opvang of het traceren van familieleden. ook wordt doorgaans veel aandacht besteed aan reintegratie waaronder hulp bij het regelen van onderwijs dan wel bij het vinden van werk voor zover finan ci le en sociaal economische factoren dit toelaten. deze update bevat de kerncijfers over de slachtoffers die met ondersteuning van iom in de periode vrijwillig zijn teruggekeerd naar het land van herkomst of een derde land . de cijfers vormen een update van de gegevens in de negende rapportage van de rapporteur. . aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers in de periode keerden per jaar tussen de en slachtoffers met ondersteuning van iom vrijwil lig terug naar het land van herkomst of een derde land . dit toont de volgende figuur. in en was het aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers kleiner dan in voorgaande jaren. zie nrm . . voor voorbeelden van initiatieven van non gouvernementele organisaties bij terugkeer. zie nrm p. nrm . . . voor slachtoffers van mensenhandel uit de lidstaten van de eu die sinds zijn aangesloten bij de eu is een uitzondering gemaakt zie nrm . . . het verschilt per land van herkomst met welke organisaties iom samenwerkt schriftelijke informatie van iom juni . indien de vrijwillige terugkeer met ondersteuning van iom wordt geregeld vindt de reis in principe altijd per vliegtuig plaats. in uitzonderlijke gevallen wordt het vertrek over land gefaciliteerd bijvoorbeeld wanneer sprake is van ernstige vliegangst schriftelijke informatie van iom juni . de vorm van herintegratieondersteuning is van verschillende factoren afhankelijk. denk bijvoorbeeld aan de ach tergrond en medewerking van de migrant financi le middelen die iom ter beschikking heeft en de situatie in het land van herkomst schriftelijke informatie van iom juni . zie ook nrm . . . zie nrm . . voor meer informatie over de onderzoeksmethoden en de kanttekeningen die daarbij geplaatst moeten worden dezelfde onderzoeksmethoden zijn gehanteerd voor deze cijfermatige update zie nrm b voor de toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur aantal vrijwillig teruggekeerde slachtoffers bron iom bestanden verwijzers naar iom de volgende figuur toont dat de slachtoffers die bij iom terechtkomen met een terugkeerverzoek vooral door de opvang en hulpverlening zijn doorverwezen. verder werd een aanzienlijk deel door de politie doorver wezen gevolgd door comensha de vreemdelingenketen en een aantal overige organisaties . figuur verwijzers n bron iom bestanden de opvang en hulpverlening bestaat in ieder geval uit de volgende opvanginstellingen algemeen maatschappelijk werk amw fier frysl n hvo prostitutie maatschappelijk werk pmw en stichting hulp en opvang prostitutie en mensenhandel shop . de vreemdelingenketen bestaat in ieder geval uit de volgende instellingen centraal orgaan opvang asielzoekers coa ind nidos vluchtelingenwerk nederland. waaronder in ieder geval de volgende personen instellingen advocaten ambassades gemeentelijke of gemeen schappelijke gezondheidsdienst ggd iom al dan niet in nederland . twee slachtoffers zijn doorverwezen door zowel de vreemdelingenketen alsmede door een ngo of een opvangin stelling. deze gevallen zijn niet dubbel geteld. vrijwillig teruggekeerde slachto ers comensha opvang hulpverlening politie vreemdelingenketen overige onbekend mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . wie zijn de slachtoffers die vrijwillig terugkeerden de slachtoffers met wie iom te maken krijgt zijn net als in voorgaande jaren doorgaans vrouw tussen de en jaar en komen vaak uit midden en oost europese landen . de volgende figuren tonen achtereenvolgens de persoonskenmerken geslacht leeftijd en herkomstregio van slachtoffers die in de periode vrijwillig en met ondersteuning van iom zijn teruggekeerd. geslacht de volgende figuur toont dat net als voorheen de meeste vrijwillig teruggekeerde slachtoffers vrouw zijn. ruim een tiende van de slachtoffers is man. figuur geslacht vrijwillig teruggekeerde slachtoffer bron iom bestanden leeftijd de meeste vrijwillig teruggekeerde slachtoffers zijn tussen de en jaar. het aandeel minderjarigen is wel lager namelijk dan het aandeel buitenlandse minderjarigen ten opzichte van het totaal aantal buiten landse slachtoffers in de comensha registraties zie update cijfers mogelijke slachtoffers . de minderjarige slachtoffers komen net als de meerderjarige met name uit midden en oost europese landen. gemiddeld genomen zijn de slachtoffers jaar. de piek van het aantal mannelijke slachtoffers dat in vrijwillig is teruggekeerd heeft te maken met n uit buitingszaak waarbij acht pakistaanse slachtoffers betrokken waren zie nrm p. . halverwege publiceert de nationaal rapporteur het onderzoek over de bescherming van alleenstaande min derjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn. in dit onderzoek wordt nadrukkelijk gekeken naar de vreemdelingrechtelijke bescherming van deze slachtoffers. n sd jaar. de gemiddelde leeftijden per jaar zijn als volgt jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar jaar in n sd jaar . man vrouw totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur leeftijd bron iom bestanden herkomstregio de meeste slachtoffers die met ondersteuning van iom terugkeren komen uit midden en oost europese landen. zoals de volgende figuur toont is het aandeel midden en oost europese slachtoffers in de loop der jaren steeds minder geworden terwijl het aandeel slachtoffers uit west afrikaanse landen met name ni geria maar ook ghana guinee oeganda sierra leone tanzania en zimbabwe iets is toegenomen vanaf . de toename van het aandeel slachtoffers uit west afrikaanse landen is opmerkelijk gezien de daling van deze groep in de comensha registraties zie update cijfers mogelijke slachtoffers . de aantal len zijn echter dusdanig klein dat hier geen conclusies uit getrokken konden worden. figuur herkomstregio s bron iom bestanden eu betreft de landen die vanaf zijn aangesloten bij de eu en in figuur gaat het om de landen bul garije estland hongarije letland polen roemeni slowakije en tsjechi . afrika betreft in figuur de landen angola ghana guinee nigeria oeganda sierra leone tanzania en zimbabwe. de overige landen betreffen lan den in latijns amerika de cara ben brazili cuba en ecuador in azi indonesi mongoli en pakistan en in niet eu oost europa armeni en oekra ne . jaar jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd totaal eu anders afrika m.u.v. noord afrika totaal http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel tot slot cijfers vormen een basis voor de aanpak van mensenhandel. de cijfers in deze update schetsen de mensen handel in beeld en zijn een weergave van de aanpak van mensenhandel. cijfers kunnen ook tot vragen leiden waarop de antwoorden verder richting kunnen geven aan de aanpak van mensenhandel. een aantal van de in deze update genoemde vragen verdient verder onderzoek. de cijfers over de vreemdelingrechtelijke bescherming vormen een update van mensenhandel in en uit beeld ii en van de negende rapportage . deze update vormt onderdeel van een reeks updates update cijfers mogelijke slachtoffers update cijfers schadevergoedingen en update cijfers vervolging en berechting . dank gaat uit naar de immigratie en naturalisatiedienst de dienst terugkeer en vertrek en de internatio nale organisatie voor migratie voor het aanleveren van de gegevens. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel literatuur nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen a . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nrm nationaal rapporteur mensenhandel . zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties negende de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in neder land en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rap porteur ook op internationaal niveau actief. zo adviseert de rapporteur binnen een netwerk van rapporteurs over het te voeren europese beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 