 slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen h.j. bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen r. de jong s.g.d. kok l.m.e. menenti e. van der staal medewerker nationaal rapporteur tot augustus colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl inhoud overzicht figuren voorwoord inleiding . ontwikkelingen in het veld . doel van de monitor . seksueel geweld tegen kinderen . wat is nodig voor monitoring . . registratie en beschikbaarheid . . valide en betrouwbaar . vergelijking met eerdere metingen . stappen op weg naar hulpverlening . leeswijzer gebeurd . inleiding . de data . . onderzoeksmethoden . . definities van seksueel geweld tegen kinderen . de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen . . actuele prevalentie . . totale prevalentie . migratie achtergrond . vormen van seksueel geweld . vergelijking met eerdere metingen . conclusie verteld . inleiding . data en definitie . herkend . verteld . geholpen . vergelijking met eerdere metingen . conclusie slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen gemeld . inleiding . veilig thuis een nieuwe organisatie . . het oordeel van de inspecties over veilig thuis . . verbeterprogramma veilig thuis . . meldcode . . werkwijze veilig thuis . meldingen bij veilig thuis . . de data . . het aantal meldingen . . de gemelde kinderen . . vergelijking met eerdere metingen . melden bij andere instanties . . centrum seksueel geweld . . inspectie van het onderwijs . . landelijk toezicht jeugd . . helpwanted.nl . conclusie onderzocht . inleiding . veilig thuis . . de data . . het aantal onderzoeken . . de onderzochte kinderen . . vergelijking met eerdere metingen . raad voor de kinderbescherming . . de data . . kenmerken slachtoffers . . het onderzoek . . vergelijking met eerdere metingen . conclusie . . veilig thuis . . raad voor de kinderbescherming geholpen . inleiding . de decentralisatie van jeugdhulp . de data . de kinderen . . slachtoffers seksueel geweld in jeugdhulp . . de geholpen kinderen . het hulptraject . . verwijzer hulptraject . . perspectief hulptraject inhoud . . vormen van jeugdhulp . . einde hulptraject . vergelijking met eerdere metingen . conclusie conclusie en aanbevelingen . conclusie . . data en monitoring . . bevindingen . . gebeurd en verteld . . gemeld en onderzocht . . geholpen . . de weg naar hulpverlening . aanbevelingen . . aanbevelingen over de registratie . . aanbevelingen over aanvullend onderzoek literatuur b onderzoeksverantwoording overzicht figuren figuur . slachtoffers van seksueel geweld tot jaar . hoofdstuk figuur . actuele prevalentie van seksueel geweld naar leeftijd figuur . geschat aantal kinderen per jaar dat seksueel geweld mee heeft gemaakt in naar geslacht en leeftijdscategorie figuur . totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen naar leeftijd figuur . totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen naar leeftijd figuur . prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen respondenten jaar naar sekse en leeftijd waarop het seksueel geweld plaatsvond figuur . totale prevalentie van ernstig seksueel geweld tegen kinderen naar geslacht en migratieachtergrond figuur . totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen naar vorm van seksueel geweld figuur . prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen over alle leeftijdsgroepen naar geslacht en binnen buiten het gezin figuur . percentage scholieren dat ooit seksueel geweld heeft meegemaakt naar leeftijd vergeleken tussen twee metingen figuur . percentage jarigen dat specifieke vormen van seksueel geweld heeft meegemaakt vergeleken tussen twee metingen. hoofdstuk figuur . vertellen over seksueel geweld figuur . hulp gekregen voor seksueel geweld hoofdstuk figuur . kinderen gemeld bij veilig thuis naar geslacht en leeftijd figuur . aantal meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de verschillende meldpunten hoofdstuk figuur . aantal onderzochte kinderen en verdeling meisje jongen per leeftijdscategorie figuur . percentage van het totaal aantal beschermingsonderzoeken in n . waarin sprake is geweest van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen figuur . verdeling van kinderen onderzocht door de rvdk n naar geslacht en leeftijd figuur . verdeling van het aantal zaken waarin vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen is onderzocht n naar aantal vormen van kinder mishandeling figuur . de melders in de zaken figuur . rekesten van de rvdk n in zaken waarin sprake was van seksueel misbruik figuur . besluit van de raad voor de kinderbescherming na afronding van het onderzoek en de beslissing van de rechter n hoofdstuk figuur . aandeel slachtoffers van seksueel geweld van het totaal aantal kinderen naar zwaarst ontvangen vorm van jeugdhulp figuur . verhouding jongens meisjes onder slachtoffers van seksueel geweld in de jeugdhulp per leeftijdscategorie figuur . deel van de kinderen dat minimaal nmaal door de genoemde instantie is verwezen naar jeugdhulp figuur . deel van de kinderen in de jeugdhulp dat minimaal n traject met een van de volgende perspectieven had in vergeleken tussen slachtoffers en overige kinderen in jeugdhulp figuur . deel van dekinderen dat minimaal nmaal een van de volgende vormen van jeugdhulp heeft ontvangen figuur . zwaarste vorm van jeugdhulp vergeleken tussen slachtoffers en niet slachtoffers figuur . zwaarste vorm van jeugdhulp verleend aan slachtoffers van seksueel geweld naar geslacht figuur . deel van de kinderen bij wie minimaal n traject om een van de volgende redenen is be indigd in figuur . schematische weergave van de overlap tussen kinderen in gesloten jeugdhulp en kinderen die jeugdhulp ontvangen bij de drie grote brancheverenigingen mede naar aanleiding van seksueel geweld voor meisjes en jongens hoofdstuk figuur . aandeel jongens en aandeel kinderen jonger dan twaalf per stap in het trechtermodel overzicht figuren voorwoord de staat zal kinderen beschermen tegen elke vorm van seksuele exploitatie of seksueel misbruik. zo luidt kort samengevat artikel van het verdrag inzake de rechten van het kind aangenomen door de algemene vergadering van de verenigde naties op november . het verdrag is later aangevuld. het eerste aanvullende protocol in door nederland geratificeerd roept op tot extra bescherming van kinderen onder meer tegen kinderpornografie. op die manier geeft het verdrag uitdrukking aan de fundamentele opdracht van de staat om kinderen gezien hun bijzondere kwetsbaarheid en afhankelijk heid adequaat te beschermen. een opdracht die in mijn ogen niet is voorbehouden aan de overheid maar gericht is aan ons allen. seksueel geweld tegen kinderen kan zeer verschillende vormen aannemen. het kan vergezeld gaan van fysieke of psychische machtsuitoefening of dwang. het kan plaatsvinden in huiselijke omgeving op school of op de sportvereniging. of online. het kan plaatsvinden tussen volwassenen en kinderen maar ook tussen jongeren onderling. reeds bestaande psychische problematiek een licht verstandelijke beperking of een achterblijvende ontwikkeling op een ander gebied kunnen het kind extra kwetsbaar maken voor seksueel misbruik. maar elk kind kan slachtoffer worden door manipulatie door de dader zien ze soms zelf hun slachtof ferschap niet meer als zodanig. seksueel geweld tegen kinderen is een ernstig maatschappelijk probleem. het kan leiden tot ingrij pende en langdurige negatieve gevolgen voor de ontwikkeling van het kind. zowel op lichamelijk psy chisch als sociaal vlak. allereerst wil je seksueel geweld daarom voorkomen essentieel daarbij is effec tieve preventie. jaarlijks ervaren heel veel kinderen een ernstige vorm van seksueel geweld. over die kinderen gaat dit rapport. voor hen zijn vroegdiagnostiek en triagering effectieve hulp en begeleiding van groot belang. voor u ligt de eerste slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen mijn eerste rapport als natio naal rapporteur en het eerste rapport in een tweejaarlijkse reeks. dit rapport moet inzicht gaan bieden in hoe veel kinderen slachtoffer worden van seksueel geweld en voor hoe veel kinderen het misbruik een vervolg krijgt in de vorm van een melding onderzoek en verder. dit rapport moet worden bezien tegen de achtergrond op goede grond dat mijn voorganger in uitbracht. voor dat inzicht zijn beschikbare relevante data onontbeerlijk. die data vormen immers de basis voor onderzoek en analyse van relevante ontwikkelingen en bieden aanknopingspunten om de effectiviteit van beleid te volgen en te stimuleren. in dit rapport zal het grote belang hiervan duidelijk naar voren komen. er zijn veel actuele ontwikkelingen in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in nederland het onderwerp staat ook hoog op de politiek bestuurlijke agenda. daarnaast zetten veel organisaties en uitermate betrokken professionals zich dagelijks vol overgave in voor de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld of de hulp aan kinderen die slachtoffer geworden zijn van seksueel geweld. het is een wezenlijke opdracht en verantwoordelijkheid voor iedereen. overheid professionals en burgers jong en oud. opdat kinderen in ons land zich veilig en vrij kunnen ontplooien. jeugd behoort immers toekomst te kunnen hebben. de sleutel daarvoor ligt bij ons allen in het heden. als nationaal rapporteur hoop ik de komende jaren te kunnen helpen bij het vinden en gebruiken van die sleutel. met dit rapport beoog ik dan ook een bijdrage te leveren aan een verdere duurzame verbete ring van de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in nederland. in dit verband wil ik graag dank zeggen aan de verschillende organisaties die gegevens ter beschikking hebben gesteld of anderszins medewerking hebben verleend het centraal bureau voor de statistiek veilig thuis de raad voor de kinderbescherming diverse jeugdhulpinstellingen aangesloten bij de brancheverenigingen jeugdzorg nederland ggz nederland en vereniging gehandicaptenzorg nederland rutgers soa aids nederland en het wodc. de medewerkers van mijn bureau hebben al hun vakkundigheid en betrokkenheid in de totstandkoming van dit rapport gelegd. dank daarvoor herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen voorwoord gebeurd t m gebeurd t m g eb eu rd meisjesjongens verteld t m verteld t m ve rt el d gemeld t m t m gemeld t m t m g em el d onderzocht t m t m onderzocht t m t m o n d er zo ch t geholpen t m t m geholpen t m t m g eh o lp en slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . slachtoffers van seksueel geweld tot jaar . gebeurd t m gebeurd t m g eb eu rd meisjesjongens verteld t m verteld t m ve rt el d gemeld t m t m gemeld t m t m g em el d onderzocht t m t m onderzocht t m t m o n d er zo ch t geholpen t m t m geholpen t m t m g eh o lp en registratie niet betrouwbaar t m t m figuur . inleiding seksueel geweld meemaken is een zeer ernstige gebeurtenis die het leven van slachtoffers langdurig en ingrijpend kan be nvloeden. het is daarnaast helaas ook een veelvoorkomende gebeurtenis zo blijkt bijvoorbeeld uit hoofdstuk van dit rapport en de stroom van onthullingen in het spoor van metoo. voor slachtoffers is het belangrijk dat er steun beschikbaar is om deze gebeurtenis te verwerken. voor een deel van de slachtoffers is steun uit de sociale omgeving voldoende maar een ander deel van de slachtoffers zal ook professionele jeugd hulp nodig hebben. gezien hoe vaak seksueel geweld voor komt en hoe ingrijpend de gevolgen voor zowel de slachtoffers als de samenleving kunnen zijn is het van het grootste belang dat deze hulp voldoet. dit rapport gaat over de hulp aan minderjarige slachtof fers. voordat een slachtoffer hulp krijgt worden meestal een aantal stappen doorlopen. zo moet een slachtoffer over het misbruik praten disclosure of het moet door een ander gesignaleerd zijn. vervol gens kan het worden gemeld bij een instantie die de melding al dan niet onderzoekt en bevestigt. wanneer zelfs gedwongen jeugdhulp nodig lijkt te zijn kan de raad voor de kinderbescherming worden ingeschakeld om de situatie te onderzoeken en waar nodig de rechter verzoeken een kinderbescher mingsmaatregel op te leggen. over al deze stappen gaat deze slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen waarvan deze de eerste in een reeks is. in deze monitor wordt uiteengezet hoeveel slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen er zijn en hoeveel slachtoffers het proces doorlopen waarin ze uit eindelijk een vorm van jeugdhulp ontvangen. . ontwikkelingen in het veld op januari zijn belangrijke taken in het sociaal domein overgegaan naar de gemeenten. deze overheveling van taken wordt ook wel aangeduid als de drie decentralisaties. in de aanpak van kinder mishandeling en dus ook van seksueel geweld tegen kinderen hebben als gevolg van de decentralisa ties ingrijpende veranderingen plaatsgevonden. de belangrijkste daarvan zijn de decentralisatie van de jeugdhulp en de oprichting van veilig thuis. met de decentralisatie van de jeugdhulp geregeld in de jeugdwet zijn de gemeenten verantwoordelijk geworden voor de uitvoering van het gehele jeugdstelsel. dit omvat de ondersteuning hulp en zorg aan kinderen en hun ouders bij opgroei en opvoedproble men psychische problemen en stoornissen jeugdzorg en jeugd ggz maar ook het gedwongen kader jeugdbescherming en jeugdreclassering. uit de jeugdwet en de wet maatschappelijke ondersteuning wmo vloeit daarnaast de verplichting voort tot de inrichting van de veilig thuis organisaties. veilig stb. . stb. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen thuis is het nieuwe advies en meldpunt voor huiselijk geweld en kindermishandeling. deze taken wer den tot uitgevoerd door het steunpunt huiselijk geweld shg en het advies en meldpunt kinder mishandeling amk . met de decentralisatie van de jeugdhulp en de oprichting van veilig thuis zijn de verantwoordelijkheden van gemeenten op het gebied van kindermishandeling dus uitgebreid naast preventie zijn zij sinds ook verantwoordelijk voor het onderzoeken van mogelijke situaties van kindermishandeling en voor de hulp aan slachtoffers van kindermishandeling en hun ouders. de gemeenten zijn hiermee een belang rijke mede verantwoordelijke geworden voor de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. de meest recente ontwikkeling in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is het onlangs gelan ceerde actieprogramma huiselijk geweld en kindermishandeling geweld hoort nergens thuis . in dit programma hebben de ministeries van volksgezondheid welzijn en sport vws justitie en veiligheid jenv en de vereniging van nederlandse gemeenten vng een groot aantal maatregelen geformuleerd om de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling verder te verbeteren. zowel door in te zetten op het eerder en beter in beeld brengen van geweld als door geweld dat al heeft plaatsgevonden te stop pen en duurzaam op te lossen. daarnaast is aandacht voor specifieke groepen zoals voor slachtoffers van loverboys n voor slachtoffers van seksueel geweld. in het actieprogramma is ook aandacht voor monitoring om zo inzichtelijk maken of we met elkaar op de juiste weg zijn en daadwerkelijk verschil maken in de levens van mensen . . doel van de monitor het doel van deze monitor is het inzichtelijk maken van de aard en omvang van slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen in het jaar waarover de gerapporteerde data grotendeels gaan. dit wordt gedaan aan de hand van het model van de trechter zie figuur . zoals die in het rapport op goede grond voor het eerst werd gepresenteerd. de trechter schetst het proces dat een slachtoffer van seksueel geweld kan doorlopen zie . . vanaf het moment dat het seksueel geweld heeft plaatsgevon den worden beslissingen door en over het slachtoffer genomen. deze reeks beslissingen bevat ook het besluit om al dan niet professionele hulpverlening in te schakelen. in deze monitor vormt dit de laatste stap. ook geeft deze monitor beleidsmatige ontwikkelingen weer die zich in de afgelopen jaren op de relevante terreinen hebben voorgedaan. dit overzicht beperkt zich tot de belangrijkste punten die re levant zijn voor de interpretatie van de gepresenteerde cijfers. voor de huidige slachtoffermonitor is dat bijvoorbeeld de oprichting van veilig thuis als advies en meldpunt voor huiselijk geweld en kindermis handeling. de cijfers in de monitor kunnen ook trends of andere onderwerpen aan het licht brengen waarnaar nader onderzoek gewenst is. vereniging van nederlandse gemeenten . ministerie van justitie en veiligheid ministerie van volksgezondheid vereniging van nederlandse gemeenten . de nationaal rapporteur geeft de voorkeur aan de term binnenlandse mensenhandel . ministerie van justitie en veiligheid et al. p. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . inleiding al met al geeft de monitor een overzicht van de weg die een deel van de slachtoffers aflegt naar hulpver lening zowel qua relevante ontwikkelingen als qua omvang. deze slachtoffermonitor over is de eerste in een reeks de nationaal rapporteur is van plan indien de data het in de toekomst toelaten tweejaarlijks te rapporteren over slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen. door deze monitor om het jaar uit te voeren kunnen ontwikkelingen daadwerkelijk gemonitord en beschreven worden. dit sluit aan bij de wettelijke taak van de nationaal rapporteur. wat is niet het doel deze monitor heeft niet ten doel om inhoudelijk te oordelen over de gerapporteerde ontwikkelingen. de hier gepresenteerde data kunnen punten aan het licht brengen die mogelijk reden zouden kunnen zijn tot zorg maar zonder nader onderzoek valt een verdergaand oordeel dan opvallend en het onder zoeken waard niet te vellen. om hiervan een voorbeeld te geven deze monitor maakt inzichtelijk hoe veel slachtoffers gesloten jeugdhulp opgelegd krijgen zie . . . deze zware vorm van jeugdhulp kan voor het deel van de slachtoffers in de jeugdhulp waar geen lichter alternatief meer voor is een geschikt middel zijn. wat niet uit deze monitor op te maken is is waarom juist deze slachtoffers deze zware vorm van hulpverlening ontvangen laat staan of dat gerechtvaardigd is. de data bieden immers geen inzicht in de achterliggende problematiek van de kinderen behalve het feit dat de aanleiding voor de jeugdhulp slachtofferschap van seksueel geweld was. ten tweede is het doel van de monitor niet om ontwikkelingen te verklaren. de onderzoeken in dit rap port zijn beschrijvend en slechts in beperkte mate verklarend van aard. er worden bevindingen beschre ven die uit de data naar voren komen. door beleidsmatige ontwikkelingen weer te geven en deze aan te vullen met signalen die de nationaal rapporteur uit het veld ontvangt krijgen die bevindingen enige context. voor het daadwerkelijk verklaren van bepaalde ontwikkelingen is echter aanvullend onderzoek nodig. wel levert dit rapport daar enkele aanknopingspunten voor zie . . . . seksueel geweld tegen kinderen van het begrip seksueel geweld tegen kinderen bestaat geen universele definitie. landen instellingen en onderzoekers geven daar ieder een eigen invulling aan. de nationaal rapporteur hanteert waar mo gelijk een juridische definitie van seksueel geweld tegen kinderen. dit houdt in gedrag zoals omschre ven in de zedentitel van het wetboek van strafrecht gepleegd tegen een minderjarige. hieronder vallen hands off delicten zoals het bekijken van beeldmateriaal van seksueel misbruik kinderpornografie of grooming . maar ook hands on delicten zoals ontucht en verkrachting. in deze monitor wordt hoofdzakelijk gebruik gemaakt van secundaire data. dat wil zeggen dat de data door anderen zijn verzameld. dit hoeft niet per se met het oog op onderzoek gebeurd te zijn. dit bete kent dat in deze data seksueel geweld tegen kinderen door anderen dan de nationaal rapporteur is ge definieerd. soms betreft dit ernstige hands on vormen van misbruik. vaak ook betreft het subjectief slachtofferschap waarbij het slachtoffer zelf aangeeft slachtoffer te zijn. de definitie verschilt dus per organisatie en daarom ook per hoofdstuk in deze monitor. waar mogelijk is gekozen om zo dicht mo kamerstukken ii . zie verder nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen gelijk bij de juridische definitie te blijven. in elk hoofdstuk staat beschreven hoe seksueel geweld tegen kinderen daar is gedefinieerd. . wat is nodig voor monitoring monitoring het systematisch volgen van ontwikkelingen binnen een veld is een essenti le eerste stap om te achterhalen hoe effectief beleid is. om bijvoorbeeld te achterhalen of de decentralisatie van de jeugdzorg zorgt voor minder zware interventies bij slachtoffers moet er op zijn minst bekend zijn hoe vaak deze zware interventies v r de decentralisatie uitgevoerd werden en hoe vaak dit n de decentra lisatie gebeurde. voor goede monitoring zijn daarom minimaal twee voorwaarden relevante gegevens moeten geregistreerd en beschikbaar zijn de gegevens moeten valide en betrouwbaar zijn. . . registratie en beschikbaarheid om in het gegeven voorbeeld te achterhalen of er minder vaak zware interventies worden ingezet bij kinderen die slachtoffer zijn van seksueel geweld moet ergens worden bijgehouden hoeveel kinderen die interventie krijgen. dit geldt ook voor andere informatie die van belang kan zijn. wordt er bijvoor beeld vaker gemeld over of door jonge slachtoffers of oudere slachtoffers om dat te achterhalen moe ten ook leeftijd van het slachtoffer en aanleiding van de interventie geregistreerd worden. voor de instantie die de monitoring uitvoert moet de geregistreerde informatie vervolgens ook beschik baar zijn of dit nou het centraal bureau voor de statistiek cbs de desbetreffende inspectie of de na tionaal rapporteur is. wanneer bijvoorbeeld een landelijk beeld van het functioneren van veilig thuis gewenst is moet de informatie van alle regionale veilig thuis organisaties beschikbaar zijn. overigens is daar in dit voorbeeld in voorzien doordat alle veilig thuis organisaties periodiek gegevens moeten aanleveren aan het cbs waar ze vervolgens centraal en onder voorwaarden beschikbaar zijn voor an dere organisaties zie . . . . . valide en betrouwbaar de tweede voorwaarde betreft de kwaliteit van de data. het is belangrijk dat de verzamelde gegevens valide en betrouwbaar zijn. valide wil zeggen dat daadwerkelijk gemeten is wat er beoogd werd te me ten. betrouwbaar wil zeggen dat deze meting nauwkeurig is geweest. deze begrippen hebben niet slechts betrekking op statistische analyses maar ook op de geregistreerde data zelf. validiteit een meting is valide als er daadwerkelijk gemeten is wat er gemeten moest worden. dit betreft zowel juistheid als nauwkeurigheid. dit kan om verschillende redenen niet het geval zijn. zo kan er een ver keerde maat gebruikt zijn. voor het meten van gewicht is een meetlint uiteraard het verkeerde middel. maar ook voor het opmeten van lengte kan een meetlint een invalide instrument zijn wanneer deze bijleveld . inleiding bijvoorbeeld is opgerekt of aanduidingen onnauwkeurig zijn. ook kunnen vragen dubbelzinnig zijn waardoor het voor de beoordelaar onduidelijk is wat er ingevuld moet worden. betrouwbaarheid er is betrouwbaar gemeten als een meting bij herhaling hetzelfde resultaat oplevert. er kan bijvoorbeeld worden bijgehouden of er wel of geen sprake is van een crisissituatie. het is dan belangrijk dat diezelfde casus een dag later door diezelfde medewerker ook als crisissituatie wordt beschouwd. pas echt betrouw baar wordt de registratie als een andere beoordelaar deze situatie ook als crisissituatie zou registreren. . vergelijking met eerdere metingen de nationaal rapporteur heeft de keten van beslissingen die over slachtoffers van seksueel geweld wor den gemaakt eerder in beeld gebracht in het rapport op goede grond uit . zoals eerder genoemd werd de trechter daarin ook als model gebruikt. desondanks laat deze monitor zich niet makkelijk ver gelijken met op goede grond . er is sinds veel veranderd in zowel de werkwijze als registratie bij organisaties uit het veld. zo vonden in de drie decentralisaties in het sociale domein plaats zie . . de advies en meldpunten kindermishandeling bestaan bijvoorbeeld niet meer en zijn opgegaan in veilig thuis organisaties. bij elke nieuwe organisatie worden er nieuwe keuzes gemaakt tussen registratiesystemen werkwijzen en welke eigenschappen wel of niet worden geregistreerd. daarom zorgt dit altijd voor enige breuk met het verleden. deze slachtoffermonitor is de aftrap van een reeks tweejaarlijkse rapporten. het is dan ook de bedoeling dat volgende monitor beter vergelijkbaar is met dit rapport. toch zal ook dat een uitdaging blijven ge zien de constante ontwikkelingen in het veld rondom de hulpverlening aan slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen. tevens zullen veranderingen op het gebied van registraties overigens nog steeds hard nodig ook toekomstige cijfers lastig te vergelijken maken met de cijfers in deze monitor. . stappen op weg naar hulpverlening in het rapport op goede grond uit heeft de nationaal rapporteur de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen in beeld gebracht door een trechter als model te gebruiken. vanaf het moment dat het seksueel geweld heeft plaatsgevonden worden beslissingen over en door het slachtoffer genomen wordt het slachtoffer gesignaleerd wordt het vermoeden van het misbruik vervolgens ook gemeld worden deze vermoedens onderzocht en al dan niet bevestigd wordt vervolgens professionele hulp verlening ingeschakeld of niet een beslissing in een vroeg stadium zoals de beslissing van een omstan der om het misbruik te melden kan namelijk bepalend zijn voor beslissingen in een later stadium zoals de beslissing om onderzoek door de raad voor de kinderbescherming in te stellen . de metafoor van de trechter zie figuur . brengt dit goed in beeld omdat in het proces van begin tot eind van boven tot onder het aantal slachtoffers afneemt. de acht stappen er zijn dus verschillende stappen die in dit proces worden onderscheiden en in elke stap staat een be slissing centraal. de trechter begint bij gebeurd hoofdstuk oftewel het slachtofferschap. de vol gende stap is verteld hoofdstuk . een deel van de slachtoffers besluit aan iemand in de omgeving te slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen vertellen wat er is gebeurd maar niet elk slachtoffer praat over het misbruik waardoor dit deel van de trechter weer iets smaller wordt. hierna volgt de stap gemeld hoofdstuk . wanneer het misbruik in een afhankelijkheidsrelatie heeft plaatsgevonden is veilig thuis het ge igende meldpunt. als het nodig om verdere actie te ondernemen om bijvoorbeeld actueel misbruik of vermoedens daarvan te stoppen dan kunnen slachtoffers of omstanders die het misbruik signaleren hier terecht. veilig thuis kan in sa menspraak met andere partners bekijken wat de vervolgstappen zijn zoals professionele hulpverlening. er kunnen verschillende redenen zijn waarom het misbruik ook als het slachtoffer er al over verteld heeft niet leidt tot een offici le melding. slachtoffers of hun omgeving weten bijvoorbeeld het meld punt niet te vinden durven niet te melden of het slachtoffer heeft genoeg steun ontvangen van zijn of haar sociale omgeving. ook kan er advies gevraagd worden bij veilig thuis zonder een melding te ma ken. er kan bovendien ook bij andere instanties gemeld worden en jeugdhulp kan ook via andere rou tes worden ingeschakeld bijvoorbeeld via de huisarts of het wijkteam. de volgende stap in het proces is onderzocht hoofdstuk . er moet een offici le melding bij veilig thuis zijn om te onderzoeken. niet elke melding wordt echter onderzocht bijvoorbeeld omdat de melding onvolledig is. dit deel van de trechter wordt dus opnieuw smaller. de laatste trechterstap is ten slotte geholpen hoofdstuk . deze slachtoffers hebben alle voorgaande stappen of in ieder geval een deel daarvan doorlopen en hebben vervolgens professionele hulp ontvangen. . leeswijzer deze monitor is opgebouwd aan de hand van de trechter zie figuur . die ook in het eerder genoemde rapport op goede grond van de nationaal rapporteur is terug te vinden. de stappen uit de trechter vormen ook de opzet voor dit rapport. in hoofdstuk komt de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen aan bod. hoe veel kinderen worden er jaarlijks slachtoffer vervolgens wordt in hoofdstuk kort stilgestaan bij het deel van de slachtoffers dat een ander over het seksueel geweld vertelt. hoeveel kinderen praten over hun slachtofferschap hoofdstuk gaat over meldingen van seksueel geweld te gen kinderen bij instanties in het bijzonder veilig thuis. welk aantal slachtoffers wordt bekend bij veilig thuis zodat zij de situatie kunnen onderzoeken in hoofdstuk staat het onderzoeken van deze meldingen centraal. welk deel van de meldingen wordt onderzocht en hoe vaak worden de vermoedens van seksueel geweld bevestigd ook onderzoeken naar kinderbeschermingsmaatregelen door de raad voor de kinderbescherming komen in dit hoofdstuk aan bod als het tot dan toe bijvoorbeeld niet is gelukt om passende hulp op gang te brengen. in hoofdstuk komt de hulpverlening aan bod. welke hulp ontvangen slachtoffers van seksueel geweld is dit bijvoorbeeld ambulante of residenti le hulp hoofdstuk tot slot bevat een samenvatting van de belangrijkste bevindingen uit dit rapport. hieruit voortvloeiend doet de nationaal rapporteur een vijftal aanbevelingen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . gebeurd . inleiding hoeveel slachtoffers van seksueel geweld zijn er de cijfers in de rest van dit rapport kunnen niet los gezien worden van deze vraag. of het aantal meldingen bij veilig thuis of het aantal kinderen dat jeugd hulp ontvangt bijvoorbeeld hoog of laag te noemen is is afhankelijk van hoeveel kinderen in de popu latie slachtoffers zijn die baat hadden kunnen hebben bij een melding en of hulp. dit hoofdstuk pre senteert daarom data uit twee recente onderzoeken naar het v rkomen van seksueel geweld tegen kinderen in nederland. waar de rest van dit rapport het deel laat zien dat geregistreerd is door offici le instanties geeft dit hoofdstuk inzicht in het deel dat uit beeld is. het met elkaar in verband brengen van het aantal geregistreerde slachtoffers en het totale aantal slacht offers is niet alleen relevant waar het gaat om het vergelijken van de omvang van de groepen. door dit hele rapport heen worden de data steeds onder andere gepresenteerd naar leeftijd en geslacht. hier mee kan inzichtelijk worden gemaakt of van bepaalde groepen een groter deel in beeld is dan van an dere bijvoorbeeld of jongens minder vaak in beeld komen dan meisjes. . de data de in dit hoofdstuk gepresenteerde data zijn afkomstig uit twee eerder gepubliceerde prevalentieonder zoeken. dit zijn het scholierenonderzoek kindermishandeling hierna scholierenonderzoek en seks onder je e hierna seks onder je e . van beide onderzoeken heeft de nationaal rapporteur aanvul lende niet eerder gepubliceerde data opgevraagd voor secundaire analyses. de hier gepresenteerde pre valentiecijfers komen dan ook niet in die vorm voor in de rapporten over de desbetreffende onderzoeken. . . onderzoeksmethoden beide onderzoeken zijn enqu tes waarin aan een brede representatieve steekproef van jongeren gevraagd is of zij bepaalde vormen van seksueel geweld al dan niet hebben meegemaakt. in het scholierenonder zoek was dit onderdeel van een vragenlijst naar allerlei vormen van kindermishandeling. in seks onder je e was dit onderdeel van een vragenlijst naar allerlei aspecten van seksualiteit. beide onderzoeken en dus schellingerhout ramakers . hanneke de graaf van den borne nikkelen twisk meijer . zie voor meer details dan hier omschreven b . . g eb eu rd slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen dit hoofdstuk gaan daarmee uit van zelfrapportage. bij zelfrapportage wordt aan respondenten gevraagd naar persoonlijke slachtofferervaringen met seksueel geweld in het verleden. de resultaten zijn dus afhan kelijk van het geheugen de interpretatie en de eerlijkheid van respondenten. zo zullen respondenten zich niet alles herinneren bijvoorbeeld gebeurtenissen die plaatsvonden toen ze nog heel jong waren of misschien niet alles willen vertellen onderrapportage . anderzijds kunnen ze ook ervaringen verzinnen of anders interpreteren overrapportage . over het algemeen wordt aangenomen dat bij zelfrapportage eerder sprake is van onder dan van overrapportage. ook speelt bij zelfrapportage uiteraard de gehanteerde defi nitie een grote rol is dit seksueel geweld met of zonder fysiek contact in of exclusief seksueel geweld gepleegd door leeftijdsgenoten in of exclusief slachtofferervaringen op zestien en zeventienjarige leef tijd ruimere definities resulteren over het algemeen logischerwijs in hogere prevalentiecijfers dan smal lere definities. de andere verklaringen voor verschillen in gemeten prevalentie gebaseerd op zelfrapportage zijn met name methodologisch van aard. zo heeft de samenstelling van de steekproef net als de grootte van de steekproef de mate van respons en het onderzoeksinstrument bijvoorbeeld papieren vragenlijsten versus digitale vragenlijsten versus interviews invloed op de gemeten prevalentie. daarnaast blijkt de ma nier waarop naar slachtofferschap van seksueel geweld is gevraagd ook van belang. zowel het aantal vragen dat hieraan is gewijd waarbij over het algemeen geldt dat meer vragen hogere prevalentiecijfers tot gevolg hebben als de manier waarop ze zijn gesteld meer subjectief of juist meer objectief spelen een rol. tabel . biedt een overzicht van de methoden van de twee hier gerapporteerde prevalentieonderzoeken. tabel . overzicht methoden prevalentieonderzoeken gebruikt in dit hoofdstuk scholierenonderzoek kindermishandeling seks onder je e representativiteit steekproef nederlandse jongeren uit de eerste vier klassen van het reguliere voortgezet onderwijs nederlandse jongeren van t m jaar aantal respondenten na opschoning . . leeftijdsbereik respondenten t m jaar t m jaar wervingsmethode respondenten via scholen landelijke steekproef uit de basisregistratie personen en werving via scholen periode dataverzameling maart juni september maart onderzoeksinstrument papieren vragenlijst vervelende en nare gebeurtenissen online vragenlijst aantal relevante vragen aantal respondenten t m jaar . . ongewogen bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm scholierenonderzoek kindermishandeling its i.o.v. wodc finkelhor . ofwel hands on hand off seksueel geweld zie ook . . stoltenborgh van ijzendoorn euser bakermans kranenburg . finkelhor . gebeurd g eb eu rd . . definities van seksueel geweld tegen kinderen scholierenonderzoek in de hier gepresenteerde prevalentieonderzoeken worden verschillende definities gehanteerd. in het scholierenonderzoek zijn acht vragen gesteld over het meemaken van seksueel geweld. hierin werden de volgende kenmerken onderscheiden binnen buiten het gezin minderjarige volwassen dader en ernst van het misbruik tabel . . met name bij de genoemde handelingen valt een kanttekening te plaatsen. de omschrijving gedwongen geslachtsdelen aan te raken naar te kijken of te laten aanraken laten bekijken kan zowel hands off als hands on seksueel geweld impliceren. wel is dit een vrij feitelijke omschrijving van handelingen die de respondent ervaren heeft. dit ligt anders voor de vraag naar seksueel misbruik die meer een vraag is naar de subjectieve waarneming van slachtofferschap. de vraag naar seks met een volwassene is weer meer feitelijk maar hoeft niet altijd seksueel geweld te betekenen. een zestienjarige kan bijvoorbeeld vrijwillige seks hebben met een achttienjarige zonder dat sprake is van slachtofferschap. wel is het de vraag of deze achttienjarige door de respondent als volwassene getypeerd zou worden. seks onder je e in seks onder je e wordt seksuele grensoverschrijding geoperationaliseerd naar zowel objectief als subjectief slachtofferschap. objectief slachtofferschap wordt gemeten aan de hand van zes feitelijk om schreven ervaringen die iemand tegen zijn of haar wil heeft meegemaakt. voor de maat van subjectief slachtofferschap is de respondenten gevraagd of zij wel eens gedwongen zijn om seksuele dingen te doen die zij niet wilden. alle in dit onderzoek gevraagde vormen van seksueel geweld zijn hands on. eerder rapporteerde de nationaal rapporteur in het rapport op goede grond ook over de prevalentie van hands off seksueel geweld op basis van het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland . dat is nu niet meer mogelijk wegens ingrijpende wijzigingen in de nieuwe editie van het onderzoek. omdat de de finitie verschillend is zijn de prevalentiegegevens in dit rapport dus niet goed te vergelijken met het vorige rapport van de nationaal rapporteur. het ligt in de rede dat de prevalentie van seksueel geweld vanwege de nauwere definitie in dit onderzoek lager uitvalt. rutgers en soa aids nederland de organisaties die seks onder je e gepubliceerd hebben beschouwen de vier ernstigste van de zes gevraagde handelingen plus de vraag naar subjectief slachtofferschap teza men als seksueel geweld zie tabel . . omdat de vervolgcijfers in dit rapport over professionele hulp verlening vermoedelijk ook voornamelijk ernstiger vormen van hands on seksueel geweld zullen be treffen hanteert de nationaal rapporteur ook in dit hoofdstuk over prevalentie een strengere definitie van seksueel geweld dan de juridische definitie die in op goede grond als uitgangspunt werd genomen. zie . voor definities van vormen van seksueel geweld. de haas . de monitor seksuele gezondheid in nederland is samengegaan met de leefstijlmonitor van het rivm en uitgevoerd in samenwerking met het cbs. hierbij zijn de vragen naar seksuele grensoverschrijding gelijkgetrok ken met seks onder je e en betreft het voor de leeftijdscategorie jaar ook dezelfde onderzoeksgroep. om deze reden worden de resultaten van de monitor seksuele gezondheid in dit hoofdstuk ook niet apart ge rapporteerd. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen hieronder vallen de vormen van seksueel geweld zoals gevraagd in het scholierenonderzoek en de de finitie van seksueel geweld zoals rutgers en soa aids nederland die hanteren in seks onder je e. deze vormen van seksueel geweld karakteriseert de nationaal rapporteur in het hiernavolgende als ernstig seksueel geweld strafbaar seksueel gedrag dat niet onder deze definitie valt is onverkort te begrijpen als seksueel geweld. tabel . definities van seksueel geweld in de in dit hoofdstuk gebruikte prevalentieonderzoeken. de grijs gemarkeerde vragen beschouwen de auteurs van seks onder je e tezamen als meemaken van seksueel geweld scholierenonderzoek seks onder je e subjectief subjectief seksueel misbruik door minderjarige binnen of buiten de familie wel eens gedwongen om seksuele dingen te doen die de respondent niet wilde hands on hands on seks met een volwassene binnen of buiten de familie tegen de wil van de respondent ervaring met tongzoen aanraking aftrekken of vingeren geslachtsgemeenschap orale seks anale seks hands on of hands off door minderjarige of volwassene gedwongen geslachtsdelen aan te raken naar te kijken of te laten aanraken te laten bekijken. bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm scholierenonderzoek kindermishandeling its i.o.v. wodc . de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen prevalentie kan op verschillende manieren gedefinieerd worden. de actuele prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen . . meet het totaal aantal kinderen dat het afgelopen jaar slachtoffer is ge worden van seksueel geweld. de totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen . . meet het totaal aantal kinderen dat tijdens de minderjarigheid slachtoffer wordt van seksueel geweld. alleen in het scholierenonderzoek zijn over de actuele prevalentie vragen gesteld. deze vraag kan uitgesplitst worden naar leeftijd om een beeld te geven van de kans dat een kind van een bepaalde leeftijd seksueel geweld meemaakt. tot slot meet de incidentie van seksueel geweld tegen kinderen het totaal aantal kinderen dat het afgelopen jaar voor het rst slachtoffer is geworden van seksueel geweld. deze preva gebeurd g eb eu rd lentiemaat kan niet rechtstreeks uit de hier gerapporteerde data worden afgeleid. daarom bevat dit hoofdstuk geen maat voor incidentie. . . actuele prevalentie deze paragraaf behandelt het aantal kinderen dat per jaar te maken krijgt met seksueel geweld. alleen het scholierenonderzoek besteedt hier aandacht aan. figuur . geeft de resultaten weer. naarmate een scholier ouder is is de kans groter dat hij zij het afgelopen jaar seksueel geweld heeft meegemaakt. figuur . actuele prevalentie van seksueel geweld naar leeftijd de zwarte foutbalken geven de marge weer waarbinnen met zekerheid de werkelijke prevalentie in de populatie zich bevindt. hoewel de werkelijke prevalentie bij meisjes van twaalf vermoedelijk niet is kan doordat in groep respondenten van die categorie nie mand aangaf dat jaar slachtoffer te zijn geworden van seksueel geweld ook geen be trouwbaarheidsinterval gegeven worden voor de prevalentie in de populatie. bron scholierenonderzoek kindermishandeling its ongepubliceerde data geleverd door wodc op basis van deze geschatte proporties kan ook een schatting gemaakt worden van het aantal scholieren van twaalf tot zestien jaar dat in te maken kreeg met seksueel geweld figuur . . wanneer deze actuele prevalentie wordt toegepast op lle kinderen tussen de twaalf en zestien jaar in volgt hieruit dat naar schatting . jongens betrouwbaarheidsinterval . en . meisjes betrouwbaarheidsinterval . . in de leeftijd tussen twaalf en zestien jaar in een in op goede grond heeft de nationaal rapporteur deze maat benaderd door het totaal geschatte aantal kinderen dat slachtoffer is geworden v r hun achttiende te delen door achttien het aantal jaren waarin dit slachtofferschap plaats heeft kunnen vinden. hoewel deze maat een goede ruwe indicatie geeft van de incidentie is hij minder ge schikt voor monitoringsdoeleinden de impliciete aanname van deze schatting is dat de prevalentie over perioden van achttien jaar niet noemenswaardig verandert. op deze manier kunnen verschuivingen in incidentie daarom niet tijdig in beeld worden gebracht. wald p . website cbs statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t geraadpleegd april . lee ijd jongens meisjes http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen ernstige vorm van hands on seksueel geweld hebben meegemaakt. dit is hoogstwaarschijnlijk een on derschatting het speciaal onderwijs maakte geen deel uit van het scholierenonderzoek maar deze kin deren zijn extra kwetsbaar voor seksueel geweld. te vermoeden valt dan ook dat de actuele prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen in het speciaal onderwijs verhoudingsgewijs hoger zal liggen dan de hier weergegeven actuele prevalentie voor kinderen in het reguliere onderwijs. figuur . geschat aantal kinderen per jaar dat seksueel geweld mee heeft gemaakt in naar geslacht en leeftijdscategorie actuele prevalentiecijfers voor de jongere leeftijdscategorie n zijn niet beschikbaar. bron scholierenonderzoek kindermishandeling its ongepubliceerde data geleverd door wodc . . totale prevalentie deze paragraaf behandelt het aantal nederlandse kinderen dat v r hun achttiende verjaardag op enig moment te maken krijgt met seksueel geweld. beide prevalentieonderzoeken geven hierop een ant woord. om van deze maat een zo goed mogelijk beeld te krijgen uit retrospectief vragenlijstonderzoek zoals in dit hoofdstuk gepresenteerd zou theoretisch gezien alleen n t achttienjarigen gevraagd moe ten worden of zij ooit slachtoffer zijn geworden van seksueel geweld. jongere kinderen kunnen immers nog tijdens de minderjarigheid slachtoffer worden en oudere respondenten kunnen na hun achttiende verjaardag seksueel geweld hebben meegemaakt. de beste benadering van de prevalentie van n t acht tienjarigen geeft dan het middelen van de antwoorden van alle zeventienjarigen en achttienjarigen naar het ooit hebben meegemaakt van seksueel geweld. aan seks onder je e deden respondenten van deze leeftijden mee waardoor op basis van dit onderzoek de totale prevalentie geschat kan worden voor de populatie. aan het scholierenonderzoek deden geen achttienjarigen mee en een relatief klein aantal zeventienjarigen omdat het onderzoek de eerste vier leerjaren van het onderwijs betrof . daardoor kan de prevalentie van zeventien en achttienjarigen niet berekend en dus gemiddeld worden maar kan deze prevalentiemaat indirect worden geschat uit de prevalenties onder twaalf tot zestienjarigen. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . t m jaar ontbreekt t m jaar jaar ontbreekt n meisje n jongen gebeurd g eb eu rd scholierenonderzoek dit onderzoek bevat alleen een goede vertegenwoordiging van kinderen van twaalf tot en met zestien jaar in het regulier onderwijs vmbo havo vwo . hoewel er een klein aandeel zeventienjarigen vertegen woordigd zijn zullen zij gezien de onderzoekspopulatie scholieren in de eerste vier leerjaren niet re presentatief zijn voor lle zeventienjarige scholieren omdat zij vermoedelijk ofwel zijn blijven zitten ofwel alleen uit bepaalde geboortemaanden stammen. figuur . geeft de totale prevalentie van seksu eel geweld naar geslacht en leeftijdscategorie. de prevalentie is significant hoger voor meisjes dan voor jongens en hoger naarmate de kinderen ouder zijn. op basis van de gegevens van twaalf tot en met zestienjarigen in het onderzoek is in deze figuur de prevalentie voor zeventien en achttienjarigen ge schat door extrapolatie dit is verantwoord omdat de totale prevalentie in beginsel alleen maar kan toenemen door de jaren heen. wel blijft het een benadering omdat de verschillende leeftijdscatego rie n verschillende cohorten zijn en omdat niet gezegd is dat de prevalentie lineair dus volgens een rechte lijn toeneemt tussen twaalf en achttienjarige leeftijd. de geschatte prevalentie voor zeventien meisjes jongens en voor achttienjarigen meisjes jongens kan vervolgens gemid deld worden om te komen tot een schatting van de prevalentie van seksueel geweld tijdens de minder jarigheid. dat levert op dat naar schatting van de meisjes en van de jongens die regulier onderwijs gevolgd hebben v r hun achttiende te maken krijgt met ernstig seksueel geweld zoals gedefinieerd in het scholierenonderzoek zie tabel . . figuur . totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen naar leeftijd de prevalentie bij zeventien en achttien jaar is geschat door extrapolatie van de leeftijden van twaalf tot zestien. de lijn in de grafiek geeft de trend weer waarop die schatting is gebaseerd. de foutbalken geven de marge weer waarbinnen met zekerheid de wer kelijke prevalentie in de populatie zich bevindt. bron scholierenonderzoek kindermishandeling its ongepubliceerde data geleverd door wodc geslacht wald p . leeftijd wald p . voor leeftijd volstaat een nzijdige toets omdat de totale prevalentie in beginsel alleen kan toenemen naarmate de leeftijd stijgt. geschat geschat lee ijd jongens meisjes scha ing jongens scha ing meisjes slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen seks onder je e figuur . toont de prevalentie van ernstig seksueel geweld naar leeftijd in de data uit seks onder je e. wederom kan de prevalentie van seksueel geweld voor de achttiende verjaardag het beste geschat worden door de prevalentie voor zeventien en achttienjarigen te middelen. dit levert op dat een ge schatte van de jongens en van de meisjes v r hun achttiende verjaardag een vorm van ernstig hands on seksueel geweld meemaken. figuur . totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen naar leeftijd de foutbalken geven de marge weer waarbinnen met zekerheid de werkelijke preva lentie in de populatie zich bevindt. bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data aantal slachtoffers de prevalentieschatting van seksueel geweld tegen kinderen komt goed overeen tussen de twee hier behandelde prevalentieonderzoeken. beide onderzoeken hanteren een strenge definitie die niet al het strafbare seksueel geweld omvat maar vooral ernstig seksueel geweld. hoewel beide definities op het oog vrij verschillend zijn zie tabel . is de prevalentieschatting die zij opleveren vergelijkbaar. de schatting van rutgers is meer geschikt om te generaliseren naar de hele populatie minderjarigen omdat hierin zeventien en achttienjarigen daadwerkelijk bevraagd zijn en daarnaast omdat de steekproef door weging representatief is gemaakt voor die populatie. door deze prevalentie toe te passen op het aantal achttienjarigen in kan berekend worden dat van hen ongeveer . jongens betrouwbaar heidsinterval . . en . meisjes betrouwbaarheidsinterval . . tijdens de minderjarigheid een ernstige hands on vorm van seksueel geweld hebben meegemaakt. het totaal aan tal minderjarigen dat slachtoffer is geworden ligt vele malen hoger dit is alleen een momentopname van de jongeren die in n jaar achttien waren. website cbs statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t geraadpleegd april . jongens meisjes http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t gebeurd g eb eu rd leeftijd waarop seksueel geweld plaatsvond in beide onderzoeken zijn om begrijpelijke redenen alleen kinderen van twaalf jaar en ouder be vraagd. in seks onder je e is echter wel gevraagd wanneer het seksueel geweld plaatsvond figuur . . het valt op dat de prevalentie van seksueel geweld v r het twaalfde levensjaar tussen jongens en meis jes niet noemenswaardig verschilt en dat de grotere prevalentie van slachtofferschap van seksueel ge weld bij meisjes dus vooral tijdens de tienerjaren plaatsvindt. het lijkt er daarmee op dat meisjes vooral meer risico lopen dan jongens op het meemaken van seksueel geweld vanaf het moment dat zij seksueel actief beginnen te worden. figuur . prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen respondenten jaar naar sekse en leeftijd waarop het seksueel geweld plaatsvond bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data . migratie achtergrond de prevalentieonderzoeken geven ook een beeld van achtergrondkenmerken die samenhangen met het meemaken van seksueel geweld. e n ervan is naast sekse en leeftijd het hebben van een migratieach tergrond. de nationaal rapporteur heeft deze variabele opgevraagd voor het scholierenonderzoek. figuur . toont de prevalentie van ernstig seksueel geweld ooit definitie scholierenonderzoek naar geslacht en migratieachtergrond. hieruit blijkt dat naast het al besproken effect van geslacht scholie ren van beide seksen met een migratieachtergrond een hogere kans hebben op het meemaken van seksueel geweld dan hun seksegenoten met een nederlandse achtergrond. naar schatting heeft van de vrouwelijke scholieren met een migratieachtergrond wel eens een vorm van seksueel geweld meegemaakt volgens de ernstige definitie van het scholierenonderzoek. nb deze prevalentie is sa mengenomen over alle leeftijdscategorie n twaalf tot en met zestien jaar . de prevalentie tot aan de geslacht wald p .migratie achtergrond wald p . geslacht x migratie achtergrond wald p . voor het e jaar voor het e jaar jongens meisjes slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen achttiende verjaardag ligt dus hoger zie ook figuur . . opvallend is wel dat in seks onder je e over de totale onderzoeksgroep t m jaar geen significant effect wordt gevonden van migratieachter grond. figuur . totale prevalentie van ernstig seksueel geweld tegen kinderen naar geslacht en migratieachtergrond de zwarte foutbalken geven de marge weer waarbinnen met zekerheid het werke lijke aantal in de populatie zich bevindt. bron scholierenonderzoek kindermishandeling its ongepubliceerde data geleverd door wodc . vormen van seksueel geweld zoals in dit hoofdstuk weergegeven gaan de tot hier gepresenteerde data over relatief ernstiger vormen van seksueel geweld. dat zijn immers de vormen waarvan eerder verwacht zou mogen worden dat ze gemeld worden bij instanties en of leiden tot hulp. maar seksueel geweld tegen kinderen omvat vele gedragingen die buiten de hier gehanteerde definitie vallen en toch een grote impact op het slachtoffer kunnen hebben. figuur . geeft de prevalentie van verschillende vormen van seksueel geweld tijdens de minderjarigheid weer dus de geschatte gemiddelde totale prevalentie van zeventien en achttienjari gen . in . . staat vermeld dat van de jongens en van de meisjes ernstig seksueel geweld mee maken voor hun achttiende verjaardag. uit figuur . blijkt dat daarnaast lichtere vormen van seksueel geweld zoals aanrakingen tegen de wil veelvuldig voorkomen. het blijkt dan ook dat bijna n op de twee meisjes en n op de vijf jongens v r de achttiende verjaardag minstens n van de in figuur . beschreven vormen van strafbaar seksueel geweld meemaakt waarin inbegrepen boven staand aandeel meisjes dat een ernstige vorm van seksueel geweld meemaakt. de prevalentie naar geslacht migratie achtergrond n leeftijd kan niet getoond of berekend worden vanwege de daarvoor te kleine respondentaantallen in het onderzoek. de graaf et al. p. . jongen meisje nederlandse achtergrond migratieachtergrond gebeurd g eb eu rd figuur . totale prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen naar vorm van seksueel geweld de foutbalken geven de marge weer waarbinnen met zekerheid de werkelijke preva lentie in de populatie zich bevindt. bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepubli ceerde data in het scholierenonderzoek is gevraagd of de pleger van het seksueel geweld iemand uit het gezin was of niet. figuur . laat zien dat volgens zelfrapportage seksueel misbruik buiten het gezin vaker voor komt dan erbinnen. toch heeft van de ondervraagde meisjes en van de ondervraagde jongens seksueel geweld door iemand uit gezin of familie meegemaakt. let wel deze prevalentie is lager dan die genoemd in . . omdat in figuur . alle kinderen van alle leeftijden dus van twaalf tot en met zestien jaar zijn meegerekend. de totale prevalentie van seksueel geweld binnen het gezin v r de achttiende verjaardag ligt dus hoger. vanwege de lage aantallen kan die hier echter niet betrouwbaar berekend worden. gezin f p . geslacht f p . geslacht x gezin f . jongens to ng zo en te ge n w il aa nr ak ing te ge n w il a re kk en of vi ng er en te ge n w il ge sla ch tsg em ee ns ch ap te ge n w il or ale se ks te ge n w il an ale se ks te ge n w il m ins te ns n e rva rin g t eg en de w il er ns tig se ks ue el ge we ld meisjes slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen over alle leeftijdsgroepen naar geslacht en binnen buiten het gezin de foutbalken geven de marge weer waarbinnen met zekerheid het werkelijke aan deel zich in de populatie bevindt. bron scholierenonderzoek kindermishandeling its ongepubliceerde data geleverd door wodc . vergelijking met eerdere metingen zowel het scholierenonderzoek als seks onder je e zijn herhalingen van eerder uitgevoerde onderzoeken. op deze eerdere onderzoeken en het bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in ne derland baseerde de nationaal rapporteur zich in voor de toen gepresenteerde prevalentiecijfers van seksueel geweld in op goede grond . beide prevalentieonderzoeken zijn omwille van de vergelijk baarheid zoveel mogelijk consistent gehouden met eerdere edities wat betekent dat prevalentiecijfers goed vergeleken kunnen worden. toch zijn er ook een paar belangrijke verschillen. in op goede grond rapporteerde de nationaal rap porteur bijvoorbeeld ook over vormen van hands off seksueel geweld waar in het prevalentieonderzoek bevolkingsonderzoek seksuele gezondheid in nederland naar gevraagd was. dit onderzoek is in de editie van echter grondig gewijzigd zowel qua steekproeftrekking als in opzet van de vragenlijst. daarbij zijn de vragen over hands off vormen van seksueel geweld vervallen. voor de jongeren tot jaar is het onderzoek gelijkgetrokken aan seks onder je e en bestaat deze aparte prevalentiestudie dus in feite niet meer. over prevalentie van hands off seksueel geweld zijn in dit hoofdstuk dan ook geen cijfers gerapporteerd. de haas . de haas . de graaf wijsen . jongen meisje binnen gezin buiten gezin gebeurd g eb eu rd in seks onder je e hanteerde rutgers verder een definitie van seksueel geweld die zij in niet hanteerde een samengestelde definitie van het ooit hebben meegemaakt van specifieke ernstige sek suele handelingen tegen de wil en of het ooit gedwongen zijn seksuele dingen te doen die de respon dent niet wilde. deze definitie heeft de nationaal rapporteur in dit rapport overgenomen. vergelijking in prevalentie van seksueel geweld tussen de twee edities van seks onder je e is hierdoor alleen moge lijk voor specifieke vragen. vergelijking tussen de twee edities van het scholierenonderzoek en is daarentegen wel goed mogelijk. figuur . toont de gemeten totale prevalentie van seksueel geweld ooit zoals gemeten in het scholie renonderzoek en . uit de figuur blijkt dat de prevalentie van ernstig seksueel geweld voor alle leeftijdsgroepen duidelijk gedaald lijkt. figuur . percentage scholieren dat ooit seksueel geweld heeft meegemaakt naar leeftijd vergeleken tussen twee metingen bron scholierenonderzoek kindermishandeling its ongepubliceerde data geleverd door wodc nationale prevalentiemonitor ongepubliceerde data in geleverd door universiteit leiden seks onder je e laat een vergelijkbaar patroon van dalende prevalentie zien figuur . voor nage noeg alle vragen is de prevalentie tussen en gedaald. de daling van de prevalentie van ernstig hands on seksueel geweld is goed nieuws. toch roept dit goede nieuws ook n vraag op is de preva lentie van seksueel geweld over de hele linie gedaald of treedt er een verschuiving op naar andere vor men van seksueel geweld bijvoorbeeld online dat is in deze onderzoeken niet gemeten. alink et al. . jaar jaar jaar jaar jaar slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . percentage jarigen dat specifieke vormen van seksueel geweld heeft meegemaakt vergeleken tussen twee metingen. bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm ongepu bliceerde data seks onder je e rutgers soa aids nederland ongepubliceerde data . conclusie in dit hoofdstuk is gekeken naar hoe vaak minderjarigen slachtoffer zijn geworden van seksueel geweld. hiervoor zijn niet eerder gepubliceerde data uit eerdere onderzoeken opgevraagd en opnieuw geanaly seerd. in zijn naar schatting . jongens en . meisjes slachtoffer geworden van een ernstige vorm van seksueel geweld zij hebben aangegeven seksueel misbruik binnen of buiten het gezin door een meerder of minderjarige dader te hebben meegemaakt. dit komt overeen met van de jongens en van de meisjes tussen de twaalf en zestien jaar oud. terugkijkend op de hele jeugd blijkt dat van alle jongens en van alle meisjes in hun minderjarigheid een ernstige vorm van seksueel geweld meegemaakt heeft. van de meisjes en van de jongens heeft een strafbare vorm van hands on seksueel geweld meegemaakt. op basis van retrospectieve gegevens kon worden vastgesteld dat het aa nr ak ing te ge n w il to ng zo en te ge n w il a rek ke n o f v ing ere n t eg en w il or ale se ks te ge n w il ge sla ch tsg em ee ns ch ap te ge n w il an ale se ks te ge n w il to taa l h an ds o n oo it g ed wo ng en s ub jec tie ve vr aa g jongens jongens meisjes meisjes gebeurd g eb eu rd verschil in prevalentie van slachtofferschap van ernstig seksueel geweld tussen jongens en meisjes na melijk het grotere aandeel slachtoffers onder de meisjes vooral optreedt tijdens de tienerjaren ge vraagd naar seksueel geweld v r hun twaalfde is het aandeel slachtoffers onder jongens en meisjes vergelijkbaar. de in dit hoofdstuk beschreven resultaten lijken er op te wijzen dat slachtofferschap van ernstige vor men van seksueel geweld onder minderjarigen is afgenomen ten opzichte van de vorige metingen van de hier gerapporteerde onderzoeken in respectievelijk en . dat is goed nieuws. wel roept dit gegeven n belangrijke vraag op is seksueel geweld hiermee daadwerkelijk afgenomen of is slachtof ferschap verschoven naar andere hands off vormen van seksueel geweld dit kan nu niet worden vast gesteld omdat er in de hier gepresenteerde onderzoeken niet naar gevraagd is. te denken valt hierbij aan slachtofferschap van online vormen van seksueel misbruik. verteld . inleiding in het vorige hoofdstuk werd een schatting gegeven van het aantal minderjarige slachtoffers van seksu eel geweld. niet al het seksueel geweld komt echter aan het licht. slachtoffers zelf vertellen er lang niet altijd over en omstanders herkennen slachtoffers vaak niet als zodanig. om de juiste hulpverlening te kunnen ontvangen en dus om het verdere in dit rapport besproken proces te doorlopen moet een slachtoffer van seksueel geweld wel herkend zijn. in op goede grond beschreef de nationaal rappor teur al de vele drempels die slachtoffers ervaren voor het vertellen over seksueel misbruik disclosure en voor het herkennen van het slachtofferschap signaleren . dit hoofdstuk gaat kort in op welk aandeel van de gevallen van seksueel geweld aan het licht komt. . data en definitie in dit hoofdstuk wordt gebruik gemaakt van eerder uitgevoerde onderzoeken. in paragraaf . over het signaleren van seksueel geweld door anderen betreft dit de nationale prevalentiemonitor kinder mishandeling . in . wordt gekeken naar hoeveel slachtoffers over hun misbruik vertellen aan de hand van dezelfde onderzoeken die in het vorige hoofdstuk aan bod kwamen. dit zijn het scholie renonderzoek en seks onder je e . in . kwamen beide onderzoeken uitgebreid aan de orde. van beide onderzoeken heeft de nationaal rapporteur aanvullende niet eerder gepubliceerde data opge vraagd voor secundaire analyses. de in . gepresenteerde cijfers komen dan ook niet in die vorm voor in de rapporten over de desbetreffende onderzoeken. hoe seksueel geweld tegen kinderen in het scho lierenonderzoek en in seks onder je e gedefinieerd wordt is behandeld in . . . zie voor een beschrijving van de literatuur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . alink van ijzendoorn et al. . schellingerhout ramakers . de graaf van den borne nikkelen twisk meijer . zie voor meer details dan hier omschreven b . . ve rt el d slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . herkend de nationale prevalentiemonitor kindermishandeling is twee keer eerder gehouden in en en bestaat net als de eerdere edities uit twee onderdelen een enqu te onder scholieren zie hoofdstuk en een zogeheten informantenstudie. het doel van de informantenstudie is het schatten van de prevalentie van slachtofferschap van kindermishandeling onder groepen die niet met een vra genlijstonderzoek bereikt kunnen worden namelijk kinderen die daar te jong voor zijn. dat wordt ge daan door professionals te vragen aan te geven welke van de kinderen die zij zien slachtoffer zijn of zouden kunnen zijn van kindermishandeling. toch wringt deze methode als manier om een verborgen groep in kaart te brengen wat juist het doel is van een prevalentiestudie naar kindermishandeling. het is immers bekend dat kindermishandeling moeilijk te signaleren is en veel slachtoffers nooit als zodanig herkend worden. wanneer professionals die met kinderen werken dus gevraagd wordt naar het aantal slachtoffers in hun omgeving kan dit dus beter gezien worden als een studie naar de signalering van slachtoffers dan naar de prevalentie. dat maakt dergelijk onderzoek niet minder nuttig. integendeel het herkennen van slachtoffers is een voorwaarde voor alle vervolgstappen in het hulp bieden aan een slachtoffer. helaas was de informan tenstudie ten tijde van het schrijven van dit rapport niet gereed. daarom zijn er geen gegevens beschikbaar over het signaleren van slachtoffers in . in de informantenstudie van bleek dat professionals die met kinderen werken schatten dat van de kinderen tussen de twaalf en zeven tien jaar die zij uit hoofde van hun functie zagen slachtoffer was van seksueel geweld. aanzienlijk minder dan de ongeveer van de kinderen tussen de twaalf en zeventien jaar die in het scholieren onderzoek van dat jaar zelf aangaf dat jaar slachtoffer te zijn geweest van seksueel geweld. dit betekent dat naar schatting slechts ongeveer van de slachtoffers van seksueel geweld in deze leeftijdscategorie door professionals gesignaleerd wordt. . verteld de twee in hoofdstuk besproken prevalentiestudies het scholierenonderzoek kindermishandeling en seks onder je e bevatten beiden ook vragen naar het vertellen over of hulp zoeken voor kindermishandeling het scholierenonderzoek en over seksueel geweld seks onder je e . in het scholierenonderzoek zijn deze vragen alleen in het algemeen voor alle vormen van kindermishandeling samen gesteld waardoor niet gezegd kan worden of slachtoffers hulp hebben gezocht voor het seksueel misbruik of voor eventuele andere vormen van kindermishandeling die ze hebben meegemaakt. van de kinderen in het scholierenonderzoek die ernstig seksueel geweld hebben meegemaakt zie . . voor de hier gehanteerde definitie geeft aan hulp gezocht te hebben voor wat ze hebben meegemaakt. dit wijkt niet significant af van de kinderen die andere vormen van kindermishandeling hebben meege maakt. euser alink tharner van ijzendoorn bakermans kranenburg . alink ijzendoorn et al. . schellingerhout ramakers . de graaf et al. . verteld ve rt el d in seks onder je e is deelnemers gevraagd of ze wel eens aan iemand hadden verteld dat ze ernstig seksueel geweld hadden meegemaakt zie voor de definitie . . . van de jongens en van de meisjes van achttien jaar en jonger die seksueel geweld hebben meegemaakt heeft dat aan niemand verteld figuur . . de meerderheid heeft dus wel aan iemand verteld over het meegemaakte seksueel geweld. de grootste groep jongeren heeft het verteld aan een goede vriend of vriendin een andere jongere dus. daarna volgen op afstand de ouders. figuur . vertellen over seksueel geweld percentage van de jongens n en meisjes n die seksueel geweld hebben meege maakt dat daarover verteld heeft en aan wie. de zwarte foutbalken geven de marge weer waarbinnen het werkelijke percentage zich met zekerheid bevindt. bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm . ongepubli ceerde data . geholpen niet iedereen die vertelt over het seksueel geweld krijgt ook een vorm van professionele of niet profes sionele hulp van de jongens en van de meisjes die seksueel geweld hebben meegemaakt geeft aan geen hulp te hebben gehad figuur . dat is een groter aandeel dan het aandeel dat nie mand over het geweld heeft verteld figuur . . dat betekent dus dat sommige slachtoffers het wel aan iemand hebben verteld maar dat dit niet heeft geresulteerd in hulp. jongens zeggen minder vaak hulp te hebben ontvangen dan meisjes. ook is het interessant te zien dat van de slachtoffers die hulp hebben ontvangen de meesten hulp hebben gehad van vrienden kennissen of familie. tot slot valt op met het oog op de rest van dit rapport dat van de jongens en van de meisjes die slachtoffer zijn geweest van seksueel geweld zeggen professionele hulp te hebben ontvangen. jongens aa n n iem an d aa n g oe de vr ien d o f v rie nd in aa n v ad er of m oe de r aa n b ro er of zu s aa n a nd er fam ilie lid aa n a rts of hu lpv erl en er aa n p oli tie aa n d oc en t aa n i em an d a nd ers meisjes slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . hulp gekregen voor seksueel geweld percentage van de jongens n en meisjes n die ooit seksueel geweld hebben meegemaakt dat daarvoor hulp heeft gehad en van wie. de zwarte foutbalken geven de marge weer waarbinnen het werkelijke percentage zich met zekerheid bevindt. bron seks onder je e leefstijlmonitor rutgers soa aids nederland i.s.m. rivm . ongepubli ceerde data . vergelijking met eerdere metingen in de vorige edities van seks onder je e en het scholierenonderzoek is niet gevraagd naar disclosure en hulpzoekgedrag waardoor de hier gepresenteerde gegevens niet vergeleken kunnen worden met een eerdere meting. . conclusie in dit hoofdstuk is gekeken naar het herkennen van minderjarige slachtoffers van seksueel geweld. dit herkennen kan doordat slachtoffers opgemerkt worden door anderen signaleren of doordat slachtof fers er zelf over naar buiten treden disclosure . over disclosure is deels niet eerder gepubliceerde data uit eerdere onderzoeken opgevraagd en opnieuw geanalyseerd. ook is er gekeken naar hoeveel slachtof fers aangeven hulp te hebben gekregen. voor het signaleren zijn geen nieuwe cijfers beschikbaar. onderzoek uit laat zien dat professionals die met kinderen werken schatten dat van de kinderen tussen twaalf en zeventien jaar oud uit hun omgeving slachtoffer was van seksueel geweld. hiermee werd naar schatting slechts van de slachtof fers herkend die zelf aangaf seksueel misbruikt te zijn geweest. het grootste deel van de slachtoffers heeft iemand over het misbruik verteld. meisjes praten er vaker over dan jongens en ontvangen ook vaker hulp. e n op de tien slachtoffers kreeg uiteindelijk profes sionele hulp. meestal praten slachtoffers er over met een vriend of vriendin dus met een leeftijdsge noot. dit werpt de vraag op of hier in het signaleringsbeleid genoeg aandacht voor is bijvoorbeeld of jongens geen hulp gekregen van vrienden kennissen of familie van een hulpverlener of arts online hulp meisjes verteld ve rt el d jongeren ergens uitgelegd krijgen wat ze moeten doen als iemand vertelt over seksueel misbruik. jon geren spelen immers als eerste aanspreekpunt een belangrijke rol bij het hulpproces van slachtoffers. in bepaalde mate zullen zij ook invloed hebben op de beslissing van het slachtoffer om wel of geen verdere hulp in te schakelen. een positieve reactie kan ervoor zorgen dat het slachtoffer genoeg steun vindt in de omgeving waardoor de noodzaak tot professionele hulp wordt weggenomen of vermin derd. een negatieve reactie anderzijds zorgt er wellicht voor dat een slachtoffer uit schaamte minder snel hulp durft in te schakelen en dat het leed voor het slachtoffer groter wordt. gemeld . inleiding nadat een minderjarige slachtoffer is geworden van seksueel geweld en hier al dan niet met iemand over gepraat heeft is een volgende stap op weg naar professionele hulp het melden van het misbruik. dit melden kan door het slachtoffer zelf gedaan worden door zijn of haar naasten door omstanders of door professionals zoals politieagenten of docenten. met melden wordt hier bedoeld dat de gebeurtenis bij een relevante instantie kenbaar wordt gemaakt en daar geregistreerd wordt. na een melding komt een slachtoffer van seksueel geweld in beeld van hulpverlenings instanties en kan hij of zij verder door het proces op weg naar professionele hulp worden geleid. dit hoofdstuk richt zich op de vraag hoeveel gevallen van seksueel geweld tegen kinderen gemeld wor den bij relevante instanties in het bijzonder bij veilig thuis. sinds is veilig thuis namelijk actief als centraal advies en meldpunt voor huiselijk geweld en kindermishandeling. dit heeft geleid tot een inhoudelijk andere werkwijze dan ten tijde van het rapport op goede grond toen het advies en meld punt kindermishandeling amk nog deze rol vervulde voor kindermishandeling. in . wordt ingegaan op de belangrijkste ontwikkeling sinds op goede grond met betrekking tot het melden de oprichting en werkwijze van veilig thuis. naast de veranderde werkwijze is ook de wijze van registreren veranderd. deze resultaten komen aan bod in . na een beschrijving van de beperkingen van de data. vanwege die beperkingen zullen alleen totaalcijfers over het aantal meldingen en de bij de onderzoeken betrokken kinderen worden vermeld. eigenschappen van de meldingen eigenschappen van melders en het vervolg van het onderzoek zullen niet worden behandeld. naast veilig thuis kunnen slachtoffers van seksueel geweld en mensen uit hun omgeving ook bij andere meldpunten terecht. deze komen aan bod in . . . veilig thuis een nieuwe organisatie de advies en meldpunten kindermishandeling en de steunpunten huiselijk geweld shg zijn sinds ja nuari samengevoegd tot de advies en meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling onder de nieuwe naam veilig thuis . er zijn veilig thuis regio s ieder met een eigen veilig thuis organisatie. zie voor meer details dan hier omschreven b . . . g em el d slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen gemeenten hebben in de wet maatschappelijke ondersteuning wmo de opdracht gekregen tot het organiseren van veilig thuis en zijn daarmee ook verantwoordelijk voor veilig thuis. in de aansturing van uit de gemeenten en in de financiering van de veilig thuis organisaties bestaan grote regionale verschil len. ook zijn er verschillen in de organisatiestructuur van veilig thuis. veilig thuis organisaties zijn bijvoor beeld ondergebracht bij een gecertificeerde instelling bij de ggd of bij een andere organisatie bijvoorbeeld voor vrouwenopvang . in sommige regio s is veilig thuis als zelfstandige organisatie vormgegeven. lande lijk is het overkoepelende doel dat veilig thuis als expertisecentrum een belangrijke rol speelt of gaat spelen in de zorg voor een veilige omgeving voor kinderen en kwetsbare volwassenen in afhankelijkheidsrelaties. de veilig thuis organisaties zijn in relatief korte tijd opgericht. veel van de veilig thuis organisaties hebben te kampen gehad met een hogere instroom van meldingen dan was verwacht terwijl zij daar voor niet genoeg geld tot hun beschikking hadden. de decentralisaties zijn immers gepaard gegaan met een forse bezuiniging. in de nieuw gevormde organisaties zijn bovendien medewerkers uit ver schillende moederorganisaties ondergebracht met verschillende culturen en procedures die gezamen lijk met een nieuwe werkwijze aan de slag moesten. . . het oordeel van de inspecties over veilig thuis de start van de veilig thuis organisaties ging niet zonder slag of stoot zo concludeerden de inspec ties jeugdzorg en gezondheidszorg in in het eerste inspectierapport over veilig thuis. in het rap port wordt bijvoorbeeld geconstateerd dat een meerderheid van de veilig thuis organisaties ten tijde van het toezicht niet over voldoende personeel beschikte om alle taken binnen de wettelijke termijnen uit te voeren. ook gebruikten de meeste veilig thuis organisaties nog meerdere registratiesystemen door elkaar en was er geen procedure beschikbaar voor het opvragen van informatie bij andere organi saties van veilig thuis. in het daarop volgende inspectierapport uit constateren de inspecties dat alle veilig thuis organi saties stappen hebben gezet en hard werken aan verdere kwaliteitsverbetering. nieuwe werkwijzen zijn ge mplementeerd de deskundigheid van medewerkers is vergroot en er is veel ge nvesteerd in de sa menwerking met ketenpartners en het lokale veld. ook gemeenten weten veilig thuis steeds beter te faciliteren waardoor de organisaties hun taken steeds beter kunnen uitvoeren. echter constateerden de inspecties ook dat bij veel veilig thuis organisaties verbetering nog nodig was op het gebied van het maken en vastleggen van veiligheidsplannen of afspraken. bij situaties van acute onveiligheid treden alle veilig thuis organisaties actief op maar sommige organisaties legden mondeling gemaakte veilig heidsafspraken niet navolgbaar vast. daarnaast moeten vrijwel alle veilig thuis organisaties hun werk wijze voor het uitvoeren van de zogenaamde monitorfunctie zie kadertekst verbeteren. een kwetsbaar punt voor alle veilig thuis organisaties zagen de inspecties in de capaciteit om alle meldingen binnen de wettelijke termijnen af te handelen. het aantal meldingen bij alle veilig thuis organisaties was ge groeid met daarbij een sterk fluctuerende instroom van meldingen. zes veilig thuis organisaties had artikel . . wmo . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . sprokkereef p. . kamerstukken ii p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg . gemeld g em el d den een wachtlijst voor triage of onderzoek. vrijwel alle veilig thuis organisaties overschreden echter de doorlooptijd van tien weken voor onderzoeken. monitor en radarfunctie conform de aanscherping van de meldcode zie . . moeten vanaf januari signalen en vermoedens van ernstig huiselijk geweld en kindermishandeling altijd worden gemeld bij veilig thuis zodat ze daar op de radar komen . daarmee wordt bedoeld dat veilig thuis op den duur signalen van verschillende melders kan combineren ook over een langere periode van tijd. daar mee dient veilig thuis een zo volledig mogelijk beeld te verkrijgen van de aard en ernst van de problematiek. naast het uitvoeren van bestaande taken zoals het onderzoeken van meldingen en het direct herstellen van veiligheid waar nodig zal veilig thuis dus extra taken in het kader van de radarfunctie gaan uitvoeren. de radarfunctie bij veilig thuis krijgt enerzijds invulling door maatregelen te nemen die erop gericht zijn dat veilig thuis signalen verzamelt en aan elkaar kan koppelen en anderzijds door monitoring van casu stiek. veilig thuis dient hiervoor de resultaten van de door hen voorgeschreven interventies in kaart te brengen om zo zicht te houden op hoe de veiligheid zich in een gezin ontwikkelt met het verloop van de tijd. deze monitorfunctie is een aanzienlijke taakverzwaring ten opzichte van eerder. de meest actuele stand van zaken stamt uit november . de twaalf veilig thuis organisaties die uit het laatstgenoemde inspectierapport matig of onvoldoende scoorden zijn opnieuw beoordeeld. zeven daarvan scoren inmiddels voldoende. vijf veilig thuis organisaties scoren nog matig omdat zij nog steeds een wachtlijst hebben voor het starten van een onderzoek. alle veilig thuis organisaties hebben vooruitgang geboekt ten aanzien van het maken en vastleggen van veiligheidsafspraken. de uitvoering van de monitoring laat verbetering zien maar blijft bij een deel van de veilig thuis organisaties een aandachtspunt. de inspectie constateert verder dat nog niet alle veilig thuis organisaties de bereikbaar heid van de vertrouwensartsen op orde hebben. . . verbeterprogramma veilig thuis de vereniging van nederlandse gemeenten vng en de toenmalige bewindspersonen van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws en veiligheid en justitie venj gaven begin de op dracht aan jeugdzorgbestuurder jan dirk sprokkereef om de kwaliteit van veilig thuis verder te verbe teren en om het effect van de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling te bevorderen. de bevindingen zijn in gepubliceerd in de eindrapportage veilig thuis de basis op orde dat voort bouwt op twee tussenrapportages uit januari en september . dit heeft geresulteerd in verschil lende adviezen bijvoorbeeld over de rol van vertrouwensarts en gedragsdeskundige bij veilig thuis en de visie op de radarfunctie van veilig thuis zie kadertekst . . . volgens sprokkereef zal dit leiden tot aanvullende opgaven voor alle veilig thuis organisaties bijvoorbeeld op het gebied van professionalise ring en samenwerking. daarnaast is te verwachten dat naar aanleiding van de aanscherping van de meld inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl documenten rapporten radarfunctie veilig thuis geraad pleegd mei . brief van de inspectie gezondheidszorg en jeugd van november ijz p. website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl actueel nieuws jan dirk sprokkereef aan de slag voor veilig thuis en aanpak kindermishandeling geraadpleegd april . op de meldcode en de aanscherping hiervan wordt in . . verder op ingegaan. https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten radarfunctie veilig thuis https vng.nl persberichten jan dirk sprokkereef aan de slag voor veilig thuis en aanpak kindermishandeling https vng.nl persberichten jan dirk sprokkereef aan de slag voor veilig thuis en aanpak kindermishandeling slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen code zie . . het aantal adviesvragen en meldingen bij veilig thuis toeneemt. om hier adequaat op te kunnen reageren is binnen het landelijk netwerk veilig thuis een uitvoeringsprogramma opgesteld dat zich over meerdere jaren uitstrekt. in dit programma wordt onder meer gewerkt aan een vernieuwd triage instrument een vernieuwd handelingsprotocol een vernieuwd informatieprotocol en een verste vigde samenwerking tussen de zorg en veiligheidsketen. dit meerjarenprogramma loopt tot . . . meldcode sinds juli zijn professionals uit verschillende sectoren verplicht om gebruik te maken van de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling. de meldcode is niet hetzelfde als een meldplicht zie kadertekst . de meldcode is een stappenplan waarin staat beschreven hoe professionals moeten omgaan met het signaleren en melden van vermoedens van huiselijk geweld en kindermishandeling. de meldcode helpt professionals om adequaat te reageren op signalen van geweld in de huiselijke kring. iedere hulporganisatie en zelfstandige professional dient een eigen meldcode te ontwikkelen. meldplicht en meldcode wanneer mag en wanneer moet een professional een vermoeden of constatering van kindermis handeling melden bij een offici le instantie bij een meldplicht moet de professional een ver moeden of constatering van kindermishandeling altijd melden bij andere instanties. instellin gen kennen een meldplicht wanneer er sprake is van kindermishandeling door een professional. dit moet altijd gemeld worden bij de desbetreffende inspectiedienst. een meldplicht is iets anders dan de wettelijk verplichte meldcode die sinds juli geldt voor de sectoren gezond heidszorg onderwijs kinderopvang maatschappelijke ondersteuning jeugdhulp en justitie. deze meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling is bedoeld om sneller en adequater in te grijpen bij vermoedens van huiselijk geweld en kindermishandeling. hulporganisaties en zelf standige professionals dienen zelf een eigen meldcode te ontwikkelen. de meldcode stelt profes sionals niet verplicht om alle signalen van kindermishandeling te melden bij veilig thuis maar wel om een stappenplan te volgen waarbij ze zelf de afweging kunnen maken of contact met veilig thuis nodig is. vanaf januari wordt het verplicht een afwegingskader in de meldcode op te nemen zie ook onderstaande paragraaf . aanscherping met ingang van januari geldt een aanscherping van de meldcode. deze aanscherping komt naar aanleiding van het advies van sprokkereef dat hierboven reeds werd beschreven. in dit advies werd ervoor gepleit om de informatiepositie van veilig thuis te versterken en een radar en monitorfunctie kamerstukken ii . deze sectoren zijn de gezondheidszorg het onderwijs de kinderopvang maatschappelijke ondersteuning jeugd hulp en justitie. stb. . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld meldcode geraadpleegd mei . website movisie www.movisie.nl artikel wet verplichte meldcode huiselijk geweld kindermishandeling geraad pleegd mei . stb. . stb. . stb. . sprokkereef . https www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld meldcode https www.movisie.nl artikel wet verplichte meldcode huiselijk geweld kindermishandeling gemeld g em el d zie kadertekst bij . . te beleggen bij veilig thuis. professionals zijn vanaf januari verplicht te werken met een verbeterde meldcode waarin een afwegingskader is opgenomen. het afwegingskader beschrijft wanneer en op basis van welke overwegingen het melden van vermoedens van huiselijk ge weld of kindermishandeling als een beroepsnorm en daarmee als noodzakelijk wordt beschouwd. het afwegingskader dient ook te formuleren wanneer het bieden of organiseren van passende hulpverle ning ook tot de mogelijkheden behoort. het afwegingskader wordt op het moment van schrijven van dit rapport opgesteld door beroepsorganisaties in overleg met veilig thuis dit duurt tot juli . in de tweede helft van krijgen de afwegingskaders een plaats in het dagelijks werk van beroepskrach ten en professionals en worden zij getraind in het gebruiken van deze afwegingkaders. . . werkwijze veilig thuis bij de nieuwe organisatie van veilig thuis zijn ook nieuwe werkwijzen opgesteld. in het handelingspro tocol en het triage instrument van veilig thuis staat beschreven welke stappen doorlopen worden zodra een melding is binnengekomen. het handelingsprotocol is een product van de vng dat tot stand is gekomen na overleg met professionals vanuit gemeenten het veld en de wetenschap. het protocol vormt een duidelijke richtlijn voor de professionals werkzaam bij alle veilig thuis organisaties. zoals ook in . . werd beschreven worden ook het triageproces en het handelingsprotocol vernieuwd in het kader van het meerjarenprogramma veilig thuis. onderstaande beschrijft de stappen zoals in het huidige handelingsprotocol omschreven staan. triageproces veilig thuis is bereikbaar voor advies of hulp via een gratis telefoonnummer. na het binnenkomen van een melding vormt het triageproces de eerste stap bij veilig thuis. zodra de melding binnenkomt bij veilig thuis moet binnen vijf dagen worden besloten welke vervolgstappen genomen dienen te worden op basis van het triage instrument . zoals in . . werd beschreven wordt niet altijd aan deze termijn voldaan. afhankelijk van de melding beslist veilig thuis of deze in aanmerking komt voor bemoeienis door veilig thuis of dat de melding wordt doorverwezen naar het lokale veld in het kader van vrijwillige hulpverlening bijvoorbeeld het wijkteam naar reeds bestaande hulpverlening naar de raad van de kinderbescherming voor gedwongen hulpverlening of naar de politie voor verder opspo ringsonderzoek. veilig thuis kan ook besluiten dat geen vervolgstappen nodig zijn. als uit het verslag van de melding blijkt dat er geen sprake is van een redelijk vermoeden van huiselijk geweld en of kin dermishandeling dan moet veilig thuis zijn bemoeienis be indigen. indien uit de triage volgt dat de casus onder veilig thuis moet blijven voor onderzoek dan zal het handelingsprotocol leidend zijn voor het onderzoek door veilig thuis zie . . bij het ontvangen van de melding verzamelt veilig thuis zo veel mogelijk feiten. op basis van dit feiten relaas beoordeelt veilig thuis of verder onderzoek noodzakelijk is. dit onderzoek vindt in ieder geval plaats indien er sprake is van bedreiging van de veiligheid van betrokkenen die vraagt om directe inter ventie indien er onvoldoende zekerheid bestaat over of sprake is van huiselijk geweld of kindermishan schriftelijke informatie veilig thuis dd mei . baeten p. . baeten p. . vogtl nder arum l nnemann eijkern hummeling . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen deling indien er onvoldoende informatie beschikbaar is om de keuze voor het vervolgtraject te maken of indien uit de melding blijkt dat betrokkenen de situatie ontkennen of bagatelliseren. indien uit de melding blijkt dat er sprake is van seksueel misbruik dan schrijft het handelingsprotocol voor dat de politie moet worden ingeschakeld en de inzet van een vertrouwensarts moet worden overwogen. . meldingen bij veilig thuis zoals in . werd beschreven gaat dit hoofdstuk in op het melden van vermoedens van seksueel ge weld tegen kinderen. melden kan bij verschillende instanties maar veilig thuis is het wettelijk ingesteld meldpunt voor vermoedens van huiselijk geweld of kindermishandeling waaronder seksueel geweld. in diezelfde wet is vastgelegd dat de taken van veilig thuis onder andere zijn een melding onderzoeken doorsturen naar de raad voor de kinderbescherming of professionele hulp inschakelen. . . de data de data voor deze paragraaf zijn opgevraagd bij het centraal bureau voor de statistiek cbs . de gege vens zijn afkomstig uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis. hiervoor verzamelt het cbs elk half jaar bij de veilig thuis organisaties gegevens over kindermishandeling en huiselijk geweld. voor de veilig thuis organisaties geldt een wettelijk verplichting om deze informatie te leveren. de beleidsinformatie amhk veilig thuis bevat informatie over meldingen bij veilig thuis waaronder de aantallen en de aard van de meldingen. ook omvat het informatie over de melders en over de personen waarover gemeld is en over het vervolg van de melding. vanwege die hierna genoemde beperkingen worden niet al deze gegevens gepresenteerd in dit hoofdstuk. beperkingen aan de data de kwaliteit van de data uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis is onvoldoende zie ook b . . . over de gegevens uit meldt het cbs de kwaliteit en onderlinge vergelijkbaarheid van de aangeleverde infor matie is minder dan vooraf beoogd . omdat de registratie per veilig thuis regio sterk verschilt zijn de cijfers per regio onvergelijkbaar en is ook de betrouwbaarheid van landelijke cijfers onvoldoende. om deze reden moeten de gepresenteerde resultaten met grote voorzichtigheid worden ge nterpreteerd. niet alleen in maar ook nog in het eerste half jaar van zijn de cijfers onbetrouwbaar zo meldt het cbs in haar rapport getiteld nog geen vergelijkbare cijfers . er worden door het cbs meerdere oorzaken genoemd waardoor deze cijfers niet betrouwbaar genoeg zijn om onderling te vergelijken. ten eerste wijken de werkprocessen en administraties van de veilig thuis organisaties op onderdelen van elkaar af. weliswaar wordt er gewerkt volgens het uniforme handelingsprotocol veilig thuis maar in baeten p. . baeten p. . art. . . wmo . art. . . wmo . website centraal bureau voor de statistiek www.cbs.nl nl nl maatwerk kindermishandeling en huiselijk geweld geraadpleegd op april . centraal bureau voor de statistiek rapportage over de cijfers van het e halfjaar maar waarschijnlijk niet minder toepasselijk op de data uit . baeten . https www.cbs.nl nl nl maatwerk kindermishandeling en huiselijk geweld https www.cbs.nl nl nl maatwerk kindermishandeling en huiselijk geweld gemeld g em el d de praktijk maken de organisaties verschillende keuzes veelal ingegeven door afspraken die gemaakt zijn met de gemeenten in hun regio. een tweede oorzaak ligt in het feit dat hoewel er is beschreven hoe gegevens moeten worden aangeleverd aan het cbs de concepten en definities uit dit informatieproto col onvoldoende aansluiten bij de werkprocessen en ontwikkelingen binnen de veilig thuis organisa ties. hierdoor geven de organisaties een eigen invulling aan de gehanteerde begrippen in het informa tieprotocol. ook de inspecties hebben zorgen geuit over de juistheid van registraties. zij meldden dat het voor een groot deel van de veilig thuis organisaties niet mogelijk is om bepaalde activiteiten zoals het inzetten van vervolgtrajecten of het bieden van ondersteuning vast te leggen in hun registratiesys teem. hierdoor worden sommige activiteiten bijvoorbeeld geregistreerd als advies of onderzoek ter wijl dit in werkelijkheid andere activiteiten zijn. ten derde noemt het cbs dat de werkprocessen binnen elke veilig thuis organisatie nog in ontwikkeling zijn. hierdoor zijn ook cijfers over n veilig thuis organisatie over de tijd niet vergelijkbaar. wegens deze bovengenoemde beperkingen heeft de nationaal rapporteur besloten in dit rapport alleen kerncijfers te presenteren over het aantal meldingen en over het aantal bij de melding betrokken kinde ren. er worden geen cijfers weergegeven over de melders de aard van de meldingen en het vervolg van de meldingen. met het oog op de opmerkingen van het cbs worden regio s ook niet met elkaar verge leken. desalniettemin moeten ook de hier wel gepresenteerde cijfers met voorzichtigheid worden ge interpreteerd. verbetertraject momenteel loopt er een verbetertraject om te komen tot cijfers die daadwerkelijk vergelijkbaar zijn. het landelijk netwerk veilig thuis heeft het initiatief genomen om hiertoe eenduidige definities van processtappen en begrippen te ontwikkelen. dit moet de basis vormen voor het informatieprotocol . een geactualiseerd informatieprotocol dat als een van de resultaten in het meerjarenuitvoeringspro gramma van het landelijk netwerk veilig thuis is opgenomen. op het moment van schrijven is bij deze actualisatie een werkgroep bestaande uit de ministeries van vws jenv het cbs de vng movisie het nederlands jeugdinstituut nji en veilig thuis zelf hiermee bezig. vanaf januari moet het nieuwe informatieprotocol operationeel zijn dat wil zeggen ingebouwd in de systemen van veilig thuis met getrainde medewerkers die werken conform het nieuwe protocol. definitie seksueel geweld tegen kinderen veilig thuis richt zich primair op geweld in afhankelijkheidsrelaties en dus niet op seksueel geweld ge leegd door bijvoorbeeld onbekenden. seksueel geweld tegen kinderen wordt niet direct als zodanig geregistreerd door veilig thuis. deze gevallen zijn echter wel deels uit de data herleidbaar. veilig thuis registreert namelijk wel of een melding betrekking heeft op seksueel misbruik. hieronder kan echter ook seksueel geweld tegen volwassenen vallen. daarnaast registreert veilig thuis of een melding al dan niet ziet op uitsluitend kindermishandeling. het is daardoor aannemelijk dat de zaken waarbij zowel inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . centraal bureau voor de statistiek p. . beleidsinformatie amhk veilig thuis informatieprotocol . p. zie regeling van de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport en de staatssecretaris van veiligheid en justitie van mei wjz stcrt. . schriftelijke informatie veilig thuis d.d. mei . schriftelijke informatie veilig thuis d.d. mei . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen seksueel misbruik als uitsluitend kindermishandeling is geregistreerd daadwerkelijk seksueel geweld tegen kinderen betreffen. . . het aantal meldingen in betrof volgens de beleidsinformatie amhk veilig thuis . van alle meldingen die bin nenkwamen bij veilig thuis seksueel geweld tegen kinderen. het cbs geeft echter een aantal mogelijke redenen waarom meldingen bij veilig thuis verkeerd geregistreerd of aangeleverd kunnen zijn. ten eerste kan het zijn dat meldingen van verschillende partijen over hetzelfde incident niet allemaal aan het cbs worden doorgeven terwijl dit wel zo zou moeten. voor sommige veilig thuis organisaties is het bovendien onduidelijk op welk moment een melding moet worden doorgegeven aan het cbs. daar naast gaat het soms mis bij de selectie van zaken die moeten worden doorgegeven. dit zorgt er voor dat er meer of minder meldingen zijn doorgegeven dan er feitelijk waren maar het kan ook leiden tot een selectie effect waarbij bepaalde meldingen vaker of minder vaak worden doorgeven. wellicht is er juist bij een vermoeden van seksueel geweld tegen kinderen vaker sprake van meerdere meldingen. als deze meldingen inderdaad niet goed geregistreerd of doorgegeven worden blijft het aantal meldingen in de statistieken dus achter bij de werkelijkheid. voor deze meldingen is zowel seksueel misbruik als uitsluitend kindermishandeling geregistreerd zie . . . dit aantal is vermoedelijk lager dan het werkelijke totaal aantal meldingen dat veilig thuis ont vangt over seksueel geweld tegen kinderen. met name meldingen waarbij sprake is van n seksueel misbruik van een kind n geweld tegen een volwassene zullen in deze selectie ontbreken. van alle meldingen betrof seksueel misbruik al dan niet in combinatie met een ander feit. het percentage van is een gemiddelde van alle veilig thuis regio s en moet met voorzichtigheid worden ge nterpreteerd gezien de opvatting van het cbs dat veilig thuis cijfers niet vergelijkbaar zijn zie . . en b . . . . . de gemelde kinderen bij elke unieke melding kunnen meerdere personen geregistreerd staan zoals het gemelde kind ouders en broertjes of zusjes. bij de meldingen over seksueel geweld tegen kinderen zijn gegevens bekend over gemiddeld minderjarigen per zaak. deze minderjarigen zijn niet allemaal unieke kinderen en jonge ren in ruim van de zaken komt een minderjarige voor die ook bij een andere melding voorkomt bijvoorbeeld bij een eerder gedane melding . uiteindelijk zijn er daarom bij de meldingen over seksu eel geweld tegen kinderen gegevens bekend over . minderjarigen. opvallend is dat in bijna van de meldingen geen minderjarige geregistreerd is. dit kan te maken hebben met een registratiefout ook hier geldt immers dat de data onvoldoende betrouwbaar zijn. ook is het mogelijk dat het burgerservice nummer van het gemelde kind niet bekend was waardoor het cbs deze gegevens niet kon verwerken. figuur . geeft de kinderen waarover gemeld is per geslacht en leeftijd. er is meer over meisjes dan over jongens gemeld. gemiddeld zijn deze minderjarigen negen jaar oud sd . de jongst gemelde kinderen zijn jonger dan n jaar en de oudsten zijn zeventien jaar. de mediane leeftijd is negen jaar. centraal bureau voor de statistiek rapportage over de cijfers van het e halfjaar zie ook bijlage onder zoeksverantwoording b . . over de tekortkomingen in de data van . gemeld g em el d figuur . kinderen gemeld bij veilig thuis naar geslacht en leeftijd bron data beleidsinformatie amhk veilig thuis geleverd door cbs . . vergelijking met eerdere metingen de nationaal rapporteur presenteerde eerder ook cijfers over het aantal meldingen van seksueel geweld tegen kinderen over de jaren . dit betrof de meldingen bij de voorganger van veilig thuis de amk s. meldingen zoals destijds gerapporteerd zijn niet te vergelijken met de meldingen van . dit heeft twee redenen. ten eerste was in de registratie van de toenmalige amk s geen onderscheid mogelijk tussen meldingen en onderzoeken een melding was in feite gedefinieerd als een onderzoek omdat meldingen die niet leidden tot een onderzoek werden afgeschaald tot advies in de registratie. ten twee de besloot de nationaal rapporteur om deze reden het aantal adviezen over seksueel geweld op te tellen bij het aantal meldingen onderzoeken omdat dat getal een betere benadering gaf van het totaal aantal mensen dat contact had opgenomen met het amk met vermoedens van seksueel geweld. het eerste probleem is inmiddels verholpen in de beleidsinformatie amhk veilig thuis zijn meldingen en onderzoeken nu twee aparte categorie n en is het niet meer de bedoeling dat meldingen worden afgeschaald tot adviezen tenzij de professional die meldt niet de meldcode doorlopen heeft. de oplos sing die de nationaal rapporteur destijds koos is voor ook niet meer mogelijk in het toen gel dende informatieprotocol was de aard van het geweld voor adviezen niet opgenomen. dat is inmiddels hersteld. de categorie melding in de beleidsinformatie amhk veilig thuis correspondeert daarmee noch met een categorie uit de registratie van de amk s v r noch met de meldingen zoals door de nationaal rapporteur in gerapporteerd. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen informatieprotocol beleidsinformatie amhk veilig thuis versie . april informatieprotocol beleidsinformatie amhk veilig thuis versie . april t m jaar t m jaar n meisje n jongen slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . melden bij andere instanties veilig thuis is het wettelijk ingesteld meldpunt voor onder andere vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen binnen afhankelijkheidsrelaties. meldingen kunnen echter ook bij andere meldpunten gedaan worden. zo kunnen slachtoffers van een recente aanranding of verkrachting zich melden bij het centrum seksueel geweld csg voor hulp . . kunnen slachtoffers en andere betrokkenen in het onderwijs melden bij de inspectie van het onderwijs . . kunnen misstanden bij jeugdhulpaanbie ders gemeld worden bij het landelijk toezicht jeugd . . en kunnen slachtoffers van online seksueel misbruik bij helpwanted.nl terecht . . .overigens zijn de meldpunten niet exclusief er zit moge lijk overlap tussen. zo kunnen onderwijsinstellingen melden bij veilig thuis. een deel van de incidenten waar die meldingen over gaan kunnen ook leiden tot een melding bij de inspectie van het onderwijs. bovendien kan het slachtoffer zich direct na het incident gemeld hebben bij een centrum seksueel geweld voor hulp. in dit voorbeeld zou deze gebeurtenis dus geleid hebben tot drie meldingen bij de verschillende meldpunten. . . centrum seksueel geweld de csg s zijn organisaties waarbinnen verschillende partijen uit de medische psychologische en poli tiehoek met elkaar samenwerken om slachtoffers van seksueel geweld hulp te bieden. zij richten zich op slachtoffers van een aanranding of verkrachting tot en met zeven dagen geleden maar ook slachtof fers bij wie het langer geleden is gebeurd melden zich regelmatig. zowel minder als meerderjarige slachtoffers kunnen er terecht. sinds januari zijn zestien locaties actief waarmee het csg een lan delijk dekkend netwerk heeft. eind misten er nog enkele locaties in het zuiden van het land en had het csg dertien locaties. in kenden de csg s acute meldingen van slachtofferschap van seksueel geweld. daarnaast wa ren er . niet acute meldingen. hierbij was het slachtofferschap langer dan zeven dagen geleden en werd er meestal advies gevraagd om passende hulpverlening. van de acute slachtoffers varieert het aandeel minderjarigen tussen de en tussen de regio s. een landelijk gemiddelde is niet bekend. nadere informatie over de groep minderjarigen is niet bekend. wanneer het gemiddelde van deze per centages echter wordt toegepast op zowel acute als niet acute slachtoffers zou dit kunnen neerkomen op ongeveer minderjarige slachtoffers. dit blijft echter een grove schatting. het csg geeft aan dat de overgrote meerderheid van de door hen opgevangen slachtoffers daar terecht zijn gekomen via de politie. zij verwachten dat naarmate de bekendheid van het csg toeneemt meer slachtoffers zich direct bij de centra zullen melden. . . inspectie van het onderwijs alle schoolmedewerkers moeten een vermoeden van een zedendelict gepleegd door een collega voor leggen aan het schoolbestuur. dit schoolbestuur moet dit vervolgens doorgeven aan de vertrouwensin website centrum seksueel geweld www.centrumseksueelgeweld.nl landelijke dekking centrum seksueel geweld feit geraadpleegd april . centrum seksueel geweld . centrum seksueel geweld . centrum seksueel geweld . https www.helpwanted.nl https www.centrumseksueelgeweld.nl landelijke dekking centrum seksueel geweld feit gemeld g em el d specteur van de inspectie van het onderwijs. ouders en leerlingen kunnen ook rechtstreeks de vertrou wensinspecteur inschakelen. de inspectie van het onderwijs rapporteert per schooljaar en onderscheidt seksueel misbruik en seksu ele intimidatie. bij seksueel misbruik gaat het over een vermoeden van een zedendelict zoals omschre ven in het strafrecht. in het schooljaar kwamen er in de gehele sector meldingen van seksueel misbruik binnen. in waren dit er . in werd hiervan gepleegd door met taken belaste personen bijvoorbeeld een leraar. in het volgende schooljaar was dit . de drie meest voorkomende soorten meldingen in gingen over ongewenste relaties tussen een leraar en een leerling ontucht met misbruik van gezag of met een wilsonbekwame en aanranding. . . landelijk toezicht jeugd het landelijk toezicht jeugd bestaat uit de inspectie jeugdzorg ijz de inspectie voor de gezondheids zorg igz en de inspectie justitie en veiligheid ijenv . jeugdhulpaanbieders aanbieders van jeugdbe scherming jeugdreclassering en veilig thuis zijn verplicht om calamiteiten en geweld te melden. sinds worden meldingen onderscheiden in twee categorie n verplichte meldingen en andere meldin gen. hierdoor zijn de cijfers uit niet goed vergelijkbaar met cijfers uit eerdere jaren. verplichte meldingen zijn meldingen van calamiteiten. hiervan is sprake als een onverwachtse gebeurtenis in het kader van de jeugdhulp heeft geleid tot een ernstig schadelijk gevolg voor de jeugdige . van de verplichte meldingen die landelijk toezicht jeugd in ontving betrof het in gevallen meldingen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. in zestig gevallen was een jeugdige de dader. dit was een buitenstaander in gevallen. en de dader was een pleegouder ouder of hulpverlener in res pectievelijk negen zeven en vijf meldingen. ook kwamen er niet verplichte meldingen van seksueel grensoverschrijdend gedrag binnen bij het landelijk toezicht jeugd. niet verplichte meldingen betref fen meldingen door instellingen over gebeurtenissen waarover niet noodzakelijk gemeld hoefde te worden en meldingen van bijvoorbeeld ouders gemeenten of scholen. . . helpwanted.nl dit rapport gaat voor het merendeel over hands on seksueel geweld. dat laat onverlet dat hands off seksueel geweld ook zeer ingrijpend kan zijn. het expertisebureau online kindermisbruik eokm is een stichting die zich inzet om online seksueel kindermisbruik te bestrijden en te voorkomen. twee meld punten die het eokm beheert behandelen specifiek hands off online seksueel geweld. helpwanted.nl biedt hulp aan slachtoffers van online seksueel misbruik tot jaar en hun opvoeders. zij geven advies over bijvoorbeeld het doen van aangifte of over het verwijderd krijgen van beelden van het internet. website inspectie van het onderwijs www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zeden misdrijven geraadpleegd op april . inspectie van het onderwijs p. . inspectie van het onderwijs p. . landelijk toezicht jeugd p. . landelijk toezicht jeugd p. . landelijk toezicht jeugd p. . https www.helpwanted.nl https www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmisdrijven https www.onderwijsinspectie.nl onderwerpen vertrouwensinspecteurs zedenmisdrijven slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen in kreeg helpwanted.nl . meldingen een stijging van ten opzichte van een jaar eerder. minstens slachtoffers waren jonger dan jaar . dit aandeel kan hoger liggen omdat de leeftijd van van de slachtoffers onbekend was. van de meldingen betrof dreigen of chanteren met foto of video en meldde over een foto of video online. van de meldingen ging over misbruik op social media en een zelfde aandeel ging over foto s verspreid via mobiel. welke type meldingen werden gedaan door minderjarigen is niet bekend. er werd meer door meisjes dan door jongens gemeld van is het geslacht onbekend . . conclusie in dit hoofdstuk is gekeken naar de meldingen van seksueel geweld tegen kinderen met name de mel dingen bij veilig thuis. veilig thuis richt zich op kindermishandeling en huiselijk geweld waaronder dus seksueel geweld tegen kinderen binnen afhankelijkheidsrelaties. het melden is een belangrijke stap op weg naar professionele hulp. voor dit onderzoek is informatie uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis opgevraagd bij het centraal bureau voor de statistiek cbs . ook is informatie gehaald uit jaarver slagen van andere meldpunten. in zijn de advies en meldpunten kindermishandeling amk s en de steunpunten huiselijk geweld shg s samengevoegd tot de advies en meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling bekend onder de naam veilig thuis . in zaten de veilig thuis organisaties nog in een opstartfase waar in er personele problemen waren zie . maar waarin ook de registratie nog verre van perfect was zie . . . de kwaliteit van de data van veilig thuis bleek onvoldoende om betrouwbare gegevens te pre senteren zie . . en b . . . de verschillende veilig thuis organisaties registreren verschillend van elkaar en er heerst onduidelijkheid over wat hoe geregistreerd en doorgegeven moet worden. figuur . geeft samenvattend weer hoeveel meldingen van seksueel geweld bij iedere in dit hoofdstuk genoemde instantie gedaan zijn. veilig thuis is de instantie waar de meeste slachtoffers gemeld worden. bij veilig thuis werd over ruim . kinderen gemeld. bij de centra seksueel geweld csg s kwamen naar schatting minderjarige slachtoffers binnen en bij helpwanted.nl betrof dit in minimaal minderjarigen. de inspectie van het onderwijs ontving ruim meldingen evenals het landelijk toezicht jeugd. bij deze laatste twee instanties valt overigens op dat ongeveer de helft van deze meldingen gaat over seksueel geweld gepleegd door leeftijdsgenoten van het slachtoffer minderjarigen dus. alhoewel er duidelijk het meest gemeld wordt bij veilig thuis is het verschil met de andere meldpunten bescheiden gezien de centrale rol die veilig thuis zou moeten vervullen zie . . . vooral ook omdat bij veilig thuis bijvoorbeeld veel meer partijen kunnen melden dan het slachtoffer alleen. zeker bij de csg s klopten relatief veel slachtof fers aan. gezien het feit dat de csg s een vrij nieuwe organisatie zijn geeft dit blijk van de belangrijke rol die zij in korte tijd in het veld hebben ingenomen. anderzijds beperkt veilig thuis zich tot het mis bruik in een afhankelijkheidsrelatie. daarbij moet wel worden meegenomen dat het ook hier weer mo gelijk is dat het aantal meldingen bij veilig thuis een onderschatting is van het werkelijke aantal mel dingen. expertisebureau online kindermisbruik pp. . https www.helpwanted.nl https www.helpwanted.nl gemeld g em el d figuur . aantal meldingen van seksueel geweld tegen kinderen bij de verschillende meldpunten nb de figuur geeft het aantal meldingen per instantie weer. voor veilig thuis betroffen deze meldingen kinderen voor de andere instanties is het aantal gemelde kin deren niet bekend. bron centrum seksueel geweld expertisebureau online kindermisbruik inspectie van het onderwijs landelijk toezicht jeugd veilig thuis centra seksueel geweld helpwanted.nl inspectie van het onderwijs landelijk toezicht jeugd onderzocht . inleiding het vorige hoofdstuk ging het over meldingen van seksueel geweld tegen kinderen. dit hoofdstuk gaat in op de volgende beslissing in het proces. dit betreft het onderzoeken van deze melding en daaruit voortvloeiend of de melding al dan niet bevestigd wordt. na het onderzoeken van een melding volgt de laatste stap in het proces dat in dit rapport wordt behandeld hulpverlening hoofdstuk . deze hulp verlening kan plaatsvinden in het vrijwillig kader maar ook in het gedwongen kader na tussenkomst van de raad voor de kinderbescherming rvdk . dit hoofdstuk behandelt onderzoeken door veilig thuis en de rvdk. veilig thuis heeft sinds de decen tralisaties een centrale rol in het onderzoeken van mogelijke situaties van huiselijk geweld en kinder mishandeling. veilig thuis en andere instanties kunnen een verzoek tot onderzoek bij de rvdk indienen wanneer zij dit in verband met een mogelijke ernstige bedreiging van de ontwikkeling van een kind noodzakelijk vinden bijvoorbeeld wanneer ouders niet vrijwillig meewerken aan hulpverlening . de rvdk onderzoekt vervolgens of het nodig is dat ouders verplicht worden om hulp te accepteren via een kinderbeschermingsmaatregel. . gaat over onderzoeken die veilig thuis uitvoert. daarbij wordt ingegaan op zowel de wijze waarop veilig thuis onderzoek uitvoert als op de data over het aantal onderzoeken en het aantal bij de onder zoeken betrokken kinderen. . gaat over onderzoeken die de rvdk uitvoert. ook deze paragraaf begint met een meer beleidsmatige achtergrond waarna de data aan bod komen over kenmerken van de on derzochte kinderen en het verloop van het onderzoek. . veilig thuis in deze paragraaf staan de onderzoeken door veilig thuis centraal. eerst wordt ingegaan op de wijze waarop veilig thuis onderzoek uitvoert. in . . volgen de data over onderzoeken. net als in hoofdstuk kampen de data met beperkingen zie ook b . . . in de daarop aansluitende paragrafen komen achtereenvolgens het aantal onderzoeken . . en het aantal bij de onderzoeken betrokken kinderen . . aan bod. in . . wordt een vergelijking met eerder onderzoek gemaakt. doel onderzoek het onderzoek door veilig thuis moet leiden tot antwoorden op verscheidene vragen. er moet worden beoordeeld of er vermoedelijk sprake is van een vorm van huiselijk geweld of kindermishandeling en o n d er zo ch t slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen wat de onderliggende gezins problematiek is. ook moet worden bekeken wat de benodigde vervolg stappen zijn zoals diagnostiek hulpverlening of kinderbescherming. verder dient veilig thuis in kaart te brengen in hoeverre hulpmotivatie aanwezig is bij gezinsleden en of de ouders de verantwoordelijk heid voor de veiligheid van het kind kunnen en willen nemen. ten slotte dient te worden onderzocht wat er moet gebeuren om herhaling te voorkomen. werkwijze het onderzoek van veilig thuis bestaat uit verschillende onderdelen. de eerste fase van het onderzoek bestaat uit het voeren van gesprekken met betrokkenen. in een aantal gevallen zijn meer gespeciali seerde onderzoeken nodig bij volwassenen zoals psychologisch of psychiatrisch onderzoek of foren sisch medisch onderzoek voor letselduiding. ook moeten kinderen ten minste worden gezien en moet er met ze worden gesproken als zij zes jaar of ouder zijn. uit het meest recente inspectierapport bleek dat een ruime meerderheid van de veilig thuis organisaties inderdaad alle kinderen die betrokken zijn bij een melding spreekt of ziet. indien er sprake is van een vermoeden van seksueel misbruik schrijft het handelingsprotocol voor dat er in ieder geval een vertrouwensarts wordt ingezet. daarnaast wordt de inzet van een gedragsweten schapper of specialistische kennis van andere organisaties overwogen. ook kan veilig thuis deze par tijen inschakelen voor diagnostisch onderzoek van het kind. de laatste fase van het onderzoek bestaat uit het besluiten wat de vervolgstappen zijn op basis van de onderzoeksresultaten. op basis van deze resultaten wordt het vermoeden van huiselijk geweld en of kindermishandeling weerlegd niet bevestigd of wel bevestigd. dit oordeel wordt bij vrijwel alle veilig thuis organisaties intercollegiaal of in multidisciplinair verband genomen. wanneer het veiligheidsrisico hier aanleiding toe geeft kan veilig thuis andere partijen inschakelen voor het inzetten van dwangmiddelen zoals een huisverbod kinderbeschermingsmaatregelen zie . zie of strafrechtelijke vervolging. vervolgstappen de mogelijke vervolgstappen hangen samen met de drie mogelijke uitkomsten van het onderzoek ver moeden weerlegd vermoeden niet bevestigd en vermoeden bevestigd. indien het vermoeden weerlegd is dient veilig thuis het dossier te sluiten en daartoe alle betrokkenen de melder en alle professionals waarmee contact is gelegd in het kader van het onderzoek te informeren. de betrokkenen worden ge wezen op de mogelijkheid een verzoek in te dienen tot vernietiging van het dossier. indien het vermoe den niet bevestigd is heeft veilig thuis meerdere mogelijkheden veilig thuis kan overwegen dat des ondanks hulp nodig is en betrokkenen daarnaar verwijzen. indien het vermoeden van huiselijk geweld baeten p. . baeten p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . baeten p. . baeten p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . baeten p. . baeten p. . onderzocht o n d er zo ch t of kindermishandeling bevestigd is besluit veilig thuis welke ondersteuning hulp behandeling of maatregelen nodig zijn om te komen tot duurzame veiligheid en tot herstel. ook besluit veilig thuis welke partij verantwoordelijk wordt voor het uitvoeren van deze vervolgstappen. afhankelijk van lokale afspraken blijft veilig thuis zelf verantwoordelijk indien een verzoek tot onderzoek bij de rvdk is gedaan zie . . deze verantwoordelijkheid kan echter ook bij het lokale veld of de gecertificeerde instelling worden belegd. de rvdk wordt ingeschakeld als mogelijke ernstige bedreiging van de ontwikkeling van het kind aan de orde is en hulp in het vrijwillige kader niet meer voldoet. informeren politie in elke fase van betrokkenheid van veilig thuis moet zij overwegen of het in verband met de veiligheid van de betrokkenen of vanwege de ernst van het feit wenselijk is om de politie in kennis te stellen. veilig thuis dient de politie in ieder geval in kennis te stellen indien het een melding over seksueel misbruik betreft. volgens de inspecties voeren veel veilig thuis organisaties wekelijks een afstemmingsoverleg met de politie en het openbaar ministerie om . daarnaast is een aantal veilig thuis organisaties ge huisvest in een veiligheidshuis of zijn er medewerkers dagelijks aanwezig in het veiligheidshuis waar in deze organisaties samenwerken. bovendien werken in vrijwel alle regio s veilig thuis en de rvdk sa men via jeugd beschermingstafels. hier wordt verder op ingegaan in . . monitoring na overdracht dient veilig thuis na te gaan of de vervolgstappen ook daadwerkelijk uitgevoerd worden en of de veiligheid afdoende is geborgd en ook blijft geborgd. volgens het handelingsprotocol van vei lig thuis moet dit gebeuren respectievelijk drie maanden en een jaar na afronding van de bemoeienis van veilig thuis. veilig thuis kan naar aanleiding van deze controles ambtshalve besluiten tot het opnieuw onderzoeken van de melding. alle veilig thuis organisaties hebben volgens de inspecties in hun laatste inspectierapport afspraken vastgelegd over het monitoren van meldingen die direct worden overgedragen aan het lokale veld. over het algemeen is in deze gevallen afgesproken dat het lokale veld verantwoordelijk is voor de mo nitoring van deze meldingen en dat zij veilig thuis informeren als er bijvoorbeeld zorgen blijven be staan over de veiligheid in gezinnen. desondanks hebben de inspecties geconstateerd dat bij bijna driekwart van de veilig thuis organisaties het monitoren van meldingen beter moet. slechts n derde van de veilig thuis organisaties bepaalde na onderzoek of na een vervolgtraject met wie en wanneer contact wordt gelegd in het kader van de monitoring. daarnaast ging twee derde van de veilig thuis organisaties niet systematisch na of de stap pen die waren afgesproken ook daadwerkelijk werden uitgevoerd. volgens de inspecties is dit onder andere te wijten aan een te hoge werkdruk bij de medewerkers van veilig thuis. daarnaast noemen de inspecties dat een groot deel van de veilig thuis organisaties bij monitoring niet standaard nagaat of de baeten p. . baeten p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . baeten p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen veiligheidsafspraken binnen het vervolgtraject hebben geleid tot het stoppen van het geweld en tot herstel van de veiligheid. om de monitoring van veilig thuis te versterken is reeds een verbetertraject ingezet. hier is dieper op ingegaan in de kadertekst . . over de toekomstige monitor en radar functie van veilig thuis. . . de data de data zijn opgevraagd bij het centraal bureau voor de statistiek cbs en zijn afkomstig uit de beleids informatie amhk veilig thuis zie ook . . . de beleidsinformatie is bedoeld voor gemeenten en departementen om inzicht te krijgen in het functioneren van de veilig thuis organisaties en dan met name om trends en ontwikkelingen te signaleren. alle veilig thuis organisaties verstrekken de ge vraagde gegevens aan het cbs en deze verwerkt het tot statistieken en rapportages. beperkingen aan de data de beperkingen die genoemd zijn in . . over de veilig thuis data over meldingen zijn ook van toepas sing op de data over veilig thuis onderzoeken zie ook b . . . dit betekent dat ook de resultaten uit dit hoofdstuk met grote mate van voorzichtigheid moeten worden ge nterpreteerd. ook specifiek met betrekking tot de onderzoeken van veilig thuis geeft het cbs aan dat de verschillen tussen regio s groot zijn. daarnaast zijn de werkprocessen bij de veilig thuis organisaties in ontwikke ling en zijn daardoor ook de cijfers van n regio over de tijd niet vergelijkbaar. bovendien werd eerder geconstateerd dat veilig thuis organisaties hun onderzoeken niet op dezelfde wijze registreren. som mige regio s registeren activiteiten onder onderzoek die daar volgens het handelingsprotocol niet on der horen te vallen. bovendien worden sommige activiteiten door een aantal regio s als triage geregis treerd die in andere regio s onder onderzoek vallen terwijl volgens het handelingsprotocol deze activiteit onder geen van beide hoort te vallen. ook de inspecties signaleerden dat activiteiten onder de verkeerde noemer geregistreerd werden. om hier binnen de verschillende veilig thuis organisaties meer uniformiteit in te krijgen wordt op het moment van schrijven gewerkt aan een nieuw informatie protocol zoals ook werd beschreven in . . . met het oog op deze beperkingen worden in dit hoofdstuk slechts het aantal onderzoeken en het aantal bij de onderzoeken betrokken kinderen vermeld. de aard uitkomst en het vervolg van het onderzoek worden vanwege de gebreken niet vermeld. toch moeten ook de vermelde aantallen voorzichtig ge n terpreteerd worden. zie voor meer details dan hier beschreven en b . . beleidsinformatie amhk veilig thuis informatieprotocol . p. zie regeling van de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport en de staatssecretaris van veiligheid en justitie van mei wjz stcrt. . centraal bureau voor de statistiek p. . beleidsinformatie amhk veilig thuis informatieprotocol . p. zie regeling van de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport en de staatssecretaris van veiligheid en justitie van mei wjz stcrt. . centraal bureau voor de statistiek p. inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg p. . onderzocht o n d er zo ch t definitie seksueel geweld tegen kinderen veilig thuis richt zich op geweld in afhankelijkheidsrelaties. seksueel geweld tegen kinderen wordt niet direct als zodanig geregistreerd door veilig thuis. deze gevallen zijn echter wel deels uit de data herleid baar. veilig thuis registreert namelijk wel of een melding betrekking heeft op seksueel misbruik of niet. hieronder kan echter ook seksueel geweld tegen volwassenen vallen. daarnaast registreert veilig thuis of een melding al dan niet gaat over uitsluitend kindermishandeling en dus niet over geweld tegen volwassenen. het is daardoor aannemelijk dat de zaken waarbij zowel seksueel misbruik als uitslui tend kindermishandeling is geregistreerd daadwerkelijk seksueel geweld tegen kinderen betreffen. . . het aantal onderzoeken in hebben de veilig thuis regio s samen ruim vijftienduizend unieke onderzoeken uitgevoerd naar kindermishandeling en of huiselijk geweld. bij van de onderzoeken was er sprake van seksu eel misbruik. deze onderzoeken betreffen niet alleen seksueel geweld tegen kinderen. omdat veilig thuis ook gericht is op huiselijk geweld kunnen namelijk ook meldingen van seksueel geweld tegen volwassenen deel uit maken van deze onderzoeken. van van de onderzoeken is het in ieder geval aannemelijk dat ze gaan over seksueel geweld tegen kinderen. dit zijn namelijk de onderzoeken waarbij seksueel misbruik is geregistreerd en waarbij bekend is dat ze betrekking hebben op uitsluitend kin dermishandeling van alle onderzoeken zijn naar uitsluitend kindermishandeling . dit betreft van alle onderzoeken van veilig thuis en van de onderzoeken naar uitsluitend kindermishan deling . het aandeel onderzoeken naar seksueel kindermisbruik lijkt dus te liggen tussen minimaal en maximaal . deze paragraaf gaat over de waarvan zeker is dat het seksueel geweld tegen kinderen betreft. deze komt neer op onderzoeken. in het vorige hoofdstuk is beschreven dat meldingen bij veilig thuis over seksueel geweld tegen kinderen uitmondden in een onderzoek. aangezien bij een groot deel van de meldingen ook geen vervolg is geregistreerd is het niet verwonderlijk dat uiteindelijk naar meer meldingen een onderzoek is gestart. de genoemde cijfers moeten met grote mate van voorzichtigheid ge nterpreteerd worden. in het infor matieprotocol uit wordt vermeld dat niet alle regio s dezelfde activiteiten onder de noemer onder zoek registreren. hierdoor is een landelijk cijfer onbetrouwbaar. . . de onderzochte kinderen bij elk uniek onderzoek kunnen meerdere personen geregistreerd staan. naast het onderzochte kind kunnen dit bijvoorbeeld broertjes zusjes of ouders zijn. bij de onderzoeken naar onder meer seksueel geweld tegen kinderen zijn gegevens bekend over minderjarigen die betrokken zijn bij unieke onderzoeken. bij onderzoeken naar uitsluitend kindermishandeling zijn g n gegevens bekend van minderjarigen wat opvallend is. dit zou veroorzaakt kunnen zijn door fouten in de registratie of door bovendien is het onwaarschijnlijk dat alle onderzoeken uit dit hoofdstuk op dezelfde zaken betrekking hebben als de meldingen uit het vorige hoofdstuk. het gaat immers om in afgeronde meldingen en in afgeronde onder zoeken die slechts deels zullen overlappen. beleidsinformatie amhk veilig thuis informatieprotocol . p. zie regeling van de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport en de staatssecretaris van veiligheid en justitie van mei wjz stcrt. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen dat het burgerservicenummer bsn van het onderzochte kind niet bekend was waardoor het cbs de gegevens niet kon koppelen en verwerken. ook is het mogelijk dat het dossier in kwestie vernietigd is waarmee het wordt geanonimiseerd de aard van de kindermishandeling staat dan nog wel geregis treerd maar het bsn is verwijderd. deze minderjarigen zijn niet allemaal unieke kinderen en jongeren in tien zaken komt een minderjarige voor die ook bij een ander onderzoek voorkomt. uitein delijk betreft het daarom unieke onderzochte kinderen. figuur . aantal onderzochte kinderen en verdeling meisje jongen per leeftijdscategorie bron data beleidsinformatie amhk veilig thuis geleverd door cbs veilig thuis heeft meer onderzoek gedaan naar meisjes dan naar jongens deze verhouding verschilt niet veel tussen de leeftijdscategorie n nul tot en met elf jaar en twaalf tot en met zeventien jaar zie figuur . . deze verhouding is nagenoeg gelijk met die bij de meldingen . . . gemiddeld zijn deze minderjarigen jaar oud sd . . . vergelijking met eerdere metingen het aantal onderzoeken uit de data blijkt dat veilig thuis in onderzoeken uitvoerde naar meldingen van seksueel geweld tegen kinderen. in de periode bestond veilig thuis nog niet. het toenmalige advies en meld punt kindermishandeling amk heeft in die periode . onderzoeken uitgevoerd oftewel bijna . per jaar. hierbij moet weer in gedachte worden gehouden dat de data tekortkomingen kennen en waar schijnlijk onvolledig zijn. desondanks is dit een opmerkelijke daling ofwel hij illustreert dat de problemen in registratie zo groot zijn dat een groot deel van de onderzoeken helemaal niet geregistreerd wordt ofwel hij betekent dat het aantal onderzoeken naar vermoedens van seksueel misbruik fors gedaald is ten op zichte van de jaren v r de decentralisatie. beide opties zijn het onderzoeken waard. schriftelijke informatie veilig thuis d.d. mei . n meisje n jongen t m jaar t m jaar onderzocht o n d er zo ch t de onderzochte kinderen naar unieke kinderen is in door veilig thuis onderzoek verricht. in deed het amk naar . kinderen onderzoek. dit komt gemiddeld neer op zo n . kinderen per jaar. dat betekent dat er in de periode ongeveer kind per melding onderzocht werd en in ongeveer . kennelijk werden er in ieder geval volgens de registratie in meer kinderen per onderzoek onder zocht dan bij het amk in de periode . hierdoor is de kloof tussen beide metingen minder groot dan bij het aantal onderzoeken. ook hier geldt hetzelfde voorbehoud als gemaakt bij het aantal onderzoeken. in maakten meisjes uit van de onderzochte kinderen. in was dit afgenomen tot . in beide metingen lag de gemiddelde leeftijd op negen jaar. . raad voor de kinderbescherming als de vermoedens van kindermishandeling door het onderzoek van veilig thuis bevestigd worden en het lukt bijvoorbeeld niet om passende hulpverlening op gang te brengen kan veilig thuis een melding doen bij de raad voor de kinderbescherming. de rvdk kan namelijk worden ingeschakeld wanneer een minderjarige ernstig in zijn ontwikkeling bedreigd wordt er sprake is van een onveilige situatie en ou ders hulp niet accepteren of bestaande hulp niet meer toereikend is. de rvdk heeft de wettelijke taak om onderzoek te doen naar en te adviseren over de bescherming van kinderen gezag en omgang de licten gepleegd door minderjarigen strafzaken en zaken die samenhangen met adoptie. deze paragraaf gaat in op de beschermingstaak van de rvdk. hiervoor doet de rvdk onderzoek bij gezin nen waarbij de opvoeding door ouders een gezonde ontwikkeling van kinderen ernstig in de weg staat. hiervan kan bijvoorbeeld sprake zijn als er vermoedens bestaan van kindermishandeling zoals verwaar lozing fysieke mishandeling en seksueel misbruik. naast veilig thuis kunnen ook de gemeente gecer tificeerde instellingen aanbieders van jeugdbescherming en jeugdreclassering en door de gemeente gemachtigde jeugdhulpaanbieders de rvdk inschakelen wanneer de tot op heden geboden hulp niet leidt tot het gewenste effect of als ouders hulp niet accepteren. ook het om en de rechtbank kunnen de rvdk inschakelen. wanneer sprake is van een acute ernstig bedreigende situatie dan kunnen ook andere instanties en personen rechtstreeks contact opnemen met de rvdk. als uit het onderzoek van de rvdk blijkt dat er gedwongen hulp moet komen dan verzoekt de rvdk de rechter om in het belang van het kind een kinderbeschermingsmaatregel uit te spreken zie kader . kinderbeschermingsmaatregelen de meest voorkomende kinderbeschermingsmaatregel is een ondertoezichtstelling ots al dan niet in combinatie met een machtiging uithuisplaatsing muhp . als de rechter een ots oplegt krijgt het kind of de kinderen een gezinsvoogd toegewezen. de gezinsvoogd adviseert het gezin en begeleidt kind en gezin bij het oplossen van de opvoed en opgroeiproblemen en bekijkt of hiervoor ook hulpverlening nodig is. bij een ots wordt het gezag van de ouders gedeel telijk beperkt de ouders blijven zelf verantwoordelijk voor het kind maar zijn wel verplicht om ministerie van justitie en veiligheid . ministerie van justitie en veiligheid . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen mee te werken aan de adviezen van de gezinsvoogd en om zich te houden aan gemaakte afspra ken. bij een muhp wordt het kind of de kinderen voor een bepaalde periode uit huis geplaatst. zij worden dan geplaatst in bijvoorbeeld een pleeggezin of in een instelling voor gesloten jeugd hulp jeugdzorgplus . de meest vergaande vorm van een kinderbeschermingsmaatregel is de gezagsbe indigende maatregel. hiervoor dient de rvdk een verzoek in bij de rechter wanneer hij van mening is dat ouders niet meer voor hun kind mogen zorgen. als het gezag van ouders be indigd wordt dragen ouders niet meer de verantwoordelijkheid voor het kind en wordt de voogdij door een ander uitgeoefend. het kind krijgt daarvoor een voogd toegewezen en wordt uit huis geplaatst. een gezagsbe indigende maatregel duurt tot het kind jaar is. naast de gezagsbe indigende maatregel zijn er nog twee bijzondere vormen van voogdijmaatregelen tijdelijke voogdij en voorlopige voogdij. van tijdelijke voogdij is sprake als de gezaghebbende dit tijdelijk niet kan uitoefenen bijvoorbeeld als een ouder onder curatele is gesteld of als een ouder spoorloos is. voorlopige voogdij wordt toegepast in acute bedreigende situaties voor het kind bijvoorbeeld bij crises. de voorlopige voogdij gaat vrijwel altijd gepaard met de schorsing van het gezag van de ouders. de schorsing van het gezag en de voorlopige voogdij zijn zeer tijde lijk van aard maximaal drie maanden. de rvdk kan binnen die drie maanden een verzoek indie nen om blijvend in het gezag te voorzien. de taken van de rvdk zijn in het nieuwe jeugdstelsel ongewijzigd. wel heeft de rvdk te maken met bijna vierhonderd nieuwe partners de gemeenten. daarom is ook de rvdk in verandering sinds de decentra lisatie van de jeugdzorg. de rvdk is bezig met het omvormen van zijn organisatiestructuur. de rvdk heeft zich ontwikkeld van tien regionale rvdk s naar n landelijke rvdk met n landelijke directie en zelforganiserende teams in de jeugdzorgregio s. deze teams beschikken over zowel pedagogische als juridische kennis en adviseren de gemeentes bij complexe gezinssituaties. los van de verandering in formele organisatiestructuur probeert de rvdk sinds de transitie ook meer te gaan werken volgens de filosofie achter de jeugdwet gericht op preventie. de rvdk werkt hierbij samen met partijen die betrokken zijn bij kinderen en hun gezin zowel partijen uit het vrijwillige als het ge dwongen kader om tot eerdere en betere afstemming tussen beide kaders te komen zodat kinderen en hun ouders vroegtijdig passende zorg geboden kan worden. op die manier wordt geprobeerd een kin derbeschermingsmaatregel te voorkomen. in veel jeugdzorgregio s werken deze partijen samen in zo geheten jeugdbeschermingstafels. de jeugdbeschermingstafel is een samenwerkingsverband waarin ouders kinderen ouder dan twaalf jaar de gemeente de melder of de betrokken hulpverlener een medewerker van de rvdk een medewerker van het centrum jeugd en gezin of wijkteam en of een website rvdk www.kinderbescherming.nl themas k kindermishandeling de taak van de raad bij kindermishandeling geraadpleegd april website rvdk www.kinderbescherming.nl voor kind en ouder problemen thuis welke maatregelen van kinderbescherming zijn er geraadpleegd april . website nji www.nji.nl nl kennis dossier beslissen over hulp wet en regelgeving gezagsbeeindigende maatregel geraadpleegd juni website nji www.nji.nl nl kennis dossier jeugdbescherming maatregelen van jeugdbescherming voogdijmaatregel geraadpleegd juni website rvdk www.kinderbescherming.nl documenten publicaties anders vasthouden geraadpleegd april . mondelinge informatie rvdk d.d. januari . https www.kinderbescherming.nl themas k kindermishandeling de taak van de rvdk bij kindermishandeling https www.kinderbescherming.nl voor kind en ouder problemen thuis welke maatregelen van kinderbescherming zijn er https www.kinderbescherming.nl voor kind en ouder problemen thuis welke maatregelen van kinderbescherming zijn er https www.nji.nl nl kennis dossier beslissen over hulp wet en regelgeving gezagsbeeindigende maatregel https www.nji.nl nl kennis dossier jeugdbescherming maatregelen van jeugdbescherming voogdijmaatregel https www.kinderbescherming.nl documenten publicaties anders vasthouden onderzocht o n d er zo ch t jeugdbeschermer van een gecertificeerde instelling samen om tafel gaan en met elkaar besluiten wat er nodig is om de veiligheid in het gezin te verbeteren. drang zoals eerder genoemd zijn er formele jeugdbeschermingsmaatregelen zoals ondertoezichtstelling en voogdij om kinderen te beschermen. deze hulp wordt alleen ingezet na onderzoek door de rvdk en een uitspraak van de rechter. in dat geval wordt gesproken over dwang . in de praktijk is naast dwang ook drang ontstaan. in de memorie van toelichting van de jeugdwet staat omschreven dat de wet ruimte biedt om gezinsvoogdijmedewerkers jeugdbeschermers in te zetten v rdat er een formele kinderbe schermingsmaatregel is uitgesproken. op die manier kan worden geprobeerd ouders te laten meewer ken aan vrijwillige hulp zodat een maatregel kan worden voorkomen. drang kent verschillende ver schijningsvormen hoewel kenmerkend is dat aan drangtrajecten geen onderzoek of rechterlijke uitspraak vooraf is gegaan. een drangtraject is echter niet vrijblijvend en gaat vaak gepaard met voor waarden voor ouders. een dergelijk traject biedt in die zin een laatste kans om een jeugdbeschermings maatregel te voorkomen. daarom wordt drang ook wel preventieve jeugdbescherming genoemd. vanuit verschillende hoeken zijn zorgen geuit over het fenomeen van drang onder andere door de kinderombudsman en in de monitor transitie jeugd . omdat drang plaatsvindt zonder beslissing van de kinderrechter is de rechtspositie van kinderen en hun ouders niet gewaarborgd. door de meerdui digheid van het begrip wordt drang bovendien op verschillende wijzen toegepast. hierdoor is het voor gezinnen soms onduidelijk waar het nog gaat om hulp in het vrijwillig kader en wanneer het gedwon gen kader aan de orde is. een ander gerelateerd fenomeen is dat het aantal vrijwillige gesloten plaat singen van kinderen en jongeren dus zonder kinderbeschermingsmaatregel toeneemt. ook over dit fenomeen heeft de kinderombudsman zorgen geuit vanwege de rechtspositie van kinderen jongeren en hun ouders. in hoofdstuk over hulpverlening wordt onder andere gekeken naar hoe vaak slachtof fers van seksueel geweld gesloten geplaatst zitten en of dit naar aanleiding van een kinderbescher mingsmaatregel was. als het gezin uiteindelijk niet voldoet aan de voorwaarden gesteld tijdens het drangtraject kan alsnog besloten worden tot een raadsonderzoek. de rvdk start dan een onderzoek naar kinderbeschermings maatregelen. website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl documenten rapporten rapport eerste evaluatie jeugdwet geraadpleegd april . website richtlijnen jeugdhulp richtlijnenjeugdhulp.nl multiprobleemgezinnen te zetten hulp hulp onder drang en dwang geraadpleegd mei website nederlands jeugdinstituut www.nji.nl nl kennis dossier jeugdbe scherming drang of preventieve jeugdbescherming geraadpleegd mei . kamerstukken ii mvt . zonmw p. . zie bijvoorbeeld website jeugdbescherming west jeugdbeschermingwest.nl voor gemeenten en professionals preventieve jeugdbescherming geraadpleegd april . baracs de jong . monitor transitie jeugd z.j. . zonmw p. . website jeugdzorg nederland www.jeugdzorgnederland.nl wp content uploads jeugdzorgplus def.pdf geraadpleegd april . https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten rapport eerste evaluatie jeugdwet http richtlijnenjeugdhulp.nl multiprobleemgezinnen te zetten hulp hulp onder drang en dwang http richtlijnenjeugdhulp.nl multiprobleemgezinnen te zetten hulp hulp onder drang en dwang https www.nji.nl nl kennis dossier jeugdbescherming drang of preventieve jeugdbescherming https www.nji.nl nl kennis dossier jeugdbescherming drang of preventieve jeugdbescherming https jeugdbeschermingwest.nl voor gemeenten en professionals preventieve jeugdbescherming https jeugdbeschermingwest.nl voor gemeenten en professionals preventieve jeugdbescherming http www.jeugdzorgnederland.nl wp content uploads jeugdzorgplus def.pdf slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . de data de rvdk heeft op verzoek van de nationaal rapporteur in april landelijke data geleverd zie b . over de onderzoeken naar kinderbeschermingsmaatregelen uit en waarbij door de raadson derzoeker onder meer is geregistreerd dat er sprake is geweest van vermoedens van seksueel misbruik en of van seksuele uitbuiting gedwongen prostitutie waaronder zogeheten loverboyproblematiek . beide type zaken de zaken met de geregistreerde kenmerken seksueel misbruik en of loverboyproble matiek vallen onder de brede noemer seksueel geweld tegen kinderen. wanneer in deze paragraaf ge sproken wordt over beschermingszaken waarin sprake is geweest van vermoedens van seksueel ge weld dan gaat dit zowel om de zaken geregistreerd met het zaakkenmerk seksueel misbruik als het zaakkenmerk loverboyproblematiek . in afwijking van de rest van dit rapport omvat de in dit hoofdstuk gepresenteerde data dus twee jaren n . in de periode tussen januari en december heeft de rvdk in totaal . unieke onderzoe ken naar kinderbeschermingsmaatregelen uitgevoerd. in van deze zaken is sprake geweest van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen . het kan hierbij gaan om zaken waarbij slachtof ferschap van seksueel geweld is gemeld bij de rvdk waarbij vermoedens zijn van slachtofferschap van seksueel geweld en of waarbij dit is aangetoond tijdens het raadsonderzoek. in zijn zaken waarin sprake was van slachtofferschap van seksueel geweld aangemeld en in zaken. in de geleverde data zijn gegevens over dertig zaken opgenomen die in zijn aangemeld bij de rvdk en in zijn afgerond vandaar dat deze zaken ook zijn meegenomen in de data analyse. ook zaken uit die niet afgerond waren aan het einde van het jaar zijn ge ncludeerd. de peildatum van de geleverde data is april wat betekent dat de uitkomst van deze zaken wel meegenomen is als hij v r die peildatum bekend was. beperkingen van de data de hier gepresenteerde data zijn geselecteerd op basis van de registratie van de rvdk de verantwoorde lijke raadsonderzoeker heeft in het registratiesysteem het kenmerk seksueel misbruik en of loverboy problematiek aangevinkt. de instructies bij dit veld zijn echter op twee manieren ambigu. ten eerste is de omschrijving van wanneer een kenmerk te selecteren voor meerdere interpretaties vatbaar. deze in structie luidt het betreft hier vele verschillende vormen van geweld welke zijn gemeld of in het raad sonderzoek zijn aangetoond of worden vermoed . deze instructie expliciteert niet wie bepaalde vormen van geweld gemeld of vermoed moet hebben of in welke fase van het onderzoek. gaat het bijvoorbeeld alleen om vermoedens van de raadsonderzoeker of is een vermoeden van een informant al dan niet serieus genomen door de onderzoeker voldoende het kan zijn dat deze instructie door verschillende loverboys zijn mensenhandelaren. de nationaal rapporteur gebruikt zelf de term binnenlandse mensenhandel in plaats van de term loverboyproblematiek nationaal rapporteur p. . aangezien de rvdk in de registratie de term loverboyproblematiek hanteert wordt in deze paragraaf over de registratiedata dezelfde term gehandhaafd om verwarring te voorkomen. schriftelijke informatie raad voor de kinderbescherming op mei mei . peildatum april . de raad heeft data aangeleverd over unieke beschermingsonderzoeken. negen zaken zijn verwijderd omdat ze buiten het bereik van dit onderzoek vielen. zie b . . dit is de toelichting die de raadsmedewerkers zien in het registratiesysteem bij het beantwoorden van de vraag of in het gezin sprake is van kindermishandeling of een specifieke vorm van geweld of dwang. onderzocht o n d er zo ch t rvdk medewerkers verschillend ge nterpreteerd wordt. ook zijn geen definities opgenomen over de vormen van kindermishandeling huiselijk geweld en dwang. definitie seksueel geweld tegen kinderen de hierboven beschreven beperkingen leiden ertoe dat er geen eenduidige definitie te geven is van seksueel geweld tegen kinderen in deze data. in de zaken die zijn opgevraagd heeft de raadsonderzoeker geregistreerd dat er sprake is geweest van vermoedens van seksueel misbruik en of van seksuele uitbuiting gedwongen prostitutie. wanneer de raadsonderzoeker dit wel of niet registreert kan verschil len per individuele raadsonderzoeker afhankelijk van de definitie die zij zelf hanteren. zaken waarin sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen doordat in het registratiesysteem van de rvdk geen definities zijn opgenomen van de zaakkenmer ken is het niet duidelijk wat raadsonderzoekers precies verstaan onder seksueel misbruik en lover boyproblematiek . van de zaken waarin onder meer sprake was van seksueel geweld tegen kinderen is bij het grootste deel seksueel misbruik geregistreerd n en in een klein deel loverboyproblematiek n . bij zeven zaken zijn beide vormen van seksueel geweld tegen kinderen geregistreerd. figuur . geeft de verdeling weer van de beschermingsonderzoeken waarin sprake is geweest van een vorm van seksueel geweld. figuur . percentage van het totaal aantal beschermingsonderzoeken in n . waarin sprake is geweest van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen bron registratiedata raad voor de kinderbescherming peildatum april zie voor meer details dan hier omschreven b . . . vermoedens van seksueel misbruik stonden los van vermoedens van loverboyproblematiek. geen seksueel geweld seksueel geweld tegen kinderen seksueel misbruik loverboyproblematiek beide slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . kenmerken slachtoffers deze subparagraaf geeft zicht op de kenmerken van de unieke kinderen en gezinnen naar wie in en een beschermingsonderzoek is uitgevoerd waarbij sprake was van onder meer vermoedens van sek sueel geweld. de demografische kenmerken en de vormen van kindermishandeling en komen aan bod. demografische kenmerken van de kinderen bij het merendeel van de uitgevoerde onderzoeken waren meisjes betrokken. van de unieke kinde ren zijn zeven op de tien een meisje en drie op de tien een jongen. figuur . toont de verdeling over leeftijdscategorie n. het aandeel meisjes is significant groter in de hogere leeftijdscategorie n. de gemiddelde leeftijd van de kinderen bij aanvang van het onderzoek is jaar sd mediaan min max . figuur . verdeling van kinderen onderzocht door de rvdk n naar geslacht en leeftijd van twee kinderen is geslacht noch leeftijd geregistreerd. bron registratiedata raad voor de kinderbescherming peildatum april de onderzochte kinderen waarbij loverboyproblematiek is geregistreerd zijn significant ouder dan de kinderen waarbij seksueel misbruik is geregistreerd. de gemiddelde leeftijd van de onderzochte kinde ren waarbij sprake is geweest van loverboyproblematiek is jaar sd min max . gemid deld zijn de kinderen waarbij sprake is geweest van seksueel misbruik bijna zes jaar jonger m naar kinderen is tweemaal in een beschermingsonderzoek uitgevoerd waarin sprake was van seksueel misbruik loverboyproblematiek. van twee kinderen is het geslacht niet geregistreerd. p . naar kinderen zijn twee onderzoeken uitgevoerd in . van die kinderen is bij de berekening van de leef tijd uitgegaan van de datum van het eerste onderzoek. van n kind is de geboortedatum niet geregistreerd waar door de leeftijd ten tijde van de start van het onderzoek niet kon worden berekend. t p . het betrouwbaarheidsinterval van het verschil in gemiddelde leeftijd tussen beide groepen is . t m jaar t m jaar n meisje n jongen onderzocht o n d er zo ch t sd min max . in van deze zaken is onderzoek gedaan naar kinderen die nog geen jaar oud waren in gevallen betrof het een onderzoek naar de bescherming van een nog ongeboren kind. veelal gaat het dan om zaken waarin sprake is geweest van seksueel misbruik van minimaal n van de broertjes of zusjes van het nog ongeboren kind. het grootste deel van de onderzochte unieke kinderen is in nederland geboren n . van zeven kinderen is onbekend of ze in nederland of in het buitenland zijn geboren. de overige kinde ren komen uit verschillende landen grotendeels uit marokko n de nederlandse antillen n en suriname n . bij n op de drie van de in nederland geboren kinderen n is n of zijn beide ouders in het buitenland geboren. ruim de helft van de onderzochte kinderen heeft daarmee een nederlandse achtergrond n . vormen van kindermishandeling uit de wetenschappelijke literatuur blijkt dat seksueel misbruik regelmatig samengaat met andere vor men van kindermishandeling. de data van de rvdk lijken dit beeld te bevestigen. bij het grootste deel van de zaken is tijdens het onderzoek sprake geweest van meer dan alleen seksueel geweld tegen kinderen. figuur . geeft de verdeling weer tussen zaken waarin sprake is geweest van uitsluitend seksueel geweld tegen kinderen seksueel misbruik of loverboyproblematiek en zaken waarin meer dere vormen van kindermishandeling zijn geregistreerd. figuur . verdeling van het aantal zaken waarin vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen is onderzocht n naar aantal vormen van kindermishandeling bron registratiedata raad voor de kinderbescherming peildatum april de gemiddelde leeftijd de standaarddeviatie de mediaan het minimum en maximum zijn gebaseerd op het aantal hele jaren ten tijde van de start van het onderzoek bijvoorbeeld een kind is jaar niet jaar en maanden of jaar en maanden . zie bijlage onderzoeksverantwoording. van de in nederland geboren kinderen is het geboorteland van n moeder en van dertig vaders niet geregistreerd. aantal kinderen geboren in nederland aantal kinderen waarvan ouders in het buitenland zijn geboren aantal kinderen die in nederland geboren zijn en waarvan ouders ook in nederland geboren zijn . schellingerhout ramakers p. vink et al. pp. kuiper dusseldorp vogels pp. dong et al. pp. . uitsluitend seksueel geweld tegen kinderen nog n andere vorm van kindermishandeling nog twee andere vormen van kindermishandeling nog drie andere vormen van kindermishandeling nog vier andere vormen van kindermishandeling slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen in ongeveer n op de vijf zaken is uitsluitend een vorm van seksueel geweld tegen kinderen geregis treerd. zoals in . . is beschreven valt op basis van de registratie niet af te leiden welke vorm van kindermishandeling de aanleiding is geweest voor het onderzoek en welke vormen daadwerkelijk zijn onderzocht. maar aangezien in deze zaken geen andere vormen van kindermishandeling geweld of dwang zijn geregistreerd is het aannemelijk dat bij deze zaken wel vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen zijn onderzocht. in alle overige zaken zijn tijdens het onderzoek ook andere vormen van kindermishandeling ter sprake gekomen. hoeveel of welke vormen van kindermishandeling ontkracht of bevestigd zijn bij het afslui ten van het onderzoek is onbekend zie de beperkingen van de data in . . . van de onderzochte zaken waarin naast seksueel geweld tegen kinderen ook andere vormen van kindermishandeling zijn geregistreerd gaat het om de volgende vormen huiselijk geweld n scheidingsproblematiek n fysieke of pedagogische verwaarlozing n fysieke kindermishandeling n eergerelateerd geweld n meisjesbesnijdenis n . . . het onderzoek de melders diverse instanties kunnen hun zorgen over de opgroei en opvoedsituatie van kinderen melden bij de rvdk. zoals uit figuur . blijkt start de rvdk in bijna een kwart van de zaken waarin onder meer sprake is geweest van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen een onderzoek op basis van een eigen melding. dit zijn ambtshalve gestarte onderzoeken om te bepalen of een kinderbeschermings maatregel nodig is bijvoorbeeld naar aanleiding van zorgen tijdens een eerder gestart onderzoek in het kader van een beschermingsonderzoek naar een broer tje of zus je gezag en omgang schoolverzuim of een strafonderzoek. een iets groter deel van de zaken waarin sprake is van seksueel geweld is aange meld door een gecertificeerde instelling een instelling die kinderbeschermingsmaatregelen en maat regelen in het kader van jeugdreclassering uitvoert. het kan bijvoorbeeld zijn dat een gecertificeerde instelling zorgen omtrent een broer tje of zus je meldt van een minderjarige die onder hun toezicht staat of dat zij een melding doen voor een beschermingsonderzoek naar een minderjarige die jeugdre classering krijgt waarbij de reclasseringsmaatregelen niet hebben geleid tot het realiseren van een sta biele en veilige opvoed situatie voor het kind . veilig thuis is verantwoordelijk voor nog eens van de meldingen. dit gebeurt doorgaans nadat veilig thuis het eigen onderzoek heeft afgerond. in be paalde gevallen leidt veilig thuis de melding echter meteen door naar de rvdk bijvoorbeeld als al dui de percentages zijn berekend op basis van de zaken waarin andere vormen van kindermishandeling dan seksueel geweld zijn geregistreerd. bij de registratie van deze andere vormen van kindermishandeling en geweld gelden uiter aard dezelfde beperkingen qua registratie als voor seksueel geweld tegen kinderen zie . . . onderzocht o n d er zo ch t delijk is dat het onmogelijk is de veiligheid voor het kind te herstellen met behulp van vrijwillige hulp verlening. de categorie overige melder is een restcategorie. hieronder vallen de meldingen vanuit bijvoorbeeld de rechter mee dat mensen met een beperking ondersteunt en nidos voogdijinstelling voor alleen staande minderjarige vreemdelingen . figuur . de melders in de zaken bron registratiedata raad voor de kinderbescherming peildatum april . er zijn significante verbanden tussen de melders en de aard van de zaken. de zaken waarin sprake is geweest van loverboyproblematiek zijn vaker dan de seksueel misbruikzaken gemeld door instanties die jeugdbescherming bieden versus . zaken waarin sprake is geweest van seksueel mis bruik zijn vaker gestart naar aanleiding van een ambtshalve onderzoek rvdk als melder vergeleken met zaken waarin loverboyproblematiek wordt onderzocht versus . er zijn geen significante verbanden tussen de meldingen vanuit veilig thuis gemeenten en overige melders en of er sprake is geweest van loverboyproblematiek of seksueel misbruik. het besluit van de raad voor de kinderbescherming als de rvdk een kinderbeschermingsmaatregel nodig acht kan deze een verzoek hiertoe een rekest indienen bij de rechter. in het merendeel van de zaken waarin sprake was van seksueel geweld tegen kinderen n acht de rvdk een kinderbeschermingsmaatregel nodig. dit kan bijvoorbeeld een ondertoezichtstelling ots een machtiging uithuisplaatsing muhp of een gezagsbe indigende maat regel zijn zie figuur . . er is geen significant verband tussen het besluit van de rvdk wel of geen maatregel nodig en de aard van het seksueel geweld loverboyproblematiek versus seksueel misbruik . handelingsprotocol veilig thuis. p . p . zie het kader in de inleiding van . voor een korte uitleg over deze maatregelen. raad voor de kinderbescherming jeugdbescherming jeugdreclassering gemeente veilig thuis overige melder slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . rekesten van de rvdk n in zaken waarin sprake was van seksueel misbruik ots ondertoezichtstelling muhp machtiging uithuisplaatsing. adviseren op rekest rvdk houdt in dat de rvdk op verzoek van de rechter aanvullend onderzoek verricht ter onder steuning van een eerder gedaan rekest. bron registratiedata raad voor de kinderbescherming peildatum april het nodig achten van een kinderbeschermingsmaatregel voor hulp in het gedwongen kader betekent niet zonder meer dat de rvdk seksueel geweld bevestigd heeft. op basis van de registratie valt immers niet te achterhalen in hoeveel zaken de rvdk een kinderbeschermingsmaatregel nodig acht voor ver moedens van seksueel geweld. dat de rvdk een kinderbeschermingsmaatregel nodig vindt betekent dat de rvdk de opvoedingssituatie waarin het kind zich bevindt ernstig bedreigend acht voor de ontwik keling van het kind. dit kan ook komen door andere opvoedingsproblemen dan vermoedens van sek sueel geweld. het niet nodig vinden van een kinderbeschermingsmaatregel betekent ook niet automa tisch dat de rvdk heeft geconstateerd dat er g n sprake is van seksueel geweld het kan ook zijn dat gedwongen hulpverlening niet in het belang van het kind zou zijn. bij zaken waarin sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen besluit de rvdk dat er geen noodzaak is tot een kinderbeschermingsmaatregel. in bijna alle zaken in deze set dient de rvdk dus een rekest in. van alle raadsonderzoeken naar het al dan niet opleggen van een kinderbescher mingsmaatregel ligt dit percentage op circa . in een klein deel van de zaken n is het onderzoek na contact met de cli nt verbroken bijvoor beeld doordat het gezin zich heeft uitgeschreven uit de basisregistratie personen voorheen gemeen telijke basis administratie . uitschrijving houdt vaak in dat het gezin officieel is ge migreerd en on vindbaar is. de rvdk kan dan geen rol meer spelen in de waarborging van de veiligheid van het kind. rekesten rvdk in zaken waarbij uitsluitend sprake is geweest van seksueel geweld in . . is beschreven dat het aannemelijk is dat de zaken waarbij uitsluitend een vorm van seksueel geweld tegen kinderen is geregistreerd deze vermoedens onderdeel uitgemaakt hebben van het onder zoek. van de zaken waarin uitsluitend sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen is bij negen zaken het cli ntcontact afgebroken achtte de rvdk in zaken geen kinderbescher mingsmaatregel nodig en in zaken wel. het lijkt er dus op dat de rvdk in deze zaken een geen kinderbeschermingsmaatregel nodig afgebroken met cli nt contact adviseren op rekest rvdk n voogdij aan derden rekest ots rekest muhp bij lopende ots rekest ots muhp rekest gezagsbe indigende maatregel onderzocht o n d er zo ch t kinderbeschermingsmaatregel nodig acht in het belang van het kind om het kind te beschermen tegen seksueel geweld. het oordeel van de rechter in figuur . is voor alle zaken te zien wat het besluit is van de rvdk na afronding van het onderzoek en wat het oordeel is van de rechter. figuur . besluit van de raad voor de kinderbescherming na afronding van het onderzoek en de beslissing van de rechter n ots ondertoezichtstelling muhp machtiging uithuisplaatsing. adviseren op rekest rvdk houdt in dat de rvdk op verzoek van de rechter aanvullend onderzoek verricht ter ondersteuning van een eerder gedaan rekest. bron registratiedata raad voor de kinderbescherming peildatum april . van de zaken waarin de rvdk een rekest heeft ingediend heeft de rechter bij ook een kinderbe schermingsmaatregel uitgesproken n . wat te zien is in figuur . is dat de rechter in van de zaken waarin de rvdk een rekest heeft ingediend n meegaat in het specifieke rekest van de rvdk. in sommige gevallen wijkt de rechter van het rekest af om een lichtere maatregel uit te spreken. in zaken lijkt de rechter af te wijken van het rekest ots om juist een zwaardere maatregel ots muhp uit te spreken. dit is formeel echter niet mogelijk. uit een nadere blik op de data blijkt dan ook dat de rechter ten tijde van het vonnis is meegegaan met het rekest van de rvdk een ots op te leggen maar ofwel v r ofwel na het vonnis ook sprake is geweest van een muhp bijvoorbeeld omdat de gezinsvoogd die de ots ots muhp geen rekest overig besluit rvdk besluit rechter ots besluit rechter ots muhp besluit rechter nog onbekend besluit rechter n.v.t. slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen ots uitvoert alsnog een verzoek doet tot uithuisplaatsing. van zaken is nog onbekend wat de rechter heeft gedaan met het rekest van de rvdk. dit kan betekenen dat de rechter geen kinderbeschermingsmaatregel heeft uitgesproken de zaak al wel is behandeld maar dat de rvdk nog niet op de hoogte is gesteld van het oordeel de rvdk het oordeel van de rechter nog niet heeft geregistreerd in hun eigen systeem ten tijde van de datalevering van de rvdk aan de nationaal rapporteur in april de rechter de zaak nog niet heeft behandeld. de rvdk registreert alleen op uniek kindniveau dus niet op uniek zaakniveau welke kinderbescher mingsmaatregel van kracht is geweest en de einddatum hiervan. op basis van deze registratie kan dus niet achterhaald worden in hoeveel unieke zaken de rechter het verzoek voor een kinderbeschermings maatregel afwijst. . . vergelijking met eerdere metingen de nationaal rapporteur heeft in in het rapport op goede grond over de beschermingsonderzoe ken van de rvdk in de periode van tot en met gerapporteerd. de resultaten over de rvdk zoals weergegeven in op goede grond en de resultaten in dit rapport kunnen niet zonder meer met elkaar vergeleken worden. na het verschijnen van het rapport op goede grond hebben er namelijk verande ringen plaatsgevonden bij de rvdk zowel in de werkwijze als het registratiesysteem. verschillen in werkwijze eerder in dit rapport zijn de drie decentralisaties in het sociaal domein beschreven waaronder de de centralisatie van de jeugdhulp. de taken van de rvdk zijn in het nieuwe jeugdstelsel ongewijzigd. wel heeft de rvdk te maken met bijna vierhonderd nieuwe partners de gemeenten. daarom is ook de rvdk in verandering sinds de decentralisatie van de jeugdzorg ten eerste door zijn organisatiestructuur om te vormen van tien regionale rvdk s naar n landelijke rvdk met n landelijke directie met zelforga niserende teams in de jeugdzorgregio s. daarnaast probeert de rvdk in lijn met de filosofie achter de jeugdwet aansluiting te zoeken bij andere partijen die betrokken zijn bij kinderen en gezinnen om tot een betere afstemming tussen het vrijwillig en het gedwongen kader te komen. er wordt meer inge zet op preventie en vroegsignalering zodat kinderbeschermingsmaatregelen waar mogelijk kunnen worden voorkomen. verschillen in dataverzameling sinds in de periode van registreerde de rvdk de vormen van kindermishandeling huiselijk geweld en dwang nog niet. om vast te stellen in hoeveel procent van het totale aantal beschermingsonderzoe ken vermoedens van seksueel geweld zijn onderzocht heeft de nationaal rapporteur in dossier onderzoek verricht. hiervoor heeft het bureau van de nationaal rapporteur destijds een aselecte steek proef getrokken van dossiers per jaar dus een totaal van . dossiers. bij het analyseren en coderen van de dossiers heeft de nationaal rapporteur gekeken naar zaken waarin vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen de aanleiding waren van het beschermingsonderzoek en naar zaken waar in vermoedens van seksueel geweld gedurende het onderzoek aan de orde zijn gekomen. alleen die za schriftelijke informatie rvdk mei . mondelinge informatie rvdk d.d. januari . onderzocht o n d er zo ch t ken zijn ge ncludeerd waarbij de vermoedens van seksueel geweld betrekking hadden op het speci fieke onderzochte kind niet uitsluitend op een broertje of zusje de vermoedens van seksueel geweld serieus zijn genomen door de raadsmedewerkers tijdens het onderzoek en het moest gaan om relatief actuele vermoedens van misbruik als de problemen in het gezin een gevolg zijn van vermoedelijk sek sueel geweld tegen het kind dat in het verleden heeft plaatsgevonden waar soms al eerder onderzoek naar is gedaan zijn deze zaken niet meegenomen . dit verschilt van de zaken die in het huidige re gistratiesysteem zijn opgenomen bij de rvdk de data uit die voor dit rapport zijn gebruikt. enerzijds zijn de hier gepresenteerde data geen steekproef maar landelijke gegevens van alle zaken van de rvdk waarin de zaakkenmerken over seksueel geweld geregistreerd zijn. anderzijds is minder goed vast te stellen op welke basis zaken precies ge ncludeerd zijn het is ten eerste niet duidelijk wanneer de rvdk wel niet de zaakkenmerken seksueel misbruik of loverboyproblematiek registreert wegens het ontbreken van een duidelijke toelichting en ten tweede valt op basis van de registratie niet te achterha len welke rol de vermoedens van seksueel geweld in het onderzoek van de rvdk hebben gespeeld. vergelijking met de bevindingen uit door de verschillen in werkwijze enerzijds en de selectie van zaken anderzijds tussen de onderzoeken en kunnen de resultaten niet n op n met elkaar vergeleken worden. alleen een aantal opvallende verschillen zal hieronder toegelicht worden het aandeel onderzoeken naar seksueel geweld tegen kinderen de rekesten van de rvdk en het besluit van de rechter. het eerste opvallende punt is het verschil in aantal onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatre gel waarin onder meer sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen. gemiddeld heeft de rvdk tussen en per jaar ruim . onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel uitgevoerd. uit het dossieronderzoek dat de nationaal rapporteur op basis van een steekproef heeft verricht bleek dat naar schatting hiervan ging over vermoedens van een vorm van seksueel ge weld tegen kinderen inclusief loverboyproblematiek gemiddeld dus een geschatte onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel voor onder meer vermoedens van seksueel geweld. in en heeft de rvdk ruim . onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel per jaar uitge voerd. van deze onderzoeken gaat het om gemiddeld onderzoeken per jaar waarin sprake is ge weest van seksueel geweld tegen kinderen. dit is van het totaal aantal onderzoeken naar een kin derbeschermingsmaatregel dat in is uitgevoerd een verschil van procentpunt ten opzichte van de periode tussen en . het jaarlijkse totaal aantal onderzoeken naar een kinder beschermingsmaatregel is dus in met circa verminderd ten opzichte van maar het aantal onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel waar sprake is geweest van seksueel geweld lijkt met circa gedaald. er zijn aanwijzingen dat seksueel geweld tegen kinderen en seksueel grensoverschrijdend gedrag afneemt zie hoofdstuk . dit lijkt echter niet een verschil van de hier gepresenteerde omvang te kunnen verklaren. mogelijk draagt ook de gewijzigde rol van de rvdk sinds de decentralisatie zie inleiding . eraan bij dat er minder zaken over seksueel geweld worden aange meld bij de rvdk doordat meer ingezet wordt op preventie en hulp in een vroeger stadium bijvoor beeld via een jeugdbeschermingstafel. deze hypothese roept echter de vraag op waarom dit een relatief nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. voor een overzicht aan internationale studies die een dalende slachtofferprevalentie laten zien. slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen groter effect zou hebben voor zaken waarin sprake is van seksueel geweld dan in andere zaken. ook is het mogelijk dat men minder vaak vermoedens van seksueel geweld signaleert en of minder vaak ver moedens meldt. het is tot slot mogelijk dat de wijze van registratie een rol speelt dat raadsonderzoekers wellicht een hoge drempel hanteren om te registreren dat er sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen en dat de zaken daarom een onderschatting zijn. het tweede opvallende punt is een toename van het aandeel rekesten voor kinderen waarbij sprake is geweest van seksueel geweld. in de periode van tot en met heeft de rvdk in ongeveer een vijfde deel van de zaken geconcludeerd dat een kinderbeschermingsmaatregel niet nodig is en in van de onderzoeken naar onder meer vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen heeft de rvdk een rekest ingediend bij de rechter. het percentage rekesten voor zaken waarin sprake is ge weest van seksueel geweld lijkt in gestegen te zijn ten opzichte van . in . . is immers beschreven dat de rvdk in van de zaken besluit dat er geen noodzaak is tot een kinderbe schermingsmaatregel en in een rekest indient bij de rechter. ofwel in bijna alle zaken waarbij sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen dient de rvdk een rekest in. dit kan verschil lende dingen betekenen. ten eerste zou het kunnen betekenen dat de drempel voor het aanmelden van een kind gezin met vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen bij de rvdk nu hoger ligt waardoor de zaken die bij de rvdk komen relatief ernstiger zijn en dus nog vaker om een kinderbeschermings maatregel vragen. het kan ook betekenen dat de rvdk in deze gevallen een lagere drempel hanteert voor het indienen van een rekest. hierbij moet wel worden aangetekend dat het rekestpercentage in het al gemeen over alle onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel in de beschouwde periode niet significant gewijzigd is beweegt zich al jaren tussen en . hiervoor moet gekeken worden naar het oordeel van de rechter spreekt hij wel of geen kinderbescher mingsmaatregel uit in de periode tussen achtte de rechter in alle zaken waarin een kinder beschermingsmaatregel verzocht was een kinderbeschermingsmaatregel ook nodig. met andere woor den van de rekesten van de rvdk werd gehonoreerd. de nationaal rapporteur concludeerde op basis hiervan dat de rvdk mogelijk een te strenge selectie heeft toegepast bij het wel of niet vragen van een kinderbeschermingsmaatregel. op basis van de registratie uit is bekend dat de rechter in elk geval bij van de rekesten een kinderbeschermingsmaatregel uitspreekt. dit zou kunnen beteke nen dat de drempel voor de rvdk om een zaak voor de rechter te brengen lager is komen te liggen. het is echter niet bekend hoe de rechter met het verzoek van de rvdk in de overige van de rekesten is omgegaan. bij van de zaken waarbij sprake is geweest van seksueel geweld tegen kinderen en waarvoor de rvdk een rekest heeft ingediend is geen informatie opgenomen over een kinderbescher mingsmaatregel. dit kan betekenen dat de rechter n et is meegegaan in het rekest maar het kan ook betekenen dat de rechter de rvdk nog niet heeft ge nformeerd over de uitspraak of dat de rvdk dit in april de peildatum van de onderzochte data nog niet geregistreerd had. in het registratiesysteem van de rvdk zijn alleen lopende maatregelen geregistreerd wat betekent dat afgewezen rekesten niet als zodanig herkenbaar zijn. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. . onderzocht o n d er zo ch t . conclusie waar in het vorige hoofdstuk meldingen van seksueel geweld tegen kinderen centraal stonden is in dit hoofdstuk gekeken naar de onderzoeken die op deze meldingen volgen eerst door veilig thuis daarna wanneer nodig door de raad voor de kinderbescherming rvdk . op basis van dit onderzoek wordt vaak besloten al dan niet verdere professionele hulp in te schakelen vrijwillig of in het gedwongen kader. . . veilig thuis veilig thuis speelt een centrale rol speelt in het ontvangen en onderzoeken van meldingen van kinder mishandeling. uit de onderzoeken van veilig thuis moet blijken of er sprake is van huiselijk geweld of kindermishandeling wat de onderliggende problematiek is en wat de gewenste vervolgstappen zijn. de data uit dit hoofdstuk zijn afkomstig uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis en zijn opgevraagd bij het centraal bureau voor de statistiek cbs . de kwaliteit van deze data bleek onvoldoende om betrouw bare vergelijkingen te maken. de veilig thuis organisaties registreren verschillend van elkaar en er heerst onduidelijkheid over wat op welke manier geregistreerd en doorgeven moet worden. om deze reden kunnen er geen harde conclusies worden getrokken over de hier gepresenteerde cijfers. op dit moment loopt er echter wel een gezamenlijk verbetertraject om te komen tot cijfers die daadwerkelijk vergelijk baar zijn. in was bij van de veilig thuis onderzoeken sprake van seksueel geweld tegen kinderen. dit komt neer op een kleine onderzoeken. hierbij waren ruim kinderen betrokken. weliswaar be staat veilig thuis pas sinds dit is toch een aanzienlijke daling ten opzichte van de periode waarin de advies en meldpunten kindermishandeling amk s verantwoordelijk waren voor de onderzoeken. vanwege de gebrekkige data valt echter niet vast te stellen of deze daling in werkelijkheid ook zo scherp is. . . raad voor de kinderbescherming wanneer de ontwikkeling van een minderjarige ernstig bedreigd wordt en hulp in het vrijwillige kader niet meer voldoet of wanneer het gezin vrijwillige hulp weigert kunnen organisaties zoals de politie veilig thuis en gecertificeerde instellingen de rvdk inschakelen voor hulp in het gedwongen kader. in en zijn in totaal unieke onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel uitgevoerd waarin vermoedens van seksueel geweld misbruik en of seksuele uitbuiting zijn onderzocht. in deze paragraaf zijn beslissingen besproken. namelijk wat besluit de rvdk op basis van het verrichte onder zoek en wat besluit tot slot de rechter wanneer de rvdk een verzoek voor een kinderbeschermingsmaat regel heeft ingediend hiervoor zijn data opgevraagd bij de rvdk over de zaken uit en waarbij onder meer sprake is geweest van vermoedens van seksueel misbruik en of van seksuele uitbuiting. van de zaken waarbij seksueel geweld een rol speelt is acht de rvdk in het merendeel van de zaken een kinderbeschermingsmaatregel nodig. in verreweg de meeste zaken waarin sprake is van seksueel misbruik komt de rvdk tot de conclusie dat een maatregel inderdaad nodig is om een stabiele opvoed situatie voor het kind te kunnen bewerkstelligen. de rechter spreekt in minstens van de zaken waarin de rvdk een verzoek tot een kinderbeschermingsmaatregel indient ook een kinderbescher centraal bureau voor de statistiek p. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen mingsmaatregel uit. in de overige van de zaken is het nog onbekend of de rechter wel of niet mee gaat met het besluit van de rvdk. een andere belangrijke conclusie uit deze paragraaf is dat de beslissing de rvdk te vragen een onderzoek te doen naar onder meer vermoedens van seksueel misbruik veranderd lijkt waar in naar schatting van de onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel onder meer vermoedens van seksueel misbruik betrof is seksueel misbruik in in van deze onderzoeken aan bod gekomen. dit plus de totale daling in het aantal onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel door de rvdk betekent dat het gemiddeld aantal onderzoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel voor onder meer vermoedens van seksueel misbruik is gedaald van ongeveer naar ongeveer per jaar een daling van . hoewel een vermindering van vergaande ingrepen zoals onder andere gedwongen jeugdhulp n van de doelen van de jeugdwet is kan het relevant zijn te onderzoeken of een daling van deze omvang voor een zeer ernstige vorm van kindermishandeling zoals seksueel misbruik gewenst is. geholpen . inleiding zoals eerder in dit rapport al werd beschreven zijn op januari veel belangrijke taken in het sociaal domein overgegaan naar de gemeenten. de verantwoordelijkheid voor jeugdhulp is daar n van. met de decentralisatie van de jeugdhulp zijn ook de verantwoordelijkheden van gemeenten op het gebied van kindermishandeling uitgebreid naast preventie zijn zij sinds de transitie ook verantwoordelijk voor het onderzoeken van mogelijke situaties van kindermishandeling en voor de hulp aan slachtoffers van kindermishandeling en hun ouders. ook de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is hiermee voor een belangrijk deel een gemeentelijke aangelegenheid geworden. dit hoofdstuk gaat verder in op hulpverlening aan minderjarige slachtoffers van seksueel geweld. het presenteert een onderzoek naar jeugdhulp verleend aan slachtoffers van seksueel geweld. slachtoffers van seksueel geweld of van andere vormen van kindermishandeling zijn in de huidige registratie van jeugdhulp niet te onderscheiden van andere ontvangers van jeugdhulp. daarom was er tot op heden geen zicht op welk deel van de jongens en meisjes die jeugdhulp ontvangen deze hulp ontvangt naar aanleiding van seksueel geweld. om deze lacune te vullen heeft de nationaal rapporteur samenwerking gezocht met het centraal bureau voor de statistiek cbs . dit onderzoek levert opvallende inzichten op in de hulp die aan slachtoffers van seksueel geweld verleend in vergelijking met de hulp verleend aan andere kinderen die jeugdhulp ontvangen. leeswijzer . gaat uitgebreider in op de decentralisatie van de jeugdhulp en de veranderingen die hiermee ge paard zijn gegaan. . zet uiteen hoe de data in dit onderzoek tot stand zijn gekomen. daarna volgen de resultaten. in . wordt uiteengezet hoe vaak slachtofferschap van seksueel geweld de aanleiding was voor de jeugdhulp en wat de kenmerken waren van de geholpen kinderen. . gaat over de gebo den hulptrajecten de verwijzer het perspectief de vorm en het einde. dit zijn landelijke cijfers. gezien de omvang van de steekproef en de prevalentie van seksueel geweld als aanleiding voor de jeugdhulp kunnen de resultaten helaas niet op een statistisch verantwoorde manier worden gepresenteerd per jeugdhulp of veilig thuis regio. ten slotte wordt een vergelijking gemaakt met eerdere metingen van de nationaal rapporteur . en volgt een samenvatting van de belangrijkste conclusies . . omwille van de leesbaarheid wordt in dit hoofdstuk de term slachtoffers gehanteerd. strikt genomen wordt met deze term gedoeld op de minderjarigen die jeugdhulp hebben ontvangen naar aanleiding van in ieder geval slachtofferschap van seksueel geweld . in werkelijkheid zal de groep slachtoffers van seksueel geweld breder zijn. kinderen die om een andere reden in de jeugdhulp terecht zijn gekomen g eh o lp en slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen kunnen immers ook slachtoffer zijn geweest. het is bijvoorbeeld goed denkbaar dat bepaalde gedrags problemen de directe aanleiding zijn voor een jeugdhulptraject terwijl die gedragsproblemen zelf weer veroorzaakt zijn geweest door seksueel geweld. ook jongvolwassenen kunnen overigens jeugdhulp ont vangen. in deze paragraaf beperken we ons echter tot minderjarigen. . de decentralisatie van jeugdhulp zoals in de inleiding van dit hoofdstuk werd beschreven is de jeugdhulp sinds januari gedecen traliseerd. de jeugdwet werd mede voorafgegaan door de wet op de jeugdzorg wjz . in is de wjz ge valueerd. de wet regelde de toegang tot de jeugdzorg via de bureaus jeugdzorg de provinciaal ge financierde jeugd en opvoedhulp en de uitvoering van de jeugdbescherming en jeugdreclassering. in de evaluatie werd geconcludeerd dat de versnippering van de jeugdhulp over verschillende wettelijke en bestuurlijke systemen veel problemen veroorzaakte. op grond van deze analyse werd in de jaren daarna stapsgewijs gewerkt aan het vormgeven van een nieuw meer integraal stelsel uitmondend in de inwer kingtreding van de jeugdwet waarin de nieuwe organisatie van de jeugdhulp en de taken waar gemeen ten sindsdien verantwoordelijk voor zijn staan vastgelegd. sinds januari zijn gemeenten daar mee verantwoordelijk geworden voor alle vormen van jeugdhulp bijvoorbeeld ambulante jeugdhulp pleegzorg gesloten jeugdhulp jeugdzorgplus jeugd ggz en de uitvoering van de kinderbescher mingsmaatregelen en jeugdreclassering. de assumptie achter de decentralisatie van de jeugdhulp is dat gemeenten de zorg dichter bij de inwo ners eenvoudiger en goedkoper kunnen organiseren. de centrale doelen van de jeugdwet luiden als volgt preventie en uitgaan van eigen kracht van jeugdigen ouders en hun sociale netwerk demedicaliseren ontzorgen en normaliseren door het opvoedkundig klimaat te versterken eerder de juiste hulp op maat om het beroep op dure gespecialiseerde hulp te verminderen integrale hulp voor gezinnen volgens het uitgangspunt n gezin n plan n regisseur meer ruimte voor jeugdprofessionals door vermindering van regeldruk bij hun werk. de jeugdwet omvat een breed domein. voorafgaand aan de jeugdwet waren de gemeenten verantwoor delijk voor jeugdwelzijn preventie jeugdgezondheidszorg en pedagogische ondersteuning. de provin cie financierde de bureaus jeugdzorg en ambulante en semi residenti le jeugd en opvoedhulp en pleegzorg. verzekeraars financierden de jeugd ggz en via de verzekeraars liep ook de algemene wet bijzondere ziektekosten gefinancierde hulp aan kinderen met een licht verstandelijke beperking. daar naast financierde het toenmalige ministerie van veiligheid en justitie de gesloten jeugdzorg en jeugd reclassering. zonmw . website rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdhulp vraag en antwoord vormen jeugdhulp jeugdzorg geraadpleegd mei . kamerstukken ii p. . mvt . https www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdhulp vraag en antwoord vormen jeugdhulp jeugdzorg https www.rijksoverheid.nl onderwerpen jeugdhulp vraag en antwoord vormen jeugdhulp jeugdzorg geholpen g eh o lp en nu valt de financiering onder de verantwoordelijkheid van de gemeente. het gaat daarbij zowel om basisvoorzieningen preventie basiszorg n de meer intensieve hulp . ook de toegang tot al deze voor zieningen wordt sinds geregeld door de gemeenten. toegang wil zeggen de advisering over de bepaling van en het inzetten van de aangewezen voorziening. gemeenten konden kiezen voor het oprichten van een nieuwe voorziening als toegang zoals wijkteams of aansluiten bij voorzieningen die al bestonden zoals de centra voor jeugd en gezin. via deze organisaties kunnen kinderen worden door verwezen naar niet vrij toegankelijke jeugdhulp. naast deze gemeentelijke toegang tot jeugdhulp is ook de directe verwijzingsmogelijkheid door de huisarts medisch specialist of jeugdarts naar de jeugd hulp blijven bestaan. met een dergelijke verwijzing kunnen het kind en de ouders rechtstreeks aan kloppen bij een jeugdhulpaanbieder. een andere ingang tot de jeugdhulp is via de gecertificeerde instelling de kinderrechter via een kinderbe schermingsmaatregel of een maatregel tot jeugdreclassering het openbaar ministerie en de directeur van een de justiti le jeugdinrichting. tot slot vormt veilig thuis een toegang tot onder andere jeugdhulp. . de data de nationaal rapporteur heeft samen met het cbs een onderzoek uitgevoerd naar het aandeel min derjarigen in jeugdhulp dat deze hulp ontvangt naar aanleiding van seksueel geweld. de aanleiding waarvoor een kind jeugdhulp ontvangt wordt namelijk niet meegenomen in de wettelijke beleidsinfor matie jeugd waar het cbs jaarlijks over rapporteert. het cbs heeft de data verzameld en de nationaal rapporteur heeft deze geanalyseerd. hiertoe heeft het cbs een enqu teonderzoek gehouden onder jeugdhulpaanbieders die lid zijn van n van de drie grootste brancheverenigingen binnen de jeugd hulp. dit zijn ggz nederland jeugdzorg nederland en vereniging gehandicaptenzorg nederland. sa men bieden zij hulp aan van alle minderjarigen in de jeugdhulp. de overige minderjarigen krijgen hulp bij aanbieders die niet of bij kleinere brancheverenigingen zijn aangesloten bijvoorbeeld in de vrijgevestigde jeugd ggz. alle directeuren van de jeugdhulpaanbieders die aangesloten zijn bij de drie genoemde branchever enigingen zijn door het cbs benaderd. hen is gevraagd contactgegevens aan te leveren van een mede werker die een vragenlijst over hun cli nten kon invullen. op basis van de beleidsinformatie jeugd heeft het cbs vervolgens een steekproef getrokken onder de cli nten van de aanbieders die hier gehoor aan hadden gegeven. op deze wijze zijn maximaal cli nten per aanbieder geselecteerd. dit maximum is gekozen om de werklast voor de aanbieders dragelijk te houden. deze jeugdhulpaanbieders zijn vervol gens gevraagd over deze kinderen de volgende vraag te beantwoorden is de aanleiding van het geboden jeugdhulptraject van de cli nt onder meer een vermoeden van slacht offerschap van seksueel geweld zonmw van yperen wijnen hageraats . website nji www.nji.nl nl download nji publicatie nji factsheet inrichting toegang jeugdhulp.pdf geraadpleegd mei . aanhangsel handelingen ii . website vng vng.nl onderwerpenindex jeugd jeugdhulp faqs over toegang jeugdhulp geraadpleegd mei . zie voor meer details dan hier omschreven b . . https www.nji.nl nl download nji publicatie nji factsheet inrichting toegang jeugdhulp.pdf https vng.nl onderwerpenindex jeugd jeugdhulp faqs over toegang jeugdhulp slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen in begeleidende tekst werd gevraagd voor deze informatie te kijken in de verwijsbrief van de cli nt en of het verslag van het intakegesprek. hier genoemde verschillen zijn statistisch significant tenzij anders vermeld. de meeste analyses zijn uitgevoerd op persoonsniveau maar gaan over jeugdhulptrajecten. dat wil zeggen dat bijvoorbeeld is gekeken hoeveel personen een bepaald type jeugdhulptraject hebben doorlopen. aangezien personen meer dan n hulptraject konden hebben in tellen deze percentages niet op tot . definitie seksueel geweld tegen kinderen bij de vragenlijst werd een toelichting gegeven op de term vermoedens van seksueel geweld . deze luidde seksueel geweld tegen kinderen is zeer divers en omvat het getuige zijn van manuele orale genitale en of anale seksuele handelingen. het kan onder meer gaan om fysieke dwang of ontucht eenmalig of meer malig misbruik fysiek en of digitaal binnen of buiten huiselijke kring en of afhankelijkheidsrelatie het kan worden gepleegd door n of meer minderjarige en of volwassen dader s . seksueel geweld tegen kinderen kan in deze paragraaf dus zowel betrekking hebben op hands on als hands off vormen van seksueel misbruik zie . . definitie aanleiding bij de vragenlijst werd ook een toelichting gegeven op de term aanleiding . deze luidde het vermoeden van slachtofferschap van seksueel geweld moet vermeld staan in de verwijsbrief en of uit het verslag van het intakegesprek blijkt dat cli nt ouder of jeugdhulpverlener heeft benoemd of bevestigd dat de cli nt vermoedelijk slachtoffer is geweest van seksueel geweld. steekproef van van de in eerste instantie aangeschreven organisaties heeft het cbs respons ontvangen. hiermee is informatie verkregen over . kinderen waarvan voor de aanleiding van de jeugdhulp mede seksueel geweld was. middels een statistische berekening heeft het cbs de steekproef representatief ge maakt voor alle . kinderen die jeugdhulp ontvingen via een aanbieder die was aangesloten bij de drie grootste brancheverenigingen. de resultaten worden gepresenteerd voor deze gewogen steekproef. binnen deze gewogen steekproef is man is de gemiddelde leeftijd jaar en heeft een migratie achtergrond eerste generatie tweede generatie . hiermee wijkt deze steekproef die representatief is voor de kinderen die jeugdhulp ontvangen via de grootste brancheverenigingen slechts licht af van de gehele jeugdhulppopulatie waarvoor deze cijfers respectievelijk jaar zijn. zie voor een uitgebreidere omschrijving van procedure vraagstelling en toelichting de onderzoeksverantwoording in bijlage b . . het cbs heeft hierbij een weegmodel opgesteld waarin is meegenomen het geslacht van het kind de leeftijdsgroep de branchevereniging waarbinnen de jeugdhulpaanbieder valt type huishouden en herkomst. van een aantal kinderen werden geen jeugdhulptrajecten gevonden in de beleidsinformatie jeugd deze zijn verwij derd. daardoor nam de gewogen steekproef af naar . kinderen. zie b . . t p . t p . t p . geholpen g eh o lp en jeugdhulptrajecten gemiddeld hadden de kinderen binnen de steekproef jeugdhulptrajecten in . een jeugdhulptra ject is een periode waarin een bepaalde vorm van hulp of zorg wordt verleend. dit kan bijvoorbeeld een traject zijn waarin een kind wordt gediagnosticeerd maar ook een traject waarin behandeling wordt aangeboden door een wijkteam of een jeugdhulpinstelling. wanneer een kind meerdere vormen van hulp of zorg ontvangt heeft hij of zij ook meerdere trajecten. voor slachtoffers van seksueel geweld lag dit gemiddelde hoger dan voor de overige kinderen vs. . van alle jeugdhulptrajecten in dit onderzoek is begonnen op enig moment v r . van de trajec ten die in actief waren liep door in . van alle trajecten begon n eindigde in . . de kinderen de volgende twee subparagrafen bevatten informatie over de kinderen die jeugdhulp ontvangen welk deel van hen ontvangt jeugdhulp mede naar aanleiding van seksueel geweld en welke kenmerken hebben deze slachtoffers ten opzichte van andere kinderen die jeugdhulp ontvangen . . slachtoffers seksueel geweld in jeugdhulp naar schatting was in voor van de jeugdhulpcli nten slachtofferschap van seksueel geweld mede de aanleiding voor het hulptraject met een marge van . dit betreft voor de drie grootste brancheverenigingen naar schatting . kinderen. wanneer dit percentage toegepast wordt op alle kinderen in de jeugdhulp zou dit een aantal van . slachtoffers opleveren. voorzichtigheid is hier bij echter geboden omdat onduidelijk is in hoeverre de hier onderzochte groep namelijk zij die hulp ontvangen bij een aanbieder aangesloten bij n van de drie grootste brancheverenigingen ook repre sentatief is voor de rest van de kinderen die jeugdhulp ontvangen. het kan bijvoorbeeld zo zijn dat bij de drie grootste brancheverenigingen meer slachtoffers zitten dan bij de overige brancheverenigingen of bij jeugdhulpaanbieders die niet bij een branchevereniging zijn aangesloten. in dat geval zal het aantal slachtoffers in de totale jeugdhulp lager liggen dan . . anderzijds is het percentage van slachtoffers die jeugdhulp ontvangen naar aanleiding van seksueel geweld naar alle waarschijnlijkheid een flinke onderschatting van het totaal aantal slachtoffers van sek sueel geweld dat jeugdhulp ontvangt. veel aanbieders gaven aan dat het seksueel geweld pas later in het traject naar voren kwam maar bijna nooit de eerste aanleiding van de hulpvraag was. dit was vooral het geval voor aanbieders in de ggz. daar zijn vaak gedragsproblemen de eerste hulpvraag maar is seksueel geweld regelmatig een onderliggend probleem. weliswaar is hier door het cbs rekening mee gehouden door de brancheverenigingen mee te nemen in het weegmodel maar dit zorgt waarschijnlijk nog steeds voor een onderschatting van het totaal aantal slachtoffers. wel geeft deze een betrouwbare schat ting van het aantal kinderen dat jeugdhulp ontvangt naar aanleiding van seksueel geweld. t p . dit aantal is van alle . minderjarigen die in jeugdhulp ontvingen. schriftelijke informatie cbs d.d. november . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen figuur . toont het aandeel kinderen per jeugdhulpvorm dat die jeugdhulp heeft ontvangen mede naar aanleiding van seksueel geweld. de aangegeven jeugdhulpvorm is hierbij de zwaarst ontvangen vorm van jeugdhulp van het kind. het geeft dus aan hoeveel procent van alle kinderen in de betreffende jeugdhulpvorm in die hulp ontvingen mede naar aanleiding van seksueel geweld. uit de figuur blijkt dat het aandeel slachtoffers van seksueel geweld groter wordt naarmate de verleende hulpvorm zwaarder is. dit hoeft op zich geen verbazing te wekken seksueel geweld is een relatief zware aanleiding voor jeugdhulp waarvoor zwaar dere hulp dan gemiddeld nodig zal zijn. evenwel valt op dat voor maar liefst van de kinderen in de gesloten jeugdhulp seksueel geweld een aanleiding voor de hulp vormde. figuur . aandeel slachtoffers van seksueel geweld van het totaal aantal kinderen naar zwaarst ontvangen vorm van jeugdhulp bron data centraal bureau voor de statistiek . . de geholpen kinderen de slachtoffers van seksueel geweld waren in vergelijking met de overige kinderen die jeugdhulp ontvingen vaker vrouw vs. . waar dus in de jeugdhulp breed jongens oververtegenwoordigd zijn zie . slaat dit om bij kinderen voor wie seksueel geweld de aanleiding van de jeugdhulp is. de oververte genwoordiging van meisjes onder de slachtoffers in jeugdhulp is in beide leeftijdscategorie n zichtbaar zie figuur . . meisjes krijgen ook in het algemeen vaker te maken met seksueel geweld . . hierbij valt wel op dat waar van de slachtoffers van ernstig seksueel geweld de prevalentie in de leeftijdscategorie twaalf tot zeventien jaar in meisje was figuur . het aandeel meisjes van de slachtoffers in dezelfde leeftijdscategorie in de jeugdhulp groter is namelijk . dit roept de vraag op of de toeleiding naar hulp voor jongens die seksueel geweld meemaken op orde is en of de hulp wel op hun behoeften aansluit. p . totaal met verblijf gesloten plaatsing met verblijf gezinsgericht met verblijf pleegzorg met verblijf anders dan bovenstaand zonder verblijf daghulp op locatie van de aanbieder zonder verblijf ambulante op locatie van de aanbieder zonder verblijf in het netwerk van de jeugdige zonder verblijf uitgevoerd door het wijk of buur eam slachto ers per zwaarste vorm van jeugdhulp geholpen g eh o lp en figuur . verhouding jongens meisjes onder slachtoffers van seksueel geweld in de jeugdhulp per leeftijdscategorie bron data centraal bureau voor de statistiek ook op leeftijd blijken slachtoffers in de jeugdhulp van niet slachtoffers te verschillen. de kinderen met een achtergrond van seksueel geweld waren gemiddeld iets ouder dan de overige kinderen dertien vs. twaalf jaar . kinderen voor wie seksueel geweld de aanleiding voor de jeugdhulp was hadden bovendien minder vaak een nederlandse achtergrond vs. en hadden dus vaker een migratieachtergrond zowel eerste generatie vs. als tweede generatie vs. . kinderen met een migratieachtergrond krijgen ook in het algemeen vaker te maken met seksueel geweld . . slachtoffers van seksueel geweld in de jeugdhulp hadden ook vaker een kinderbeschermingsmaatregel dan niet slachtoffers vs. . slachtoffers hadden zowel vaker een voorlopige ondertoezicht stelling vs. als een voorlopige tijdelijke voogdijmaatregel vs. . zie de kadertekst in . voor meer achtergrond. . het hulptraject de rest van dit hoofdstuk gaat over de hulp die bovengenoemde slachtoffers van seksueel geweld ont vingen. wie het slachtoffer verwezen hebben wat het perspectief van het hulptraject was welke vorm van jeugdhulp het slachtoffer ontving bijvoorbeeld residentieel of ambulant en hoe het traject ein digde komt in die volgorde aan bod. t p . slachtoffers sd mediaan min max . overige kinderen sd mediaan min max . p . p . p . p . t m jaar t m jaar n meisje n jongen slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . verwijzer hulptraject wanneer de verwijzers van slachtoffers van seksueel geweld worden vergeleken met verwijzers van de overige ontvangers van jeugdhulp zie figuur . vallen een aantal dingen op. allereerst worden slacht offers vaker door gecertificeerde instellingen verwezen en minder vaak door medisch specialisten. figuur . deel van de kinderen dat minimaal nmaal door de genoemde instantie is verwezen naar jeugdhulp vergeleken tussen slachtoffers en de overige kinderen met jeugdhulp. p . nb. deze getallen tellen niet op tot omdat meerdere verwijzers bij de kinderen betrok ken kunnen zijn geweest. per persoon telt n specifieke verwijzer maximaal n keer mee. aantallen voor jeugdartsen waren te laag om weer te gegeven. bron data centraal bureau voor de statistiek de grootste groep slachtoffers kwam via gemeentelijke toegang terecht bij de jeugdhulp. dit betreft de toegang zoals deze door de gemeente is georganiseerd en hieronder vallen bijvoorbeeld de wijkteams en de centra voor jeugd en gezin maar ook veilig thuis. ook kan de gemeente medewerkers bij gecon tracteerde jeugdhulpaanbieders of bij onderwijsinstellingen hebben gemandateerd om kinderen te ver wijzen. de optie geen verwijzer is bedoeld voor de jeugdhulp die vrij toegankelijk is. de gemeente be paalt welke jeugdhulp vrij toegankelijk is en welke hulp niet. dit kan daarom per gemeente verschillen. in de meeste gevallen betrof de vrij toegankelijke hulp jeugdhulp uitgevoerd door het wijk of buurtteam. ook jeugdartsen kunnen verwijzen maar vanwege de lage aantallen worden deze hier niet weergegeven. gecertificeerde instellingen zijn instellingen die van overheidswege worden gecertificeerd om maatregelen in het kader van de jeugdreclassering en jeugdbescherming te mogen uitvoeren zie ook website vereniging nederlandse gemeenten https vng.nl themas jeugd jeugdhulp gecertificeerde instellingen gis geraadpleegd juni . rijksoverheid . rijksoverheid p. . slachto ers overige ge me en tel ijk to eg an g ge ce rti c ee rd e ins tel lin g hu isa rts ve rw ijz er on be ke nd ge en ve rw ijz er me dis ch sp ec ial ist re ch ter r vd k ov j https vng.nl themas jeugd jeugdhulp gecertificeerde instellingen gis geholpen g eh o lp en dat kinderen en met name slachtoffers naar jeugdhulp werden verwezen door een gecertificeerde in stelling zou doen vermoeden dat voor deze kinderen reeds een kinderbeschermingsmaatregel van kracht was. de taak van gecertificeerde instellingen is immers het uitvoeren van kinderbeschermings maatregelen of jeugdreclassering. echter van de slachtoffers die naar jeugdhulp werden verwezen door een gecertificeerde instelling had geen lopende kinderbeschermingsmaatregel. dit was het geval voor van de overige kinderen die daardoor werden verwezen. een mogelijke verklaring voor deze ogenschijnlijke discrepantie is het gebruik van zogeheten drang zie . een kader waarin jeugdbe schermers kunnen worden ingezet v rdat er een formele kinderbeschermingsmaatregel is uitgespro ken. op die manier kan worden geprobeerd ouders te laten meewerken aan vrijwillige hulp. de drang is in dat geval dat als de ouders niet meewerken alsnog een kinderbeschermingsmaatregel zal worden verzocht aan de rechter. . . perspectief hulptraject per jeugdhulptraject is ook aangegeven wat het perspectief van het traject is. dit perspectief beschrijft het doel van het jeugdhulptraject. dit kan zijn stabilisatie van een crisissituatie diagnostiek begelei den of behandelen . deze perspectieven zijn vergeleken tussen slachtoffers en niet slachtoffers. ook hierbij geldt dat het totaal boven de uitkomt omdat kinderen zowel meerdere trajecten als meer dere perspectieven per traject konden hebben. figuur . deel van de kinderen in de jeugdhulp dat minimaal n traject met een van de volgende perspectieven had in vergeleken tussen slachtoffers en overige kinderen in jeugdhulp p p nb. deze getallen tellen niet op tot omdat kinderen meerdere trajecten konden hebben. bron data centraal bureau voor de statistiek behandelen begeleiden stabilisatie crisissituatie diagnostiek slachto ers overige slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen zoals uit figuur . blijkt is de meeste hulp gericht op behandelen . hierin verschillen slachtoffers nauwelijks van niet slachtoffers. dit betreft vooral hulp om het verhelpen van een psychisch psycho sociaal gedrags of opvoedprobleem of een psychische stoornis. de hulp kan ook gericht zijn op het leren omgaan met verminderen of stabiliseren van het probleem of de stoornis. begeleiden was daarna voor beide groepen het meest voorkomende perspectief. deze hulp is gericht op het bieden van ondersteuning bij het uitvoeren van dagelijkse taken en het aanbrengen en behouden van structuur in en regie over het persoonlijk leven. opvallend is dat slachtoffers ruim twee keer vaker te maken hebben met het perspectief stabilisatie van een crisissituatie . dit wordt alleen als zodanig geregistreerd als dit het enige doel is van het traject. bij hulpverlening die begint bij een crisissituatie maar wel langdurig doorloopt zal begeleiden of behandelen worden geregistreerd. hetzelfde geldt voor diagnostiek . deze optie wordt bijvoorbeeld gekozen wanneer een specialist is ingeschakeld enkel en alleen voor het diagnosticeren. combinatie van trajecten kinderen konden zowel meerdere trajecten als meerdere perspectieven per traject hebben. de meeste kinderen hadden in met maar n perspectief te maken van de slachtoffers van de ove rige kinderen . de meest voorkomende combinatie onder slachtoffers was begeleiden en behandelen van alle slachtoffers had in beide hulptrajecten gevolgd door stabilisatie van een crisissituatie en behandelen . de meest voorkomende combinatie onder de overige kinderen in de jeugdhulp was eveneens begeleiden en behandelen gevolgd door stabilisatie van een crisissituatie en behan delen . . . vormen van jeugdhulp per traject kan er n vorm van jeugdhulp geregistreerd worden. jeugdhulp wordt ingedeeld in hulp m t en z nder verblijf. de meeste kinderen ontvangen jeugdhulp zonder verblijf waarbij het kind thuis slaapt. deze hulp kan bijvoorbeeld door het wijk of buurtteam worden uitgevoerd of door een andere jeugdhulpaanbieder. in het laatste geval zijn er nog drie opties mogelijk. ambulante hulp op de locatie van de aanbieder betreft hulpgesprekken van maximaal twee uur terwijl daghulp op die locatie minimaal n dagdeel betreft. wanneer de hulp wordt gegeven in het netwerk van de jeug dige wordt gedoeld op hulp die plaatsvindt in diens omgeving bijvoorbeeld thuis of op school. bij jeugdhulp m t verblijf slaapt het kind niet thuis bijvoorbeeld in het geval van pleegzorg. gezinsge richt betreft alle andere vormen van verblijf die een gezinssituatie benaderen zoals gezinshuizen. een gesloten plaatsing betekent het kind bij een instelling voor gesloten jeugdhulp verblijft waar bij hem of haar de vrijheid ontnomen wordt. zo n plaatsing komt tot stand op basis van een door de rechter afgegeven machtiging gesloten jeugdzorg of een machtiging bopz wet bijzondere opname psychiatrische ziekenhuizen . deze ingrijpende vorm van jeugdhulp wordt geboden aan kinderen en jongeren die niet bereikbaar zijn voor lichtere vormen van hulpverlening zonder behandeling vormen zij een risico voor zichzelf of hun omgeving. de optie met verblijf anders ten slotte ziet rijksoverheid p. . rijksoverheid p. . rijksoverheid p. . website jeugdzorg nederland www.jeugdzorgnederland.nl jeugdhulp jeugdzorgplus geraadpleegd juni https www.jeugdzorgnederland.nl jeugdhulp jeugdzorgplus geholpen g eh o lp en toe op de andere gevallen waarbij kinderen op de locatie van de aanbieder slapen waaronder bege leid wonen en kamertraining. figuur . deel van dekinderen dat minimaal nmaal een van de volgende vormen van jeugdhulp heeft ontvangen vergeleken tussen slachtoffers en niet slachtoffers. p n.s. niet significant. nb. deze getallen tellen niet op tot omdat kinderen meerdere trajecten konden hebben in . per persoon telt n specifieke vorm maximaal keer mee. bron data centraal bureau voor de statistiek wanneer slachtoffers met niet slachtoffers worden vergeleken figuur . blijkt jeugdhulp zonder ver blijf voor beide groepen het meest te zijn voorgekomen in . toch is er een duidelijk verschil. slacht offers ontvingen minder vaak dan de overige kinderen jeugdhulp zonder verblijf vs. en vaker jeugdhulp met verblijf vs. . bijna de helft van de slachtoffers verblijven op enig moment dus niet meer thuis terwijl zij jeugdhulp ontvangen. nog opvallender is dat van de kinderen die jeugd hulp ontvangen naar aanleiding van seksueel geweld op enig moment gesloten geplaatst worden. in figuur . is het type jeugdhulp verder gespecificeerd. deze percentages tellen niet op tot omdat kinderen meerdere jeugdhulptrajecten hebben kunnen ontvangen in . p . p . zonder verblijf door wijk of buur eam n.s. zonder verblijf ambulante hulp op locatie aanbieder zonder verblijf daghulp op locatie aanbieder n.s. zonder verblijf in netwerk jeugdige met verblijf pleegzorg met verblijf gezinsgericht met verblijf gesloten plaatsing met verblijf anders slachto ers overige slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen zwaarste jeugdhulptraject in figuur . worden niet alle jeugdhulptrajecten per kind meegenomen maar alleen het zwaarste tra ject. hierbij is de hulp van licht naar zwaar gerangschikt. wanneer deze indeling wordt gebruikt blijken er eveneens verschillen in de hulp die slachtoffers en niet slachtoffers ontvangen. opvallend is dat slachtoffers twintig keer zo vaak op enig moment gesloten geplaatst zijn geweest als de overige kinderen in de jeugdhulp vs. . slachtoffers van seksueel geweld hebben dus een relatief grote kans deze zeer zware vorm van jeugdhulp waarbij hen de vrijheid ontnomen wordt te ontvangen. figuur . zwaarste vorm van jeugdhulp vergeleken tussen slachtoffers en niet slachtoffers bron data centraal bureau voor de statistiek uit figuur . bleek al dat ambulante jeugdhulp op locatie de meest verleende jeugdhulpvorm is. nu valt echter op dat dit voor niet slachtoffers veel vaker het eindstation was dan voor slachtoffers. ook valt op dat het overgrote deel van de van de kinderen die hulp ontvingen via een wijk of buurtteam daarna nog een zwaardere vorm van hulp ontving. in figuur . is de groep slachtoffers uit figuur . uitgesplitst naar geslacht. hierbij valt meteen op dat meisjes zwaardere jeugdhulp ontvangen dan jongens zo ontvangt van hen op enig moment jeugd hulp met verblijf dus waarbij zij niet meer thuis wonen tegenover van de jongens. daarbij hebben slachtoffers die meisje zijn een elf keer zo grote kans gesloten geplaatst te worden versus . uiteraard is het met de bestaande indeling van jeugdhulpvormen enigszins arbitrair om daar een rangschikking in aan te brengen. p . slachto ers overige met verblijf gesloten plaatsing met verblijf gezinsgericht met verblijf pleegzorg met verblijf anders zonder verblijf daghulp op locatie aanbieder zonder verblijf ambulante jeugdhulp op locatie van de aanbieder zonder verblijf in netwerk jeugdige zonder verblijf uitgevoerd door wijk of buur eam geholpen g eh o lp en figuur . zwaarste vorm van jeugdhulp verleend aan slachtoffers van seksueel geweld naar geslacht bron data centraal bureau voor de statistiek in . . bleek dat maar liefst van alle gesloten geplaatste kinderen in mede jeugdhulp ontving naar aanleiding van seksueel geweld. uit het bovenstaande blijkt dat meisjesslachtoffers aan zienlijk vaker gesloten geplaatst worden dan jongensslachtoffers. wanneer het aandeel slachtoffers van seksueel geweld in de totale populatie in gesloten jeugdhulp wordt uitgesplitst naar geslacht blijkt dan ook dat van de gesloten geplaatste jongens jeugdhulp ontvangt naar aanleiding van seksueel geweld waar dit van de gesloten geplaatste meisjes is zie ook figuur . . een zeer ruime meerderheid van de gesloten geplaatste meisjes ontvangt dus hulp voor seksueel geweld. voor een deel kan dit te verklaren zijn door de gespecialiseerde hulp aan minderjarige slachtoffers van loverboys deze wordt vaak in gesloten setting gegeven. de meisjes die deze gespecialiseerde hulp ontvangen hebben als slachtoffer van seksuele uitbuiting uiteraard ook seksueel geweld meege maakt. toch kan dit het hoge aandeel meisjesslachtoffers van seksueel geweld in de gesloten jeugd hulp niet geheel verklaren. volgens de slachtoffermonitor mensenhandel waren er in gemiddeld minderjarige meisjesslachtoffers van seksuele uitbuiting in beeld in het meest re cente inspectierapport over gespecialiseerde hulp aan deze minderjarige slachtoffers bedroeg het aantal vermoedelijke slachtoffers in de gespecialiseerde jeugdhulp in het voorjaar van slachtoffers en zij zitten ook niet allemaal gesloten geplaatst . dat zijn dus niet alle meisjes die naar aanleiding van seksueel geweld gesloten zijn geplaatst. vervolgonderzoek naar hoe de beslissing tot gesloten plaatsing bij deze meisjes tot stand komt is daarom interessant. inspectie gezondheidszorg en jeugd . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . inspectie gezondheidszorg en jeugd . jongens meisjes met verblijf gesloten plaatsing met verblijf gezinsgericht met verblijf pleegzorg met verblijf anders zonder verblijf daghulp op locatie aanbieder zonder verblijf ambulante jeugdhulp op locatie van de aanbieder zonder verblijf in netwerk jeugdige zonder verblijf uitgevoerd door wijk of buur eam slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen kinderbeschermingsmaatregel van de slachtoffers die in een gesloten instelling geplaatst waren en aan wie de vrijheid dus ontnomen was had geen kinderbeschermingsmaatregel. van de niet slachtoffers was dit . dit is opmerke lijk. een plaatsing in de gesloten jeugdzorg wordt moet gezien de ingrijpende consequenties altijd getoetst en bekrachtigd worden door de rechter. in de meeste gevallen is er echter naast de gesloten machtiging die de rechter uitspreekt ook sprake van een kinderbeschermingsmaatregel. voor bijna een derde van de slachtoffers is dit dus niet het geval wat betekent dat de ouders van het slachtoffer instemmen met de opname en verblijf in de instelling voor gesloten jeugdhulp. de gesloten plaatsing vindt in dat geval plaats in het vrijwillig kader er kan daarbij sprake zijn van drang . maar dat hoeft niet ouders kunnen bijvoorbeeld instemmen omdat zij vrezen voor de veiligheid van het kind of diens omgeving. maar ook wanneer er geen drang aan te pas is gekomen is de betekenis van vrijwillig heid in de context van gesloten jeugdhulp beperkter dan in de context van andere vormen van jeugd hulp. de ouders stemmen ermee in instemming van de jeugdige zelf heeft geen juridische betekenis. geheel vrijwillig is het vrijwillige kader in deze context dan ook niet. bij het relatief grote aandeel gesloten plaatsingen van slachtoffers zonder kinderbeschermingsmaatregel zijn verschillende vraagte kens te plaatsen. in het geval van drang is de rechtspositie van het kind en de ouders minder goed ge waarborgd zie ook . . daarnaast kan het ontbreken van het dwangkader een belemmering vormen bij het zoeken naar een goede vervolgplek voor het kind. het zou dan kunnen dat kinderen langer gesloten geplaatst zitten dan nodig is. . . einde hulptraject ten slotte is er bijgehouden na hoe lang en om welke reden een traject is gestopt. om de duur van hulp trajecten te vergelijken is gekeken naar de duur van het langstlopende hulptraject. cli nten konden immers meerdere trajecten hebben gehad in . deze trajecten konden gestart zijn v r mits deze doorliep tot in . dit blijkt ook uit de gemiddelden. gemiddeld duurde het langslopende jeugd hulptraject namelijk bijna twee jaar voor slachtoffers dagen en voor niet slachtoffers dagen. slachtoffers hadden echter een groter aantal jeugdhulptrajecten dan niet slachtoffers zie . dus de totale hulpverleningsduur kan langer zijn geweest. behandelingen konden be indigd zijn volgens plan of voortijdig zijn afgesloten. in dat laatste geval werd n van de vier volgende redenen geregistreerd be indigd in overeenstemming eenzijdig be in digd door de cli nt eenzijdig be indigd door de aanbieder of be indigd wegens externe omstandighe den. in figuur . zijn deze redenen voor het be indigen van de jeugdhulp vergeleken voor slachtoffers ten opzichte van niet slachtoffers. hierbij zijn de kinderen buiten beschouwing gelaten van wie nog geen jeugdhulptraject is afgerond. website jeugdzorg nederland www.jeugdzorgnederland.nl actueel toename jongeren in jeugdzorgplus geraad pleegd juni . de jong de kruijf . de jong de kruijf . t . p . https www.jeugdzorgnederland.nl actueel toename jongeren in jeugdzorgplus geholpen g eh o lp en figuur . deel van de kinderen bij wie minimaal n traject om een van de volgende redenen is be indigd in vergeleken tussen slachtoffers en overige kinderen in jeugdhulp. alleen voor kinderen met n of meer afgesloten trajecten in n . . p . p . nb. deze getallen tellen niet op tot omdat kinderen meerdere afgeronde trajecten konden hebben in . bron data centraal bureau voor de statistiek de meest trajecten werden be indigd volgens plan. opvallend is dat de trajecten voor slachtoffers veel vaker voortijdig werden be indigd door de aanbieder dan trajecten van niet slachtoffers. het is ondui delijk onder welke omstandigheden dit gebeurt. overigens be indigden slachtoffers ook vaker zelf het traject voortijdig maar dit verschil is minder groot. . vergelijking met eerdere metingen in het rapport op goede grond is eerder ook gekeken naar slachtoffers van seksueel geweld tegen kin deren binnen de jeugdhulp. destijds was het jeugdhulpstelsel nog niet gedecentraliseerd waren er andere partijen actief en was er dus ook sprake van een andere wijze van registeren en andere registra tiesystemen. ook destijds heeft de nationaal rapporteur via een steekproefonderzoek getracht te ach terhalen wat het aandeel slachtoffers van seksueel geweld was in de jeugdhulp. destijds is dit echter niet met een aselecte representatieve steekproef gebeurd maar met een niet willekeurige selectie van vier nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . be in dig d v olg en s p lan vo or tijd ig in ov ere en ste mm ing vo or tijd ig do or aa nb ied er vo or tijd ig we ge ns ex ter ne om sta nd igh ed en vo or tijd ig do or cl i n t slachto ers overige slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen jeugdhulpaanbieders. dat betekent dat de representativiteit van het huidige onderzoek beter gewaar borgd is en dat vergelijkingen voorzichtig ge nterpreteerd moeten worden. de geholpen kinderen in waren bijna acht op de tien naar aanleiding van slachtofferschap van seksueel misbruik gehol pen kinderen meisje. dit is iets meer dan in de periode . in uit op goede grond kwam name lijk naar voren dat tweederde tot driekwart van de slachtoffers in de hulpverlening meisjes waren. vormen en perspectieven van jeugdhulp in het oude stelsel waren vormen en perspectieven van jeugdhulp niet onderscheiden zoals in het hui dige stelsel. waar in van de slachtoffers een traject heeft gehad met het perspectief stabilisatie van een crisissituatie had in van de slachtoffers hulpverlening type crisishulp. in was voor van de slachtoffers een ambulante vorm van jeugdhulp de zwaarste vorm die zij ontvingen. in ontving van de slachtoffers een dergelijk type jeugdhulp. destijds ontving een residentieel type jeugdhulp terwijl dit in was. bij het vergelijken van de twee metin gen moet worden bedacht dat in crisishulp ook een type hulp was naast ambulant en residen tieel. in is stabiliseren van een crisissituatie een perspectief en wordt daarnaast geregistreerd of deze hulp ambulant of residentieel is. einde hulptraject in is bij ruim driekwart van de slachtoffers een jeugdhulptraject volgens plan be indigd. in betrof dit . hoewel dit een kleine daling is kan hier niet te veel waarde aan worden gehecht. uitval is anders gemeten in deze monitor en in op goede grond was de onderzoeksgroep relatief klein waardoor er met enige marge rekening moet worden gehouden. gezien de grote verschillen in beleid registratie en opzet van het onderzoek vallen in het bovenstaande al met al eerder de overeenkomsten op dan de verschillen. . conclusie in . . wordt in beeld gebracht welk deel van de kinderen in jeugdhulp deze hulp ontvangt naar aan leiding van seksueel geweld. deze informatie is belangrijk om te kunnen achterhalen welke vorm van hulp slachtoffers van seksueel geweld ontvangen en daaruit voortvloeiend om later te kunnen onder zoeken of zij ook de j iste hulp ontvangen. dit geldt overigens niet alleen voor slachtoffers van seksueel geweld. helaas wordt deze aanleiding momenteel nog niet geregistreerd. in samenwerking met het centraal bureau voor de statistiek cbs heeft de nationaal rapporteur een onderzoek uitgevoerd de aanleiding van de jeugdhulp te achterhalen. deze informatie is gekoppeld aan de beleidsinformatie jeugd door het cbs verzamelde informatie over jeugdhulptrajecten. dit onderzoek biedt interessante inzichten die met de huidige beleidsinformatie jeugd niet mogelijk waren geweest. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen p. geholpen g eh o lp en uit dit onderzoek blijkt ten eerste dat van de jeugdhulpcli nten de hulp ontvingen naar aanleiding van slachtofferschap van seksueel geweld . . . dit aandeel is groter naarmate de jeugdhulpvorm zwaarder wordt. hierbij valt met name op dat van de kinderen die in gesloten jeugdhulp ont vingen deze hulp ontving mede naar aanleiding van seksueel geweld. van de slachtoffers van nul t m elf jaar en van de slachtoffers van twaalf t m zeventien jaar waren meisjes . . . voor de oudste leeftijdscategorie kan het aandeel meisjes vergeleken worden met het aandeel meisjes onder de slachtoffers van alle vormen van seksueel geweld de prevalentie namelijk . . meisjesslachtof fers zijn dus oververtegenwoordigd in de populatie slachtoffers in jeugdhulp. dit roept de vraag op of de toeleiding naar hulp van jongens die seksueel geweld meemaken op orde is. temeer omdat jongens slachtoffers met jeugdhulp gemiddeld lichtere vormen van hulp ontvangen dan meisjes . . . ook ls zij hulp ontvangen is deze dus lichter van aard. slachtoffers van seksueel geweld ontvingen relatief vaak jeugdhulp met verblijf ongeveer n op de twee slachtoffers verblijft op enig moment buitenshuis in het kader van een hulptraject vergeleken met n op de vijf niet slachtoffers. tevens belandden slachtoffers ruim twintig keer vaker in een instelling voor gesloten jeugdhulp dan niet slachtoffers. bovendien gebeurt dit opvallend vaak zonder kinderbe schermingsmaatregel. meisjesslachtoffers worden relatief elf keer zo vaak gesloten geplaatst als jon gensslachtoffers . . . het hoge aandeel slachtoffers van seksueel geweld onder de kinderen in jeugd hulp is dus vooral toe te schrijven aan meisjes maar liefst van alle meisjes in de gesloten jeugdhulp in ontving deze hulp naar aanleiding van seksueel geweld figuur . . figuur . schematische weergave van de overlap tussen kinderen in gesloten jeugdhulp en kinderen die jeugdhulp ontvangen bij de drie grote brancheverenigingen mede naar aanleiding van seksueel geweld voor meisjes en jongens de aantallen zijn geschat op basis van de hier onderzocht gewogen steekproef. bron data centraal bureau voor de statistiek gesloten jeugdhulp jongens gesloten jeugdhulp mede voor seksueel geweld jeugdhulp mede voor seksueel geweld gesloten jeugdhulp meisjes gesloten jeugdhulp mede voor seksueel geweld jeugdhulp mede voor seksueel geweld slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen hoewel relevant onderzoek beschikbaar is over de hulp die meisjes in gesloten jeugdhulp ontvangen is tot op heden weinig bekend over hun weg hier naartoe. het belanden in zo n ingrijpende vorm van jeugdhulp voor kinderen die in beginsel vooral slachtoffer zijn namelijk van seksueel geweld is een droevig gegeven. dat dat voor de slachtoffers van seksueel geweld ook nog relatief vaak zonder de extra waarborgen van een kinderbeschermingsmaatregel gebeurt . . wekt bovendien zorgen. in het ge val van deze kinderen hebben de ouders dus ingestemd met de opname in de gesloten instelling. het zou dan kunnen dat de situatie van het kind ten tijde van dit besluit al zodanig was ge scaleerd dat de ouders geen andere uitweg meer zagen dan het kind gesloten te laten plaatsen. in dat kader valt dan ook op dat slachtoffers van seksueel geweld ruim twee keer zo vaak als niet slachtoffers hulp kregen ter stabilisatie van een crisissituatie. het is belangrijk meer te weten te komen over het zorgpad dat de ge sloten geplaatste slachtoffers van seksueel geweld hebben doorlopen of een ingrijpende maatregel als gesloten plaatsing wellicht voorkomen had kunnen worden en wat zo n plaatsing voor gevolgen heeft voor het kind. de groep slachtoffers ontvangt dus duidelijk andere hulp dan de groep niet slachtoffers. dit is niet per se verwonderlijk. de groep slachtoffers van seksueel geweld hebben immers allemaal deze ernstige ge beurtenis meegemaakt terwijl de andere groep meer divers van aard is. het geeft echter wel het belang aan van het registreren van deze aanleiding. nu deze aanleiding structureel onbekend is kan immers niet worden nagegaan hoe de specifieke groep van slachtoffers van seksueel geweld is beland in deze zware vormen van hulp en of zij daar wel bij gebaat zijn. krabbendam aaldering nijhof reijnhout verburgh website nscr www.nscr.nl onderzoek naar meisjes jeugdzorgplus geraadpleegd mei . https www.nscr.nl onderzoek naar meisjes jeugdzorgplus https www.nscr.nl onderzoek naar meisjes jeugdzorgplus conclusie en aanbevelingen seksueel geweld meemaken is een zeer ernstige gebeurtenis die het leven van slachtoffers langdurig en ingrijpend kan be nvloeden. vanaf het moment dat seksueel geweld heeft plaatsgevonden neemt het slachtoffer beslissingen of nemen anderen beslissingen over hem of haar vertelt het slachtoffer erover of merkt een naaste iets op wordt het vermoeden van het misbruik vervolgens ook gemeld worden deze vermoedens onderzocht en al dan niet bevestigd wordt vervolgens professionele hulpverlening ingeschakeld of niet een beslissing in een vroeg stadium zoals de beslissing van een naaste om het misbruik te melden kan bepalend zijn voor beslissingen in een later stadium zoals de beslissing om onderzoek door de raad voor de kinderbescherming in te stellen . aan de hand van een model de trechter zie figuur . is in dit rapport een beeld geschetst van het proces dat slachtoffers kunnen doorlopen als zij slachtoffer zijn geworden van seksueel geweld. in dit model en daarmee in deze mo nitor staan bovengenoemde beslissingen centraal. er is hierbij inzichtelijk gemaakt hoeveel slachtoffers in welke stappen in de weg naar hulpverlening doorliepen. hierbij is echter ook duidelijk geworden dat er op veel stappen en beslissingen nog te weinig zicht is. dit betreft bijvoorbeeld de meldingen over zie . en onderzoeken zie . naar seksueel geweld tegen kinderen bij veilig thuis. de nationaal rapporteur heeft wel licht weten te schijnen op een terrein dat nog verrassend in het donker gehuld was door een uitgebreid onderzoek samen met het centraal bureau voor de statistiek cbs is inzichtelijk gemaakt hoeveel jongeren die jeugdhulp ontvangen deze hulp krijgen naar aanleiding van seksueel geweld en hoe de hulp die zij ontvangen verschilt van de hulp die andere kinderen in jeugdhulp ontvangen zie hoofdstuk . het deels beperkte zicht op de weg die slachtoffers van seksueel geweld doorlopen heeft veelal te maken met gebrekkige data zoals in . . wordt beschreven. in . . . . worden de belangrijkste bevin dingen beschreven. deze monden uit in vier aanbevelingen uiteengezet in . . . conclusie . . data en monitoring in . is omschreven wat er op het gebied van data nodig is voor goede monitoring. ten eerste moeten relevante gegevens geregistreerd en beschikbaar zijn. ten tweede moeten deze gegevens valide en be nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen trouwbaar zijn. uit deze slachtoffermonitor blijkt dat twee databronnen de beleidsinformatie jeugd en beleidsinformatie amhk veilig thuis op verschillende manieren daarin tekort schieten. registratie gegevens voor de jeugdhulp zie . worden essenti le gegevens helaas niet geregistreerd namelijk de aanlei ding voor de hulp. daardoor is het onmogelijk te monitoren hoeveel slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen maar ook bijvoorbeeld van andere vormen van kindermishandeling hulp ontvangen en welke hulp zij ontvangen. door in samenwerking met het cbs een eigen onderzoek uit te voeren heeft de nationaal rapporteur hier toch inzicht in kunnen verschaffen zie hoofdstuk . van de overige stappen lijken de meest essenti le variabelen voor monitoring wel geregistreerd te worden. alleen over adviezen door veilig thuis kon in het geheel niet gerapporteerd worden. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen de aard van de vermoede kindermishandeling niet alleen voor meldingen en on derzoeken maar ook voor adviezen op te nemen in de beleidsinformatie amhk veilig thuis. in het informatieprotocol beleidsinformatie amhk veilig thuis . vastgesteld in april is de aard van het geweld ook voor adviezen opgenomen. het is positief dat de geregistreerde gegevens goed beschikbaar zijn. gezien het huidige gedecentrali seerde stelsel is dat zeker geen vanzelfsprekendheid. doordat met de beleidsinformatie amhk veilig thuis en de beleidsinformatie jeugd wettelijk geregeld is dat organisaties informatie doorgeven aan het cbs is er in potentie landelijk zicht op ontwikkelingen in de verschillende regio s. validiteit en betrouwbaarheid hoewel informatie door veilig thuis geregistreerd wordt en deze informatie via het cbs ook beschikbaar is is de informatie over kwalitatief slecht zie . . . . en b . . . met name in de betrouw baarheid de nauwkeurigheid en consistentie van de registratie schiet de informatie tekort. dezelfde activiteit werd bijvoorbeeld door verschillende veilig thuis organisaties onder verschillende noemers geregistreerd. bovendien waren registraties onvolledig en verschillen organisaties in w lke informatie ze doorgeven aan het cbs. de nationaal rapporteur heeft helaas moeten besluiten gegevens over mel dingen en onderzoeken bij veilig thuis zeer summier te behandelen in deze monitor omdat de kwaliteit en onderlinge vergelijkbaarheid van de aangeleverde informatie volgens het cbs dat de gegevens ver zamelt het niet toelaten een landelijk totaalcijfer te kunnen opnemen zie hoofdstuk en hoofdstuk . voor de overige databronnen waren er geen indicaties dat de validiteit of betrouwbaarheid tekort schoten. dat de data uit de registratie bij veilig thuis vooralsnog onbruikbaar zijn is een pijnlijke en spijtige constatering. spijtig omdat hierdoor een goed inzicht in ontwikkelingen op dit terrein ontbreekt. bo vendien is het zo onmogelijk om te meten of doelstellingen gehaald worden. in het recent gepresen teerde actieprogramma huiselijk geweld en kindermishandeling zie ook . wordt bijvoorbeeld de website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl publicaties brieven brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd.aspx geraadpleegd mei beleidsinformatie amhk veilig thuis informatieprotocol . p. zie regeling van de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport en de staatssecretaris van veiligheid en justitie van mei wjz stcrt. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties brieven brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties brieven brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd.aspx conclusie en aanbevelingen ambitie uitgesproken om slachtoffers eerder en beter in beeld te krijgen. hierbij wordt het aantal meldingen bij veilig thuis als mogelijke indicator genoemd. met de huidige betrouwbaarheid van de gegevens is het echter niet mogelijk het aantal meldingen als valide indicator te gebruiken. momenteel hebben nog te veel andere omstandigheden bijvoorbeeld het verbetertraject van de registratie invloed op het geregistreerde aantal meldingen. het valt daardoor onmogelijk vast te stellen of een wijziging in het aantal meldingen aangeeft dat slachtoffers eerder en beter in beeld zijn. deze constatering is pijn lijk omdat de nationaal rapporteur al in naar aanleiding van gebrekkige registraties het volgende moest concluderen over de voorlopers van de huidige veilig thuis organisaties bovenstaande bevindingen leiden mij tot de conclusie dat ik mijn wettelijke taak het rapporteren over aard en omvang van seksueel geweld tegen kinderen niet kan vervullen waar het de toenmalige amk s betreft . hoewel er sinds deze eerdere constatering inspanningen zijn geweest om dit te verbeteren blijft het in de praktijk een hardnekkig probleem zeker omdat de nationaal rapporteur niet de eerste was die het belang van goede registratie onderstreepte. op het moment van schrijven werkt veilig thuis samen met de betrokken departementen en de vereniging van nederlandse gemeenten vng aan een hernieuwd informatieprotocol dat vanaf in de dagelijkse werksystemen operationeel zal zijn. een informatie protocol alleen is echter niet voldoende in al constateerde een werkgroep die zich over problemen met de registratie van de toenmalige advies en meldpunten kindermishandeling amk s boog het volgende de amk s beschikken over een goed registratiesysteem kits. dit systeem heeft zich de afgelopen jaren ook als zodanig bewezen. het nizw heeft gesignaleerd dat de betrouwbaarheid van een hoeveelheid gegevens uit kits onbetrouwbaar is. dit wordt niet door het systeem als zodanig veroorzaakt. het probleem zit vooral in het hanteren van verschillende definities voor dezelfde begrippen het gebruiken van verschil lende categorie n voor dezelfde problemen. dit probleem doet zich binnen het amk tussen werkers voor maar ook landelijk tussen de amk s. ook uit de huidige problemen met de kwaliteit van de beleidsinformatie amhk veilig thuis blijkt dat een informatieprotocol alleen niet volstaat. het komt aan op het zorgvuldig opleiden van medewerkers van veilig thuis in het gebruik van het nieuwe informatieprotocol . en het bewaken dat de registratie ook zoals afgesproken plaatsvindt. dit kan alleen slagen als er ook budget voor vrijgemaakt wordt. hopelijk wordt op deze manier gehoor gegeven aan de wens om ontwikkelingen binnen veilig thuis aan de hand van betrouwbare gegevens te kunnen monitoren. de nationaal rapporteur zal deze ontwik kelingen nauwlettend volgen zoals uit dit rapport is gebleken is het anders niet mogelijk te monitoren of veilig thuis organisaties voldoende in staat zijn en worden gesteld hun beoogde taak als spin in het web bij de aanpak van kindermishandeling te vervullen. ministerie van justitie en veiligheid ministerie van volksgezondheid vereniging van nederlandse gemeenten p. . advies en meldpunt kindermishandeling. website nationaal rapporteur www.nationaalrapporteur.nl publicaties brieven brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd.aspx geraadpleegd mei . het toenmalige nederlands instituut voor zorg en welzijn in opgeheven. kits registratie werkgroep . registratie in kits. aanvullende landelijke afspraken. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties brieven brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties brieven brief verbetering registratie en beleidsinformatie veilig thuis en jeugd.aspx slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen . . bevindingen het aantal slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen per trechterstap staat weergegeven in figuur . . niet voor elke stap waren deze cijfers even betrouwbaar. waar de cijfers niet betrouwbaar zijn wordt dit toegelicht. waar de cijfers wel betrouwbaar zijn geven ze op een aantal punten aanleiding voor verder onderzoek. . . gebeurd en verteld cijfers over het totaal aantal slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen en over welk deel hiervan over zijn slachtofferschap heeft verteld zijn afkomstig uit twee onderzoeken die eerder zijn uitgebracht door andere instanties. dit zijn het scholierenonderzoek uitgevoerd door het instituut voor toegepaste sociale wetenschappen its in opdracht van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecen trum wodc en seks onder je e van rutgers en soa aids nederland. van beide onderzoeken heeft de nationaal rapporteur aanvullende niet eerder gepubliceerde data opgevraagd voor secundaire analy ses. naar schatting hebben . jongens en . meisjes tussen de twaalf en zestien jaar de leeftijden waarover het onderzoek ging een ernstige vorm van hands on seksueel geweld meegemaakt in zie ook . . dit duidt op een afname ten opzichte van dezelfde gegevens over . dat is goed nieuws. toch behoeft het nuancering. het geeft namelijk niet het volledige beeld de vragen in de twee gebruikte onderzoeken gingen over hands on vormen van seksueel geweld. hands off seksueel ge weld bijvoorbeeld via de smartphone is ook seksueel geweld en kan net zo goed ingrijpend zijn. helaas missen gegevens over online slachtofferschap van seksueel geweld. mogelijk vindt slachtofferschap nu meer online plaats maar door het ontbreken van gegevens valt dit niet vast te stellen. een indicatie hiervoor kan zijn dat het meldpunt voor online seksueel misbruik helpwanted.nl in meer meldingen ontving dan het jaar ervoor zie . . . verder valt iets op aan de leeftijd waarop tieners rapporteren voor het eerst seksueel geweld meegemaakt te hebben deze retrospectieve prevalentie van seksueel geweld v r het twaalfde levensjaar verschilt op basis van deze maat niet noemenswaardig tussen jongens en meisjes zie . . . de grotere prevalentie van slachtofferschap van seksueel geweld bij meisjes lijkt dus vooral tijdens de tienerjaren plaats te vinden. van de groep slachtoffers praat de meerderheid over het ervaren misbruik zie . . driekwart van de meisjes en ruim zes op de tien de jongens heeft dit aan iemand verteld. opvallend is dat slachtoffers in ieder geval in de onderzochte groep van scholieren meestal een vriend of vriendin in vertrouwen heb ben genomen. dit roept de vraag op of deze jongeren goed genoeg zijn toegerust om deze belangrijke taak van eerste aanspreekpunt te vervullen en of beleidsmakers voldoende doordrongen zijn van deze realiteit bij het willen stimuleren van het signaleren van seksueel geweld. . . gemeld en onderzocht de cijfers over melden zijn grotendeels afkomstig uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis. de cijfers over onderzoeken zijn afkomstig uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis en de registratie van de raad voor de kinderbescherming. in het kader van deze beleidsinformatie is iedere veilig thuis organi schellingerhout ramakers . de graaf van den borne nikkelen twisk meijer . https www.helpwanted.nl conclusie en aanbevelingen satie verplicht data aan te leveren bij het cbs. via het cbs heeft de nationaal rapporteur toegang gekre gen tot deze informatie. melden alhoewel er duidelijk het meest gemeld wordt bij veilig thuis kinderen in is het verschil met de andere meldpunten bescheiden. dit is opvallend gezien de centrale rol die veilig thuis zou moeten vervullen zie . . . vooral ook omdat bij veilig thuis bijvoorbeeld veel meer partijen kunnen melden dan het slachtoffer alleen. bij de centra seksueel geweld klopten relatief veel slachtoffers aan en gezien het feit dat de centra seksueel geweld een vrij nieuwe organisatie zijn geeft dit blijk van de belangrijke rol die zij in korte tijd in het veld hebben ingenomen. daarbij moet wel worden meegenomen dat het ook hier weer mogelijk is dat het aantal meldingen bij veilig thuis een onderschatting is van het werke lijke aantal meldingen. ook valt op dat ongeveer de helft van de meldingen bij zowel het landelijk toe zicht jeugd als de inspectie van het onderwijs seksueel geweld gepleegd door andere minderjarigen betreft zie . . onderzoeken van veilig thuis over onderzoeken bij veilig thuis kan iets meer gezegd worden met name doordat anders dan voor melden vergelijking mogelijk is met eerdere cijfers. zoals in . . beschreven waren de gegevens uit de beleidsinformatie amhk veilig thuis van onvoldoende kwaliteit om hier uitspraken over te doen die recht doen aan de werkelijke situatie. desondanks zijn de data op een aantal hoofdpunten summier geanalyseerd. ook deze bevindingen moeten echter met grote voorzichtigheid worden ge nterpreteerd vanwege de beperkingen van de data zie ook . . . . en b . . . e n punt viel desalniettemin voldoende op om in deze conclusie opgenomen te worden wanneer wordt gekeken naar het totale aantal geregistreerde onderzoeken zijn deze in ieder geval in de registraties sterk gedaald ten opzichte van zie . . . in deze periode bestond veilig thuis nog niet. de toenmalige in advies en meldpunten kindermishandeling deden in de periode samen ge middeld . onderzoeken per jaar naar seksueel geweld. afgaand op de beleidsinformatie amhk veilig thuis zou dat aantal nu bedragen naar kinderen. vanwege de slechte kwaliteit van de data is dit echter vermoedelijk een onderschatting nog niet alles wordt juist geregistreerd of volledig door gegeven aan het cbs. in elk geval is dit signaal zorgwekkend ofwel de registratie van onderzoeken was in zo onvolledig dat van het merendeel ervan berhaupt niet geregistreerd werd dat deze plaats heb ben gevonden ofwel er is ook daadwerkelijk een sterke daling in het aantal onderzoeken gaande. beide mogelijkheden bieden reden tot zorg. in de volgende monitor kan idealiter een beter beeld ge schetst worden van de werkelijke situatie door betere registratie. voor nu kunnen deze cijfers niet tot conclusies leiden behalve dat dit punt aandacht behoeft in de ontwikkeling en implementatie van het informatieprotocol beleidsinformatie amhk veilig thuis . . onderzoeken van de raad voor de kinderbescherming informatie over onderzoeken naar kinderbeschermingsmaatregelen is opgevraagd bij de raad voor de kinderbescherming. dit betreft informatie over n . de meest in het oog springende bevinding is een sterke daling in het aantal onderzoeken dat de raad voor de kinderbescherming deed naar de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zie b . . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen eventuele noodzaak van een kinderbeschermingsmaatregel in zaken waarin vermoedens van seksueel misbruik een rol spelen waar dit in nog naar schatting in van het totaal aantal onder zoeken naar een kinderbeschermingsmaatregel het geval was onderzoeken per jaar is dit in gedaald naar van het totaal onderzoeken per jaar . dit betekent dat waar het totaal aantal onderzoeken door de raad voor de kinderbescherming naar een kinderbeschermingsmaatregel tussen de twee gerapporteerde periodes is gedaald met de daling voor onderzoeken waarin vermoedens van seksueel geweld een rol spelen bedraagt. ook valt op dat in deze onderzoeken naar het opleg gen van een kinderbeschermingsmaatregel de raad voor de kinderbescherming in negen van de tien gevallen tot de conclusie komt dat een kinderbeschermingsmaatregel inderdaad gewenst is zie . . . . geholpen een belangrijke meerwaarde die dit rapport biedt is dat inzicht is verkregen in het aantal kinderen in de jeugdhulp die deze hulp ontvangt naar aanleiding van seksueel geweld. omdat de aanleiding voor jeugdhulp niet geregistreerd wordt binnen de beleidsinformatie jeugd is dat niet zonder extra onder zoek inzichtelijk te krijgen. dit onderzoek heeft de nationaal rapporteur in samenwerking met het cbs uitgevoerd. het cbs heeft de data verzameld door bij jeugdhulpinstellingen te vragen of slachtoffer schap van seksueel geweld mede de aanleiding was voor hulp dat wil zeggen of het genoemd was in de verwijsbrief en of intakegesprek bij een steekproef van hun cli nten. de nationaal rapporteur heeft deze data geanalyseerd. hierbij zijn de door het cbs verzamelde antwoorden gekoppeld aan beleidsin formatie jeugd. deze informatie wordt ook beheerd door het cbs en hierin staat informatie over jeugd hulptrajecten zie . en b . . voor van de kinderen die jeugdhulp ontvingen via de aanbieders die aangesloten waren bij jeugd zorg nederland vereniging gehandicaptenzorg nederland of ggz nederland in was de aanleiding daarvoor mede seksueel geweld een vermoeden van slachtofferschap is beschreven in de verwijsbrief of in het verslag van het intakegesprek zie . . wanneer deze prevalentie ge xtrapoleerd wordt naar alle kinderen die jeugdhulp ontvingen in levert dat op dat naar schatting . kinderen die in jeugdhulp ontvingen deze hulp mede ontvingen naar aanleiding van seksueel geweld. mogelijk is dit percentage van een onderschatting van het totale aandeel van slachtoffers van seksueel ge weld tegen kinderen in de jeugdhulp. vaak bleek dit geweld namelijk niet de nleiding te zijn maar kwam dit slachtofferschap later in het proces wel aan het licht. het aandeel slachtoffers van seksueel geweld is groter naarmate de verleende jeugdhulp zwaarder van aard is . . hierbij is het met name noemenswaardig dat van alle kinderen die in gesloten geplaatst werden hulp ontving naar aanleiding van seksueel geweld. slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen kregen twee keer zo vaak hulp ter stabilisatie van een crisissituatie als kinderen in jeugdhulp waarvoor seksueel geweld geen aanleiding tot hulp was zie . . . slachtoffers van seksueel geweld ontvingen ook relatief vaak jeugdhulp met verblijf ongeveer n op de twee slachtoffers verblijft op enig moment buitenshuis in het kader van een hulptraject vergeleken met n op de vijf niet slachtoffers. jongensslachtoffers met jeugdhulp ontvangen gemid deld lichtere vormen van hulp dan meisjes zie . . . specifieker is bijvoorbeeld opvallend dat slacht offers van seksueel geweld ruim twintig keer vaker in een instelling voor gesloten jeugdhulp worden opgenomen dan niet slachtoffers. meisjesslachtoffers worden bovendien weer elf keer zo vaak gesloten schriftelijke informatie cbs november . conclusie en aanbevelingen geplaatst als jongensslachtoffers zie . . . het hoge aandeel slachtoffers van seksueel geweld onder alle kinderen die gesloten geplaatst worden en het hoge aandeel meisjes onder de slachtoffers die ge sloten geplaatst worden betekent dat maar liefst van alle meisjes die in gesloten geplaatst werden hulp ontving mede naar aanleiding van seksueel geweld. bovendien gebeurt dit opvallend vaak zonder kinderbeschermingsmaatregel. de gesloten plaatsing op basis van een machtiging door de rechter vindt in dat geval plaats in het vrijwillig kader wat betekent dat in ieder geval de ouders inge stemd hebben er kan daarbij sprake zijn van drang zie . maar dat hoeft niet ouders kunnen bij voorbeeld ook instemmen omdat zij vrezen voor de veiligheid van het kind of diens omgeving. op zich hoeft het geen verbazing te wekken dat de jeugdhulp verleend aan slachtoffers van seksueel geweld immers een ernstige vorm van kindermishandeling zwaarder is dan die aan de diverse popula tie van overige jeugdhulpcli nten waarvan de aanleiding tot hulp niet inzichtelijk gemaakt kan wor den . toch is het het markeren waard dat n op de twee slachtoffers hiervoor uit huis gehaald wordt dat n op de tien slachtoffers hierbij zelfs de vrijheid ontnomen wordt en dat deze aandelen voor meisjesslachtoffers beduidend groter zijn dan voor jongensslachtoffers zie . . . . . de weg naar hulpverlening het trechtermodel figuur . schetst de weg die slachtoffers kunnen doorlopen op weg naar hulpver lening. bij iedere stap na het seksueel geweld nemen zij beslissingen of nemen anderen beslissingen voor of over hen die bepalen of zij doorgaan op die weg. een belangrijke vraag hierbij is of het aandeel slachtoffers dat uiteindelijk hulpverlening krijgt hetzelfde is voor alle groepen slachtoffers of dat be paalde eigenschappen van de slachtoffers hier invloed op hebben. twee kenmerken die in alle stappen in dit rapport aan bod zijn gekomen zijn sekse en leeftijd. figuur . toont het percentage van het totaal aantal slachtoffers dat respectievelijk jongen of jonger dan twaalf jaar was dat in in beeld was bij iedere stap waarin deze informatie beschikbaar is. figuur . aandeel jongens en aandeel kinderen jonger dan twaalf per stap in het trechtermodel bron cbs statline scholierenonderzoek its beleidsinformatie amhk veilig thuis data raad voor de kinderbescherming beleidsinformatie jeugd data cbs all e m ind erj ari ge n ge be ur d ve rte ld ge me ld on de rzo ch t v eil ig th uis on de rzo ch t r vd k ge ho lpe n jongen alle lee ijdsgroepen t m alle seksen slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen in figuur . is te zien dat van alle minderjarigen jongens zijn. jongens maken seksueel geweld minder vaak mee dan meisjes zie . wat verklaart dat zij bij gebeurd ten opzichte van de gehele populatie minderjarige jongens en meisjes die slachtoffer zijn van seksueel geweld ondervertegen woordigd zijn ten opzichte van meisjes. het aandeel meldingen en onderzoeken in bij veilig thuis dat jongens betreft is ongeveer in verhouding met het aandeel jongens onder de slachtoffers. dat het aandeel jongens hier zelfs iets groter is kan ermee te maken hebben dat bij jonge leeftijdsgroepen nul tot twaalf jaar het verschil in prevalentie tussen jongens en meisjes kleiner lijkt dan bij de oudere leef tijdsgroep op basis van retrospectieve gegevens zie . . over de jongere leeftijdsgroep ontbreken echter actuele prevalentiegegevens waardoor zij niet meegerekend konden worden in de fase gebeurd . het aandeel onderzoeken naar jongens die mogelijk slachtoffer zijn van seksueel geweld is echter be duidend lager dan het aandeel onderzoeken naar meisjes bij de onderzoeken door de raad voor de kinderbescherming in en het aandeel jongens onder de slachtoffers van seksueel geweld die daar voor jeugdhulp ontvingen is wederom beduidend lager zie . . . dit roept de vraag op of jongens de weg naar hulp voldoende weten te vinden en of de hulp wel aansluit bij hun behoeftes. temeer omdat jongensslachtoffers die wel jeugdhulp ontvangen ook nog gemiddeld lichtere vormen van hulp ontvan gen dan meisjes zie . . . het aandeel meldingen en onderzoeken bij veilig thuis in naar kinderen jonger dan twaalf kan niet gerelateerd worden aan het aantal slachtoffers in die leeftijdscategorie in de populatie omdat daarvoor geen actuele prevalentiegegevens beschikbaar zijn. wel is het aandeel kinderen van basisschoolleeftijd lager in onderzoeken door de raad voor de kinderbescherming in en weer lager onder de slachtof fers van seksueel geweld die jeugdhulp ontvangen. ten opzichte van het aandeel slachtoffers van seksu eel geweld jonger dan twaalf naar wie bij veilig thuis onderzoek gedaan wordt is het aandeel slachtoffers van seksueel geweld jonger dan twaalf in jeugdhulp ongeveer half zo groot . dit kan ermee te maken hebben dat er verschillende routes naar jeugdhulp bestaan waarbij mogelijk oudere kinderen relatief minder vaak via veilig thuis verwezen worden naar jeugdhulp. . aanbevelingen de bevindingen in deze monitor leiden tot vijf aanbevelingen. de eerste twee aanbevelingen gaan over het registreren van informatie. de laatste drie zijn aanbevelingen om extra onderzoek te doen naar ontwikkelingen die uit deze monitor naar voren komen. . . aanbevelingen over de registratie aanbeveling . neem de aanleiding van de jeugdhulp op in de beleidsinformatie jeugd de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport aan om vormen van kindermishandeling waaronder seksueel geweld die mede aanleiding zijn geweest tot het inzetten van jeugdhulp onderdeel te maken van de beleidsinformatie jeugd en het bijbe horende informatieprotocol. de beleidsinformatie jeugd onderscheidt veilig thuis niet apart als verwijzer waardoor deze veronderstelling niet getoetst kan worden in de beschikbare data. conclusie en aanbevelingen dit rapport heeft laten zien dat slachtoffers van seksueel geweld en niet slachtoffers duidelijk verschil len wat betreft de hulp die ze krijgen binnen de jeugdhulp zie hoofdstuk . dit is noodzakelijke infor matie verschillende problemen vragen immers om verschillende oplossingen. om in kaart te kunnen brengen of de juiste groepen de juiste hulp ontvangen is het echter wel minimaal noodzakelijk dat de aanleiding voor de geboden jeugdhulp geregistreerd wordt zeker wanneer dit kindermishandeling zoals seksueel geweld betreft en de overheid dus een taak heeft het kind te beschermen. uit dit rapport komt bijvoorbeeld duidelijk naar voren dat minderjarige slachtoffers van seksueel geweld vaak gesloten jeugdhulp ontvangen zie . . . dit was niet zichtbaar geworden met de huidige reguliere registratie. inzicht in de verschillen tussen ontvangers van verschillende vormen van jeugdhulp is eerst en vooral relevant voor het veld zelf zowel jeugdbranche als gemeenten dat zo het aanbod beter op de kinderen kan toesnijden. aanbeveling . breng de registratie van de beleidsinformatie amhk veilig thuis op orde de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de ver eniging van nederlandse gemeenten aan de implementatie van het informatieprotocol . te borgen door structureel budget beschikbaar te stellen voor het trainen van medewerkers in het gebruik en het bewaken van de opvolging van de in het protocol vastgelegde afspraken. uit de periodieke rapportages van het cbs over de beleidsinformatie amhk veilig thuis blijkt dat de kwaliteit en onderlinge vergelijkbaarheid van de aangeleverde informatie het niet toelaten een landelijk totaalcijfer te kunnen opnemen zoals in dit rapport meermalen beschreven zie . . . . en b . . . het landelijk netwerk veilig thuis heeft het initiatief genomen tot een meerjaren uitvoerings programma dat wordt gesubsidieerd door de ministeries van volksgezondheid welzijn en sport en justitie en veiligheid en door de vereniging van nederlandse gemeenten. het vernieuwde informatie protocol . maakt hier deel van uit. het is van groot belang dat de veilig thuis organisaties ook in staat worden gesteld dit protocol zorgvuldig te implementeren zodat de activiteiten van veilig thuis volledig consistent dus betrouwbaar en valide geregistreerd gaan worden en de beleidsinformatie amhk veilig thuis dus anders dan nu het geval is bruikbaar wordt voor beleidsdoeleinden. hiervoor is nodig dat het informatieprotocol nduidig is dat medewerkers geschoold zijn in het gebruik ervan zodat geen mis verstanden ontstaan en dat geborgd wordt dat het informatieprotocol in de praktijk gevolgd wordt. . . aanbevelingen over aanvullend onderzoek aanbeveling . verricht onderzoek naar online slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de mi nister voor rechtsbescherming aan er zorg voor te dragen dat bij de herhaling van prevalentie studies naar seksueel geweld ook hands off en of online vormen van seksueel geweld mee worden genomen. de in dit rapport beschreven resultaten lijken er op te wijzen dat slachtofferschap van ernstige vormen van seksueel geweld onder minderjarigen is afgenomen ten opzichte van vorige metingen zie . . dat is goed nieuws maar roept ook een belangrijke vraag op is de prevalentie van seksueel geweld daad werkelijk afgenomen of vindt slachtofferschap nu op andere hands off manieren plaats bijvoorbeeld online voor een effectieve brede aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is het antwoord op deze vraag onontbeerlijk. slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen aanbeveling . verricht onderzoek naar de reden tot plaatsing van minderjarige slachtoffers van seksueel geweld in gesloten jeugdhulp de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de mi nister voor rechtsbescherming aan onderzoek te laten verrichten naar de redenen tot het plaat sen van minderjarige slachtoffers en met name vrouwelijke slachtoffers van seksueel geweld in gesloten jeugdhulp. uit dit rapport blijkt dat relatief veel slachtoffers van seksueel geweld in de jeugdhulp op enig moment gesloten geplaatst worden en dan met name meisjes . . . meisjesslachtoffers van seksueel geweld vormden zelfs een zeer ruime meerderheid van alle meisjes die in gesloten geplaatst waren . . de eerste vraag die dit feit oproept is hoe de beslissing tot gesloten plaatsing tot stand komt wat maakt dat door jeugdbeschermers ouders en of kinderen zelf en ook de rechter besloten wordt dat deze kinderen op geen andere manier meer geholpen kunnen worden de tweede vraag gaat over het zorg pad dat deze kinderen hebben doorlopen had een ingrijpende maatregel als een gesloten plaatsing in een eerder stadium wellicht voorkomen kunnen worden hoewel relevant onderzoek beschikbaar is over meisjes in gesloten jeugdhulp en de hulp die zij daar ontvangen is tot op heden weinig bekend over waarom deze meisjes de vrijheid ontnomen werd. aanbeveling . verricht onderzoek naar de toeleiding van jongens naar jeugdhulp voor seksueel geweld de nationaal rapporteur beveelt de minister van volksgezondheid welzijn en sport aan onder zoek te laten verrichten naar redenen dat jongens die seksueel geweld meemaken hiervoor relatief minder vaak jeugdhulp ontvangen dan meisjes en dat deze jeugdhulp gemiddeld lich ter van aard is dan aan meisjes geboden wordt. uit dit rapport blijken opvallende verschillen tussen hulp die geboden wordt aan jongens en aan meisjes die seksueel geweld hebben meegemaakt . . . bij iedere stap op weg naar hulpverlening lijken op basis van de cijfers de drempels voor jongens hoger dan voor meisjes. binnen de groep kinderen die jeugdhulp ontvangen voor seksueel geweld zijn jongensslachtoffers ondervertegenwoordigd en ook als zij hulp ontvangen is deze gemiddeld lichter van aard dan de hulp die aan meisjes geboden wordt. dit roept de vraag welke keuzes hulpverleners en verwijzende instanties maken in het aanbieden van hulp die deze verschillen zouden kunnen veroorzaken en of jongens hierin onwenselijke drempels tegenkomen. krabbendam aaldering nijhof reijnhout verburgh website nscr www.nscr.nl onderzoek naar meisjes jeugdzorgplus geraadpleegd mei . https www.nscr.nl onderzoek naar meisjes jeugdzorgplus https www.nscr.nl onderzoek naar meisjes jeugdzorgplus literatuur aaldering w. . je zou mij moeten ontmoeten. kwalitatief onderzoek naar de betekenis van ervaringen uit jeugd zorg plus voor jongvolwassen meisjes ma saxion hogeschool. alink l. r. ijzendoorn r. v. bakermans kranenburg m. j. pannebakker f. d. vogels t. euser e. m. . kindermishandeling de tweede nationale prevalentiestudie mishandeling van kin deren en jeugdigen npm . leiden. alink l. r. van ijzendoorn r. bakermans kranenburg m. j. pannebakker f. d. vogels t. euser e. m. . kindermishandeling de tweede nationale prevalentiestudie mishandeling van kin deren en jeugdigen npm . leiden. baeten p. . vng model handelingsprotocol voor het advies en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling veilig thuis . den haag vng. baracs m. n. de jong a. . mijn belang voorop ontwikkelingen in de jeugdhulp in . den haag kinderombudsman. bijleveld c. c. j. h. . methoden en technieken van onderzoek in de criminologie. den haag boom. centraal bureau voor de statistiek. . veilig thuis e halfjaar nog geen vergelijkbare cijfers. den haag. centrum seksueel geweld. . jaarverslag landelijk netwerk centrum seksueel geweld . de graaf h. van den borne m. nikkelen s. twisk d. meijer s. . seks onder je e seksuele gezondheid van jongeren in nederland anno . delft eburon. de graaf h. wijsen c. . seksuele gezondheid in nederland . de haas s. . seksueel grensoverschrijdend gedrag onder jongeren en volwassenen in nederland. tijdschrift voor seksuologie . de jong de kruijf m. p. . gesloten jeugdhulp zonder kinderbeschermingsmaatregel het kind goed af tijdschrift voor familie en jeugdrecht . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen dong m. anda r. f. felitti v. j. dube s. r. williamson d. f. thompson t. j. giles w. h. . the interrelatedness of multiple forms of childhood abuse neglect and household dysfunction. child abuse negl . doi . j.chiabu. . . euser s. alink l. r. tharner a. van ijzendoorn m. h. bakermans kranenburg m. j. . the prevalence of child sexual abuse in out of home care a comparison between abuse in residential and in foster care. child maltreat . doi . expertisebureau online kindermisbruik. . jaarverslag meldpunt kinderporno op internet . expertisebureau online kindermisbruik. . jaarverslag eokm. finkelhor d. . current information on the scope and nature of child sexual abuse. the future of children . inspectie gezondheidszorg en jeugd. . de kwaliteit van gespecialiseerde jeugdhulp aan slachtof fers van loverboys. utrecht. inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg. . de kwaliteit van veilig thuis stap . utrecht inspectie jeugdzorg. inspectie jeugdzorg en inspectie voor de gezondheidszorg. . de kwaliteit van veilig thuis stap . utrecht. inspectie van het onderwijs. . factsheet meldingen vertrouwensinspecteurs over de sectoren po vo so mbo en hbo over schooljaar . krabbendam a. a. . troubled girls troubled futures. the adverse adult outcomes of detained adolescent females. ph.d. vrije universiteit amsterdam. kuiper r. m. dusseldorp e. vogels a. g. c. . a first hypothetical estimate of the dutch burden of disease in relation to aces tno. landelijk toezicht jeugd. . jaarbeeld landelijk toezicht jeugd. ministerie van justitie en veiligheid. . over de raad voor de kinderbescherming. ministerie van justitie en veiligheid ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vereniging van nederlandse gemeenten. . geweld hoort nergens thuis. aanpak huiselijk geweld en kin dermishandeling. den haag rijksoverheid. monitor transitie jeugd. z.j. . rapportage . een overzicht van de meldingen van januari t m decem ber . monitor transitie jeugd . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. . op goede grond de aan pak van seksueel geweld tegen kinderen. den haag nationaal rapporteur. literatuur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. a . effectief preventief het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. b . slachtoffermonitor mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nijhof k. s. reijnhout l. verburgh a. . meisjes in residenti le zorg. een doelgroep omschrij ving. de psycholoog . rijksoverheid. . beleidsinformatie jeugd informatieprotocol versie . schellingerhout r. ramakers c. . scholierenonderzoek kindermishandeling . nijmegen. sprokkereef j. d. . aanscherping en verbetering meldcode en werkwijze veilig thuis. sprokkereef j. d. . eindrapportage programma veilig thuis de basis op orde. stoltenborgh m. van ijzendoorn m. h. euser e. m. bakermans kranenburg m. j. . a global perspective on child sexual abuse meta analysis of prevalence around the world. child maltreat . doi . van yperen t. wijnen b. hageraats r. . evaluatie jeugdwet meer kwaliteit en minder zorgen. utrecht nederlands jeugdinstituut. vereniging van nederlandse gemeenten. . focus. decentralisaties sociaal domein factsheet . https vng.nl files vng publicaties focusblad decentralisaties soc domein.pdf vink r. de wolff m. broerse a. heerdink n. van sleuwen b. kamphuis m. . jgz richtlijn kindermishandeling pp. . vogtl nder l. arum s. v. l nnemann k. eijkern l. v. hummeling t. . triage veilig thuis. bij huiselijk geweld kindermishandeling en seksueel misbruik. versie landelijk prototype . maart . zonmw. . eerste evaluatie jeugdwet. den haag zonmw. b onderzoeksverantwoording b . gebeurd en verteld prevalentie onderzoeken b . . doelstelling de nationaal rapporteur heeft bij rutgers en wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc ongepubliceerde data van respectievelijk seks onder je e het scholierenonderzoek kinder mishandeling opgevraagd. in beide gevallen was het doel van het verzoek het kunnen presenteren van meer specifieke gegevens over de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen dan in de rap porten van beide onderzoeken gepubliceerd. voor seks onder je e ging het hierbij om het kunnen presenteren van specifieke data voor minderjarigen. voor het scholierenonderzoek ging het hierbij om het kunnen presenteren van meer specifieke gegevens van kinderen die aangeven seksueel misbruik te hebben meegemaakt. b . . onderzoeksmethode de in dit rapport gepresenteerde resultaten zijn gebaseerd op secundaire analyses van eerder gepubli ceerde data. beide onderzoeken zijn enqu tes waarin een brede steekproef van jongeren gevraagd is of zij bepaalde vormen van seksueel geweld al dan niet hebben meegemaakt. in het scholierenonderzoek was dit onderdeel van een vragenlijst naar allerlei vormen van kindermishandeling. in seks onder je e was dit onderdeel van een vragenlijst naar allerlei aspecten van seksualiteit. beide onderzoeken en dus dit hoofdstuk gaan daarmee uit van zelfrapportage. bij zelfrapportage wordt aan respondenten ge vraagd naar persoonlijke slachtofferervaringen met seksueel geweld in het verleden. in tabel . zijn de methoden van beide onderzoeken gepresenteerd. dataverzameling voor de doelgroep twaalf tot en met zestien jaar zijn de respondenten in beide onderzoeken geworven via een steekproef van scholen voor regulier voortgezet onderwijs getrokken uit bestanden van de dienst uitvoering onderwijs duo . voor seks onder je e is deze werving gedaan door de ggd. uitein delijk zijn in totaal scholen benaderd en hebben scholen met klassen meegedaan. voor het scholierenonderzoek heeft het uitvoerend onderzoeksinstituut het instituut voor toegepaste sociale wetenschappen its verbonden aan de radboud universiteit de werving gedaan. aan het scholieren onderzoek hebben scholen meegedaan en scholieren. uit de beschrijving van de methoden de graaf van den borne nikkelen twisk meijer . schellingerhout ramakers . de graaf et al. p. . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen wordt niet precies duidelijk hoeveel scholen in totaal benaderd zijn wel dat het er veel zijn geweest en de werving uiterst moeizaam verliep. voor seks onder je e zijn respondenten van zestien jaar en ouder geworven via een steekproef uit de basisregistratie personen uitgevoerd door het centraal bureau voor de statistiek cbs . hiervoor zijn . jongeren benaderd en hebben . jongeren meegedaan. de nationaal rapporteur heeft in januari rutgers en het wodc als eigenaar van de data van het scholierenonderzoek verzocht ongepubliceerde data uit de twee onderzoeken te leveren. de vraag voor wat betreft het scholierenonderzoek was het leveren van een dataset met de vragen over meege maakt seksueel geweld en aanvullende achtergrondkenmerken zodat het verband tussen deze achter grondkenmerken en seksueel geweld getoond kon worden. deze data zijn geleverd als dataset in spss. hoofdvraag voor wat betreft seks onder je e was het leveren van de tabellen over seksuele grensover schrijding uitgesplitst naar leeftijd van de respondent zodat de data voor minderjarigen apart gepresen teerd kon worden. deze data zijn geleverd als kruistabellen. analyses de data van het scholierenonderzoek zijn geanalyseerd in spss . hiervan zijn kruistabellen uitgedraaid en zijn een aantal verklarende toetsen gedaan om het verband tussen achtergrondkenmerken en het meemaken van seksueel geweld te kunnen duiden. de data van seks onder je e zijn geanalyseerd in excel aangezien zij waren geleverd in de vormen van kruistabellen. hierbij zijn met name figuren ge maakt en betrouwbaarheidsintervallen berekend. b . . kanttekeningen omdat het hier analyses van eerder gepresenteerde onderzoeksdata betreft verwijst de nationaal rap porteur naar de rapportages van de beide onderzoeken voor een uitgebreide beschrijving van de beper kingen van de data. in beide gevallen is sprake van zorgvuldig uitgevoerde vragenlijstonderzoeken voldoend aan de hiervoor gebruikelijke kwaliteitseisen. de auteurs van het scholierenonderzoek wijzen wel op de zeer moeizame werving van scholen. dit kan gevolgen hebben gehad voor de representativi teit van het onderzoek. zo zijn scholen uit zeer sterk stedelijke gebieden ondervertegenwoordigd in de steekproef. de onderzoekers vermoeden dat een ondervertegenwoordiging op een aantal voor kinder mishandeling relevante achtergrondkenmerken tot gevolg heeft dat sprake zal zijn van een onderschat ting van de prevalentie van kindermishandeling. het voordeel van seks onder je e is in dit opzicht dat de steekproef gewogen is voor achtergrondkenmerken waarmee hij representatief is gemaakt. daarnaast was de respons in dit onderzoek beter en het aantal respondenten groter. in . . is verder al gewezen op de verschillende definities van seksueel geweld in de twee onderzoeken. de definitie in het scholierenonderzoek is meer afhankelijk van de interpretatie van de respondent en daarmee minder precies dan die in seks onder je e waarin naar specifiek meegemaakte handelingen tegen de wil gevraagd werd. een preciezere definitie heeft de voorkeur voor onderzoek omdat hiermee duidelijker is wat precies gemeten is. schellingerhout ramakers p. . de graaf et al. pp. . de dataverzoeken kunnen door de nationaal rapporteur op verzoek geleverd worden. schellingerhout ramakers de graaf et al. . onderzoeksverantwoording b . gemeld onderzocht en bevestigd veilig thuis data b . . doelstelling bij het cbs is de beleidsinformatie amhk veilig thuis uit opgevraagd om inzicht te krijgen in het aantal meldingen en onderzoeken met betrekking tot seksueel misbruik. hierbij is gekeken naar het aantal meldingen over en onderzoeken naar vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen . . en . . en naar de gemelde en onderzochte kinderen . . en . . . b . . onderzoeksmethode dataverzameling twee keer per jaar zijn alle veilig thuis organisaties wettelijk verplicht om de beleidsinformatie van het afgelopen half jaar aan te leveren aan het cbs. de wettelijke beleidsinformatie amhk veilig thuis bevat onder meer informatie over de aanleiding en aard van de gegeven adviezen gedane meldingen en uit gevoerde onderzoeken naar vermoedens van huiselijk geweld en kindermishandeling. het overzicht van variabelen die veilig thuis moet aanleveren staat beschreven in het beleidsinformatie amhk veilig thuis informatieprotocol . het cbs heeft alle beleidsinformatie uit alle afgeronde adviezen meldingen en onderzoeken in juni in een beveiligde omgeving beschikbaar gesteld voor gebruik door de nationaal rapporteur. analyses de data zijn geanalyseerd met behulp van spss . de nationaal rapporteur heeft uitsluitend gebruik gemaakt van de data over meldingen en onderzoeken. de beleidsinformatie over de adviezen die veilig thuis heeft gegeven over potentieel zorgelijke situaties van huiselijk geweld en kindermishandeling beschrijven niet de aanleiding van het advies. hierdoor kan niet achterhaald worden hoe vaak mensen uit de priv omgeving van het kind en of uit de professionele omgeving advies hebben gevraagd over vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen. de door het cbs geleverde data moesten geherstructureerd worden naar het juiste meldings en onder zoek niveau. elke melding en elk onderzoek bestaat uit meerdere records . e n record betreft een uniek persoon die betrokken is bij die specifieke melding of dat onderzoek. het meldingen databestand be vatte . records bij . unieke meldingen. het databestand met de onderzoeken bevatte . records over . unieke onderzoeken. b . . kanttekeningen de data van veilig thuis zijn kwalitatief niet op orde. de beperkingen zijn ook aan bod gekomen in . . en . . . ondanks het informatieprotocol zijn de cijfers van de veilig thuis organisaties over onderling niet goed vergelijkbaar. het cbs geeft hier op hoofdlijnen twee oorzaken voor de werkprocessen en administraties van de verschillende veilig thuis organisaties wijken op onderdelen van elkaar af. hoewel de veilig thuis organisaties allemaal het uniforme hande wet maatschappelijke ondersteuning wmo . website cbs www.cbs.nl nl nl maatwerk kindermishandeling en huiselijk geweld geraadpleegd mei . https www.cbs.nl nl nl maatwerk kindermishandeling en huiselijk geweld slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen lingsprotocol zie gebruiken worden in de praktijk verschillende keuzes gemaakt vooral in gegeven door de afspraken die de regionale veilig thuis organisaties hebben gemaakt met hun gemeentelijke opdrachtgevers. versie . van het eerder genoemde informatieprotocol en de daarin gehanteerde definities sluit niet goed aan op de praktijk bij de veilig thuis organisaties volgens het cbs. dit leidt ertoe dat elke veilig thuis organisatie keuzes en aannames moet maken om de realiteit van haar eigen processen en administraties te vertalen naar de gevraagde gegevens uit het informatieprotocol. de data van de veilig thuis organisaties zijn daarmee onderling niet goed vergelijkbaar. het cbs noemt hierbij dat de cijfers van een individuele veilig thuis organisatie pas te duiden zijn als men de lokale context van de betreffende organisatie goed kent inclusief de keuzes in werkprocessen en administra ties. op basis van gesprekken met verschillende veilig thuis organisaties constateert het cbs dat de onver gelijkbaarheid verscheidene oorzaken heeft. zo wordt bijvoorbeeld genoemd dat veilig thuis soms dub bele meldingen over hetzelfde incident kan krijgen. niet elke veilig thuis organisatie geeft deze echter als zodanig door aan het cbs. daarnaast zijn er verschillen tussen veilig thuis organisaties in de manier waarop meldingen door de politie worden geregistreerd. ook dit brengt onvergelijkbaarheid met zich mee. daarnaast gaat het informatieprotocol er vanuit dat er na een melding ofwel een vervolgtraject ofwel een onderzoek wordt gestart door veilig thuis. in de praktijk gebeurt het echter regelmatig dat er eerst een vervolgtraject wordt gestart maar dat gaandeweg blijkt dat de situatie zo complex is dat er toch eerst onderzoek nodig is. dat onderzoek wordt dan uitgevoerd en met de resultaten daarvan wordt het vervolgtraject weer voortgezet. en ook als er wel direct met een onderzoek wordt gestart volgt er vaak nog een vervolgtraject waarin de onderzoeksresultaten met de betrokkenen worden besproken. in de aanlevering van gegevens aan het cbs kunnen de veilig thuis organisaties deze combinatie van vervolg traject en onderzoek niet goed kwijt. ook vervullen sommige veilig thuis organisaties bovenwettelijke taken zoals de tijdelijke huisverboden. niet elke veilig thuis organisatie neemt echter deze taken op in de gegevensregistratie voor het cbs. tot slot werd geconstateerd dat niet iedere veilig thuis organisatie eenzelfde definitie hanteerde van een afgeronde melding waardoor meldingen bij de ene veilig thuis organisatie eerder als afgerond in het systeem kwamen te staan dan bij de andere. omdat de nationaal rapporteur landelijke cijfers wil kunnen presenteren en omdat ook regionale cij fers naast elkaar gepresenteerd ten onrechte zouden kunnen uitnodigen tot vergelijking heeft de nati onaal rapporteur zoals in hoofdstuk en hoofdstuk vermeld besloten de data van veilig thuis niet de publiceren op enkele kerngetallen na. b . onderzoeken bij de raad voor de kinderbescherming b . . doelstelling het doel van het dataverzoek aan de raad voor de kinderbescherming rvdk is om inzicht te verkrijgen in de aard en omvang van de beschermingsonderzoeken die de rvdk verricht naar kinderen die vermoe delijk slachtoffer zijn van een vorm van seksueel geweld. onderzoeksverantwoording b . . onderzoeksmethode dataverzameling vanaf maart registreert de rvdk voor elk beschermings onderzoek diverse kenmerken van de zaak. e n zaak omvat in de registratie van de rvdk n uniek onderzoek naar n uniek kind. wanneer de rvdk een onderzoek uitvoert naar meerdere kinderen binnen n gezin dan is in het registratiesysteem per kind een zaak aangemaakt. raadsonderzoekers registreren in onderzoeken naar kinderbescher mingsmaatregelen die in dit rapport zijn geanalyseerd onder meer of in de zaken sprake is of was van kindermishandeling huiselijk geweld of dwang. seksueel geweld tegen kinderen is zo n mogelijk zaakkenmerk. raadsonderzoekers kunnen aangeven dat sprake is geweest van seksueel misbruik en of van seksuele uitbuiting gedwongen prostitutie waaronder loverboyproblematiek. de vraag die raadsonderzoekers sinds verplicht moeten beantwoorden is als volgt is er in het gezin sprake van kindermishandeling of een andere vorm van huiselijk geweld . de toelichting bij deze vraag luidt het betreft hier vele verschillende vormen van geweld welke zijn gemeld of in het raadsonder zoek zijn aangetoond of worden vermoed . indien de vraag met ja wordt beantwoord moet de raads onderzoeker verplicht een keuze maken uit de volgende antwoordcategorie n eer gerelateerd geweld huiselijk geweld door vader moeder opvoeder kind kindermishandeling meisjesbesnijdenis verwaar lozing scheidingsproblematiek loverboyproblematiek en of seksueel misbruik. meerdere antwoorden zijn mogelijk. op januari is de vraag iets aangepast en luidt als volgt is er sprake van kindermis handeling of een specifieke vorm van geweld of dwang en is er een bijzondere context waarin dit plaatsvindt . de antwoordcategorie loverboyproblematiek is hierbij aangepast naar seksuele uitbui ting gedwongen prostitutie w.o. loverboyproblematiek . bij navraag aan een medewerker van de rvdk of deze categorie ook geregistreerd wordt voor niet seksuele uitbuiting zoals arbeidsuitbuiting blijkt dat onderzoek naar niet seksuele uitbuiting zover bekend nog niet is voorgekomen tijdens de bescher mingsonderzoeken van de rvdk. vandaar dat in dit rapport gesproken wordt over loverboyproblema tiek . dat de vraag en de antwoordcategorie n in het registratiesysteem van de rvdk begin zijn aangepast lijkt geen grote veranderingen in de data over beschermingsonderzoeken naar seksueel ge weld tegen kinderen teweeg hebben gebracht. de rvdk kent aan elk kind dat betrokken is bij een onderzoek van de rvdk een uniek nummer toe een kinddossiernummer . kinderen kunnen in de loop der jaren bij meerdere onderzoeken betrokken zijn al dan niet meerdere beschermingsonderzoeken strafonderzoeken onderzoeken naar gezag en om gang et cetera. per zaak krijgt een kind een uniek zaaknummer. de landelijke staforganisatie van de rvdk heeft op verzoek van de nationaal rapporteur de landelijke data geleverd over de beschermings onderzoeken de unieke zaaknummers waarin sprake is van seksueel misbruik en of loverboyproble matiek zaken die in de periode tussen en zijn aangemeld bij de rvdk instroom en of zijn afgerond uitstroom . in de datalevering zitten dan ook een aantal zaken die in zijn aange meld bij de rvdk en begin zijn afgerond en een aantal zaken die in zijn aangemeld en begin zijn afgerond. de peildatum van datalevering van de rvdk aan de nationaal rapporteur is april . alle zaken uit de dataset die eind zijn aangemeld zijn uiterlijk halverwege maart afge rond dus voor de peildatum van datalevering. dit betekent dat alle zaken in de dataset afgeronde zaken zijn. mondelinge informatie raad voor de kinderbescherming op november april . slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen in de periode tussen januari en december heeft de rvdk in totaal . unieke onderzoe ken naar kinderbeschermingsmaatregelen uitgevoerd. ruim . daarvan per jaar waren onderzoe ken naar een kinderbeschermingsmaatregel. dit zijn zaken die in deze periode zijn aangemeld bij de rvdk instroom en of zijn afgerond uitstroom . in van deze zaken is sprake geweest van een vorm van seksueel geweld tegen kinderen . het kan hierbij gaan om zaken waarbij seksueel geweld is gemeld bij de rvdk waarbij vermoedens zijn van seksueel geweld en of waarbij dit is aangetoond tij dens het raadsonderzoek. de rvdk heeft op deze basis zaken uit aangeleverd aan de nationaal rapporteur. na controle bleken negen zaken buiten het bereik van het onderzoek te vallen deze zijn daarom verwijderd uit de data. de overgebleven zaken gaan om onderzoeken naar kinder beschermingsmaatregelen waarin sprake is geweest van mogelijk slachtofferschap van het onderzoch te kind en niet om mogelijk daderschap. de geleverde data gaan immers over beschermingsonderzoeken naar kinderbeschermingsmaatregelen en niet over strafonderzoeken. de unieke onderzoeken zijn uitgevoerd naar unieke kinderen. naar kinderen is in de periode tweemaal een uniek beschermingsonderzoek uitgevoerd. de resultaten in . . gaan over de unieke zaken tenzij anders aangegeven. in zijn zaken waarin sprake was van seksueel geweld aangemeld en in zaken. in de geleverde data zijn gegevens over dertig zaken opgenomen die in zijn aangemeld bij de rvdk en in zijn afgerond vandaar dat deze zaken ook zijn meegenomen in de data analyse. de overige zaken die in zijn aangemeld n in dat jaar zijn afgerond heeft de nationaal rapporteur niet opgevraagd aan de rvdk. de reden hiervoor is dat de registratie van zaakkenmerken en dus van seksueel geweld tegen kinderen pas tegen het einde van het eerste kwartaal in mogelijk was. veelal duurt het een tijd voordat de kwaliteit van registratie voldoende betrouwbaar is medewerkers moeten immers nog wennen aan de nieuwe wijze van registratie. vandaar dat de nationaal rapporteur zich beperkt tot de data uit en . data analyse alle data zijn geanalyseerd met spss versie . de resultaten hiervan zijn beschreven in . . de beper kingen van de data zijn in . . en hieronder beschreven. tussen de aangeleverde unieke beschermingsonderzoeken zaten een aantal zaken waarover het bu reau van de nationaal rapporteur twijfelde of deze in de dataset thuishoorden. het ging hierbij om de volgende zaken twaalf zaken waarbij loverboyproblematiek was geregistreerd bij een kind dat jonger was dan dertien jaar zaak betrof een nog ongeboren kind tien zaken waarbij seksueel misbruik was geregistreerd dat een nog ongeboren kind betrof. schriftelijke informatie raad voor de kinderbescherming mei mei . peildatum april . de rvdk heeft data aangeleverd over unieke beschermingsonderzoeken. negen zaken zijn verwijderd omdat ze buiten het bereik van dit onderzoek vielen. dit is de toelichting die de raadsmedewerkers zien in het registratiesysteem bij het beantwoorden van de vraag of in het gezin sprake is van kindermishandeling of een specifieke vorm van geweld of dwang. onderzoeksverantwoording om uitsluitsel te krijgen of deze zaken meegenomen moesten worden in de data analyse heeft een medewerker van de nationaal rapporteur met toestemming van het landelijk bureau van de rvdk deze dossiers in mei juni inhoudelijk bekeken. uiteindelijk zijn negen zaken verwijderd uit de dataset waardoor uiteindelijk de gegevens van zaken zijn geanalyseerd zie . . acht van de negen zaken zijn verwijderd omdat loverboyproblematiek ten onrechte is geregistreerd in het dossier stond ner gens een referentie naar seksuele uitbuiting loverboyproblematiek of omdat de registratie geen betrek king had op het onderzochte kind maar op slachtofferschap van de moeder. bij drie andere zaken waarin loverboyproblematiek was geregistreerd bleek na bestudering van de dossiers dat het uitsluitend ging om seksueel misbruik. deze registratie is aangepast in de dataset van de zaken. de negende verwijderde zaak ging over vermoedens van seksueel misbruik waarbij het kind nog niet geboren is. uit het dossier bleek dat er vermoedens waren dat de moeder seksueel misbruikt zou zijn er waren echter geen aanwijzingen dat het ongeboren kind hetzelfde gevaar liep. naast deze zaken heeft de nationaal rapporteur nog tien aanvullende zaken bekeken waarbij zowel loverboyproblematiek als seksueel misbruik was geregistreerd. bij deze zaken was het de vraag of dit twee losse fenomenen betrof of dat seksueel misbruik was geregistreerd in het kader van seksuele uitbuiting en alleen de registratie loverboyproblematiek volstond. in zeven zaken ging het inderdaad om beide vormen van seksueel geweld tegen kinderen. in twee zaken bleek het alleen om seksueel misbruik te gaan in n zaak alleen om loverboyproblematiek deze registratie is in de dataset aange past. in spss zijn vervolgens kruistabellen uitgedraaid en verschillende statistische toetsen uitgevoerd. b . . kanttekeningen beperkingen van de data dat de rvdk in bij zaken in het registratiesysteem de zaakkenmerken seksueel misbruik en of loverboyproblematiek heeft staan hoeft niet te betekenen dat de vermoedens van seksueel geweld tegen kinderen de aanleiding van het onderzoek zijn geweest. het hoeft ook niet te betekenen dat de rvdk specifiek onderzoek heeft gedaan naar vermoedens van seksueel geweld. het kan bijvoorbeeld zijn dat de rvdk een melding krijgt over ernstige verwaarlozing van een kind. als de rvdk tijdens het onder zoek door een betrokkene wordt ge nformeerd dat er in het verleden vermoedens waren dat dit betref fende kind seksueel misbruikt zou zijn dan kan de rvdk dit zaakkenmerk registreren ongeacht of de raadsmedewerker hierna wel of geen onderzoeksvraag formuleert op dit terrein. deze beperking van de data leidt ertoe dat er niet geconcludeerd kan worden dat de rvdk naar minderjarigen een bescher mingsonderzoek heeft uitgevoerd wegens vermoedens van seksueel geweld. er kan dus ook niet gecon cludeerd worden dat wanneer de rvdk een kinderbeschermingsmaatregel nodig acht deze het doel heeft de seksuele integriteit van kinderen te beschermen. vandaar dat in . gesproken wordt van za ken waarin sprake is of is geweest van seksueel geweld tegen kinderen . overige beperkingen van de data zijn als volgt de toelichting die raadsmedewerkers in hun registratiesysteem zien staan bij de zaakkenmerken luidt het betreft hier vele verschillende vormen van geweld welke zijn gemeld of in het raadsonder zoek zijn aangetoond of worden vermoed . hierbij zijn geen definities opgenomen over de vormen van kindermishandeling huiselijk geweld en dwang wanneer seksueel misbruik en of loverboy slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen problematiek en andere vormen van kindermishandeling en geweld wel of niet wordt geregistreerd kan verschillen per individuele raadsmedewerker afhankelijk van de definitie die zij zelf hanteren. in principe worden de zaakkenmerken geregistreerd per zaak dus per uniek beschermingsonder zoek naar een uniek kind. gezien de beperkte toelichting bij de zaakkenmerken zie het vorige punt is het in de praktijk mogelijk dat wanneer seksueel misbruik en of loverboyproblematiek is geregis treerd dit niet altijd van toepassing is op die unieke zaak. het is bijvoorbeeld ook mogelijk dat deze registratie gaat om een ander minderjarig kind in het gezin of om seksueel misbruik of uitbuiting van volwassenen. bijvoorbeeld wanneer moeder aangeeft dat haar ex partner haar heeft verkracht. gezien de focus van de rvdk op de bescherming van het kind is de verwachting dat de registratie in de meeste gevallen betrekking heeft op het onderzochte kind. bij een aantal twijfelgevallen over de registratie heeft het bureau van de nationaal rapporteur deze dossiers individueel onderzocht en wanneer nodig verwijderd uit de dataset. negen zaken zijn hierdoor verwijderd uit de data. b . geholpen jeugdhulp b . . doelstelling de nationaal rapporteur acht het van belang om over informatie te beschikken over de jongeren die jeugdhulp ontvangen naar aanleiding van seksueel geweld om zijn wettelijke taak te kunnen vervullen te rapporteren over de aanpak van seksueel geweld. op dit moment maakt de aanleiding tot hulp geen onderdeel uit van de wettelijke beleidsinformatie jeugd. daardoor is niet te achterhalen welke vormen van jeugdhulp voor welke problemen ingezet worden. om deze lacune te vullen in ieder geval waar het slachtoffers van seksueel geweld betreft is een samenwerking met het cbs aangegaan. b . . onderzoeksmethode dataverzameling de data voor het onderzoek zijn verzameld door het cbs. het onderzoek is een steekproefonderzoek voor een steekproef van jongeren die in jeugdhulp hebben ontvangen is achterhaald of seksueel geweld mede de aanleiding was van de verleende hulp. dit onderzoek is in drie stappen verlopen. hiervoor zijn alle jeugdhulpaanbieders die lid waren van n van de drie grote brancheverenigingen jeugdzorg nederland ggz nederland en de vereniging gehandicaptenzorg nederland aangeschreven. onder de cli nten van de instellingen die op deze oproep hebben gereageerd is vervolgens een steek proef getrokken en is een medewerker van de instelling gevraagd voor deze steekproef aan te geven of een vermoeden van slachtofferschap van seksueel geweld wel of niet beschreven was in de verwijsbrief of het verslag van het intakegesprek waarmee het mede de aanleiding tot de geboden jeugdhulp vormde. ten eerste werd een brief gestuurd naar de directeuren van alle instellingen die zijn aangesloten bij de drie grootste brancheverenigingen in de jeugdhulp jeugdzorg nederland ggz nederland vereniging gehandicaptenzorg nederland . in deze brief werd door het cbs vermeld dat ze samen met de nationaal rapporteur een onderzoek uitvoeren naar het aantal minderjarigen dat zorg ontvangt naar aanleiding van slachtofferschap van seksueel geweld. er werd tevens gevraagd naar een contactpersoon indien de instelling bereid was om mee te werken. hierbij werd aangekondigd dat deze persoon dan in verband onderzoeksverantwoording met de vertrouwelijkheid van de gevoelige informatie een aangetekende vervolgbrief zou ontvangen. respons kon worden gegeven via een beveiligde website. van de instellingen die zijn aangeschreven hebben er instellingen gereageerd . uit de cli ntenbestanden van deze aanbieders heeft het cbs een populatiebestand samengesteld. dit bestand bevatte alle kinderen die bij minstens n van de aanbieders die meewerkten aan het onderzoek in hulp hadden ontvangen. wanneer een jongere bij meerdere instellingen hulp had ontvangen werd hij of zij in het populatiebestand toebedeeld aan n aanbieder op basis van de volgende criteria in deze volgorde gehanteerd tot er geen dubbeling meer was gesloten jeugdhulp ging v r andere vormen van jeugdhulp jeugdhulp met verblijf ging v r jeugdhulp zonder verblijf jeugdhulp door het wijkteam ging n alle andere vormen van jeugdhulp zonder verblijf ee aanbieder met het langste traject ging voor. dit heeft tot gevolg dat wanneer een kind meerdere jeugdhulptrajecten heeft gehad bij verschillende aanbieders de uitvraag naar de aanleiding tot hulp is gedaan bij de aanbieder die de zwaarste zorg ver leend heeft. in de data analyse zijn vervolgens wel weer lle door het kind ontvangen jeugdhulptrajec ten meegenomen. uit dit ontdubbelde populatiebestand heeft het cbs de steekproef van jongeren getrokken. het aantal getrokken jongeren per aanbieder was maximaal om de benodigde tijdsinspanning beperkt te hou den. dit was een voorwaarde van de brancheverenigingen jeugdzorg nederland vereniging gehandi captenzorg nederland en geestelijke gezondheidzorg nederland om het onderzoek te kunnen steunen. bij alle aanbieders die meer dan cli nten hadden in zijn cli nten getrokken bij aanbieders die minder cli nten hadden zijn alle cli nten getrokken. de uiteindelijke uitvraag de steekproefom vang ging over . kinderen. vanwege de maximale grootte van per instelling verschilde de kans op inclusie afhankelijk van de grootte van de aanbieder bij een grote aanbieder vormen kinderen een klein aandeel van het cli ntenbestand waardoor ieder kind een kleine kans heeft getrokken te wor den bij aanbieders met minder dan cli nten had ieder kind kans getrokken te worden. omdat alle aanbieders aangeschreven zijn had iedere aanbieder evenveel kans opgenomen te worden in de steekproef. voor de verschillende inclusiekans is vervolgens gecorrigeerd in de weging van de steek proef. deze instellingen zijn vervolgens in een tweede ronde opnieuw aangeschreven. de tweede brief heeft het cbs per aangetekende post verstuurd aan de door de directeur opgegeven medewerker. hierin stond een uitleg van het onderzoek en de vermelding dat de directeur van de instelling de bewuste medewer ker had opgegeven als contactpersoon. bij deze brief leverde het cbs ook een lijst met de namen van de kinderen die waren geselecteerd in de steekproef. bij deze namen worden unieke volg nummers ge noemd. in het webformulier stonden vervolgens alleen deze unieke volg nummers vermeld met per persoon dezelfde de vraag en de optie om ja of nee in te vullen. onderstaand kader bevat het webfor mulier. slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen webformulier uitvraag steekproef jeugdhulp vraag is de aanleiding van het geboden jeugdhulp of jeugdbeschermingstraject van de cli nt onder meer een vermoeden van slachtofferschap van seksueel geweld antwoordcategorie n ja nee toelichting termen aanleiding het vermoeden van slachtofferschap van seksueel geweld moet vermeld staan in de verwijs brief en of uit het verslag van het intakegesprek blijkt dat cli nt ouder of jeugdhulpverlener heeft benoemd of bevestigd dat de cli nt vermoedelijk slachtoffer is geweest van seksueel geweld. vermoeden van seksueel geweld seksueel geweld tegen kinderen is zeer divers en omvat het getuige zijn van manuele orale genitale en of anale seksuele handelingen. het kan onder meer gaan om fysieke dwang of on tucht eenmalig of meermalig misbruik fysiek en of digitaal binnen of buiten huiselijke kring en of afhankelijkheidsrelatie het kan worden gepleegd door n of meer minderjarige en of volwas sen dader s . instellingen hebben deze vragenlijst teruggestuurd een respons van in deze fase. per jeug dige is aangegeven of de aanleiding voor het jeugdhulptraject seksueel geweld was. zodoende heeft de nationaal rapporteur beschikking gekregen over een dataset met op persoonsniveau een variabele of de aanleiding wel of geen seksueel geweld was. deze jongeren hebben we gekoppeld aan de beleidsin formatie jeugd. omdat de aanleiding alleen doorgegeven is op persoonsniveau was het in het geval dat een jongere meerdere jeugdhulptrajecten had niet mogelijk om te achterhalen voor w lk traject dit de aanleiding was. steekproef uiteindelijk is op deze manier informatie verkregen over . minderjarigen op december maximaal achttien jaar oud . het cbs heeft een weegfactor berekend om deze groep representatief te maken voor de . jongeren binnen de drie brancheverenigingen. binnen dit weegmodel zijn de volgende variabelen meegenomen geslacht x lftgroep ggz vgn jn typehuishouden her komst. ook is in het weegmodel gecorrigeerd voor de verschillende inclusiekans in de steekproef. over vier jongeren is informatie verkregen maar van hen werden geen jeugdhulptrajecten teruggevon den in beleidsinformatie jeugd. deze zijn uit de steekproef verwijderd. de omvang van de gewogen steekproef nam daardoor af naar . jongeren. onderzoeksverantwoording voor van de jongeren in de uiteindelijke steekproef vormde seksueel geweld een aanleiding tot jeugdhulp. op de vergelijking tussen deze jongeren en de overige jongeren uit de steekproef zijn de uitspraken in hoofdstuk gebaseerd. jeugdhulptrajecten een jeugdhulptraject is een periode waarin een bepaalde vorm van hulp of zorg wordt verleend. wan neer een jongere meerdere vormen van hulp of zorg ontvangt heeft deze ook meerdere trajecten. bron . sommige trajecten worden door het cbs gekoppeld tot n traject. uit de data blijkt dat deze trajecten zijn gekoppeld wanneer de jeugdhulpvorm gelijk is aan elkaar en de periode waarin deze hulp is gele verd gedeeltelijk overlappen. de verwijzer en het perspectief van de hulp kan dus verschillen maar de vorm van de jeugdhulp niet. ter illustratie staat in tabel b . een fictief voorbeeld. voor deze fictieve jongere staan er vijf trajecten in de beleidsinformatie jeugd. in dit geval worden door het cbs de trajecten en samengevoegd. de hulpvorm is namelijk identiek en de looptijd overlapt geheel traject of gedeeltelijk traject . ver wijzer en perspectieven kunnen verschillen. hoewel traject ook betrekking heeft op dezelfde vorm van jeugdhulp als de voorgaande overlapt de periode niet en wordt deze daarom niet samengevoegd. de periode van traject overlapt dan weer wel maar het betreft een andere vorm van jeugdhulp. tabel b . fictief voorbeeld jeugdhulptrajecten behorend bij n jongere traject volgnr jeugdhulp begindatum einddatum verwijzer perspectief ambulant op locatie aanbieder jan. jul. huisarts behandelen ambulant op locatie aanbieder feb. feb. gecertificeerde instelling behandelen ambulant op locatie aanbieder jun. nov. onbekend begeleiden ambulant op locatie aanbieder dec. dec. gemeentelijke toegang begeleiden jeugdhulp in netwerk van de jeugdige jan. mei huisarts behandelen analyses de analyses zijn uitgevoerd door medewerkers van de nationaal rapporteur. alle analyses zijn gedaan op het gewogen bestand dat bestond uit . kinderen waarvan . slachtoffers. er is hierbij ge bruik gemaakt van t toetsen en chi kwadraattoetsen middels het statistiekprogramma spss. b . . kanttekeningen de steekproef is op persoonsniveau getrokken. e n jongere kan echter meerdere jeugdhulptrajecten hebben doorlopen. voor n van deze trajecten het zwaarste is bij de aanbieder gevraagd of seksueel geweld onderdeel uitmaakte van de aanleiding tot hulp. in het databestand van de nationaal rapporteur zijn de gegevens van de personen uit de steekproef gekoppeld aan de beleidsinformatie jeugd met slachtoffermonitor seksueel geweld tegen kinderen daarin alle jeugdhulptrajecten die de jongeren in ontvangen hadden. dat betekent dat wanneer een kind meerdere jeugdhulptrajecten had gemiddeld per kind niet vaststaat dat seksueel geweld onderdeel van de aanleiding vormde voor alle jeugdhulptrajecten en dus voor alle ontvangen hulp. een andere kanttekening is dat in dit onderzoek alleen de drie grote brancheverenigingen zijn betrok ken om administratieve lastendruk voor kleine aanbieders te vermijden. vooral de grote jeugdhulpaan bieders zijn aangesloten bij de grote brancheverenigingen. dit heeft vermoedelijk tot gevolg dat de populatie van cli nten van de grote aanbieders van de totale populatie van jeugdhulpontvangers niet representatief is voor de totale populatie. zo zijn alle aanbieders van gesloten jeugdhulp bijvoor beeld aangesloten bij jeugdzorg nederland wat betekent dat kinderen die deze zwaarste vorm van jeugdhulp ontvangen wel voorkomen in de populatie van dit onderzoek maar niet in de rest van de populatie van jeugdhulpontvangers. b . cijfers in de trechter in figuur . zijn voor iedere stap in het trechtermodel aantallen slachtoffers naar sekse en leeftijdsca tegorie in gepresenteerd. in tabel b . zijn deze gegevens nogmaals weergegeven. alle aantallen zijn afgerond op vijftigtallen. hieronder volgt een uitleg van hoe de berekening van ieder cijfer tot stand in gekomen. tabel b . aantallen slachtoffers per stap in de trechter naar geslacht en leeftijd. nb het totaal van . wijkt af van de . genoemd in hoofdstuk . dit heeft te maken met afrondingsverschillen door de berekening per geslacht en leeftijdscategorie jongens meisjes totaal t m jaar t m jaar t m jaar t m jaar geholpen onderzocht gemeld verteld gebeurd bron scholierenonderzoek its seks onder je e rutgers soa aids nederland beleidsinformatie amhk veilig thuis data cbs gebeurd zie . . hiervoor is het aandeel scholieren tussen de twaalf en zestien jaar naar leeftijd dat in het scho lierenonderzoek heeft aangegeven het afgelopen jaar seksueel geweld mee te hebben gemaakt verme nigvuldigd met het aantal kinderen van die leeftijd in de totale bevolking volgens gegevens van het cbs. schellingerhout ramakers website cbs statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t geraadpleegd april . http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa bev d d a d d hdr t g g stb g charttype vw t onderzoeksverantwoording verteld zie . hiervoor is het aantal jongens en meisjes tussen de twaalf en zestien jaar dat in slachtoffer werd van seksueel geweld zie boven vermenigvuldigd met de percentages jongens en meisjes die in seks onder je e aangaven iemand te hebben verteld over het meegemaakte seksueel geweld. gemeld zie . . deze aantallen zijn rechtstreeks afkomstig uit de data over de beleidsinformatie amhk veilig thuis. onderzocht zie . deze aantallen zijn rechtstreeks afkomstig uit de data over de beleidsinformatie amhk veilig thuis. geholpen zie . . . hier zijn twee aannames gedaan dat de prevalentie van seksueel geweld als aanleiding voor jeugdhulp gelijk is voor de kinderen in de populatie kinderen die jeugdhulp hebben ontvangen bij aanbieders aangesloten bij jeugdzorg nederland ggz nederland of vereniging gehandicaptenzorg nederland en de hele populatie kinderen die jeugdhulp ontvangen dat de verdeling hiervan over sekse en leeftijdscategorie ook gelijk is. daarmee zijn de hier gepresenteerde aantallen dus de gevonden aantallen vermenigvuldigd met de onderzoekspopulatie vertegenwoordigt van de totale po pulatie kinderen in jeugdhulp. de graaf et al. https www.nationaalrapporteur.nl https twitter.com nlrapporteur cover colofon inhoud overzicht figuren voorwoord figuur . slachtoffers van seksueel geweld tot jaar . inleiding . ontwikkelingen in het veld . doel van de monitor . seksueel geweld tegen kinderen . wat is nodig voor monitoring . . registratie en beschikbaarheid . . valide en betrouwbaar . vergelijking met eerdere metingen . stappen op weg naar hulpverlening . leeswijzer gebeurd . inleiding . de data . . onderzoeksmethoden . . definities van seksueel geweld tegen kinderen . de prevalentie van seksueel geweld tegen kinderen . . actuele prevalentie . . totale prevalentie . migratie achtergrond . vormen van seksueel geweld . vergelijking met eerdere metingen . conclusie verteld . inleiding . data en definitie . herkend . verteld . geholpen . vergelijking met eerdere metingen . conclusie gemeld . inleiding . veilig thuis een nieuwe organisatie . . het oordeel van de inspecties over veilig thuis . . verbeterprogramma veilig thuis . . meldcode . . werkwijze veilig thuis . meldingen bij veilig thuis . . de data . . het aantal meldingen . . de gemelde kinderen . . vergelijking met eerdere metingen . melden bij andere instanties . . centrum seksueel geweld . . inspectie van het onderwijs . . landelijk toezicht jeugd . . helpwanted.nl . conclusie onderzocht . inleiding . veilig thuis . . de data . . het aantal onderzoeken . . de onderzochte kinderen . . vergelijking met eerdere metingen . raad voor de kinderbescherming . . de data . . kenmerken slachtoffers . . het onderzoek . . vergelijking met eerdere metingen . conclusie . . veilig thuis . . raad voor de kinderbescherming geholpen . inleiding . de decentralisatie van jeugdhulp . de data . de kinderen . . slachtoffers seksueel geweld in jeugdhulp . . de geholpen kinderen . het hulptraject . . verwijzer hulptraject . . perspectief hulptraject . . vormen van jeugdhulp . . einde hulptraject . vergelijking met eerdere metingen . conclusie conclusie en aanbevelingen . conclusie . . data en monitoring . . bevindingen . . gebeurd en verteld . . gemeld en onderzocht . . geholpen . . de weg naar hulpverlening . aanbevelingen . . aanbevelingen over de registratie . . aanbevelingen over aanvullend onderzoek literatuur b onderzoeksverantwoording b . gebeurd en verteld prevalentie onderzoeken b . . doelstelling b . . onderzoeksmethode b . . kanttekeningen b . gemeld onderzocht en bevestigd veilig thuis data b . . doelstelling b . . onderzoeksmethode b . . kanttekeningen b . onderzoeken bij de raad voor de kinderbescherming b . . doelstelling b . . onderzoeksmethode b . . kanttekeningen b . geholpen jeugdhulp b . . doelstelling b . . onderzoeksmethode b . . kanttekeningen b . cijfers in de trechter 