 mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur . nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl opmaak en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur inhoud inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel . inleiding . cijfermatige gegevens slachtoffersm van mensenhandel . . opmerkingen bij de cijfers . . kenmerken van slachtoffersm . . uitbuitingsvormen . . . welke slachtoffersm worden in welke sector uitgebuit . . aanmelders . . opvang . . . opvang en aangifte . drie clusters van slachtoffersm signalering in de grensstreken . inleiding . rol van de kmar in de aanpak van mensenhandel . . taken en bevoegdheden . . de aanpak van mensenhandel van de kmar . . aanmelding bij comensha . onderzoek wie zijn de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld . . artikel f lid aanhef en sub sr . . meldingen van artikel f lid aanhef en sub sr . behouden van zicht op situaties zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr amv en slachtoffer van mensenhandel . inleiding . cijfermatige gegevens . . aantal amv s in de beschermde opvang mensenhandel in en uit beeld ii . . kenmerken van amv s in de beschermde opvang . . amv s in beeld v r tijdens en na de beschermde opvang . . uit beeld met onbekende bestemming vertrokken . . vreemdelingrechtelijke status tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel . inleiding . beleid . . beleidskader . . oneigenlijk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht . cijfermatige gegevens . . de bedenktijd en aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . . van bedenktijd tot vergunning . . verleningen en afwijzingen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel opsporing van mensenhandel . inleiding . een overzicht opsporingsonderzoeken slachtoffers en verdachten . . duur opsporingsonderzoeken . de opsporingsonderzoeken in . . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie of een combinatie van uitbuitingsvormen . . aanleiding van de opsporingsonderzoeken . . financieel rechercheren . slachtoffers . . persoonskenmerken van de slachtoffers . . duur uitbuiting . . ronselmethoden en dwangmiddelen . . . waar zijn slachtoffers geronseld . . . was de ronselaar een bekende voor het slachtoffer . . . hoe zijn de slachtoffers geronseld . . . welke dwangmiddelen zijn tijdens de mensenhandelsituatie toegepast . . . roulatie van slachtoffers . verdachten . . persoonskenmerken van de verdachten . . hebben de verdachten legale inkomsten . . hebben de verdachten een crimineel verleden . . welke rollen vervullen de verdachten in het mensenhandelproces . . was mensenhandel de enige criminele activiteit . criminele samenwerkingsverbanden . faciliteerders . mensenhandelstructuren . . binnenlandse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie . . wel of niet in nederland geronseld inhoud vervolging en berechting . inleiding . vervolging . berechting in eerste aanleg . . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om . . afgehandelde mensenhandelzaken door het om . . voor mensenhandel gedagvaarde zaken . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken . . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg . . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg . berechting in hoger beroep . kenmerken van verdachten en veroordelden schadevergoeding . inleiding . centraal justitieel incassobureau . schadefonds geweldsmisdrijven een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken . inleiding . waarom zijn internationale mensenhandelstatistieken nodig . bruikbaarheid van internationale mensenhandelstatistieken . . knelpunten . . trafstat . internationale mensenhandelstatistieken ter ondersteuning van beleidsevaluaties conclusies en aanbevelingen . slachtoffers in beeld . de bescherming van slachtoffers . de opsporing van mensenhandel . verdachten en veroordeelden in beeld . afrikaanse slachtoffers uit beeld . tot slot lijst van geraadpleegde literatuur bijlagen b a artikel f wetboek van strafrecht geldend tot november b b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf november b verantwoording van de onderzoeksmethoden b . verantwoording bij hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel b . verantwoording bij hoofdstuk signalering in de grensstreken b . verantwoording bij hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel b . verantwoording bij hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel b . verantwoording bij hoofdstuk opsporing van mensenhandel b . verantwoording bij hoofdstuk vervolging en berechting b . verantwoording bij hoofdstuk schadevergoeding b toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek b . toelichting bij de tabellen b . toelichting bij de figuren b . toelichting bij de toegepaste statistiek alleen online beschikbaar b aanvullende tabellen b . tabellen behorende bij hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel b . tabellen behorende bij hoofdstuk signalering in de grensstreken b . tabellen behorende bij hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel b . tabellen behorende bij hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers van mensenhandel b . tabellen behorende bij hoofdstuk opsporing van mensenhandel b . tabellen behorende bij hoofdstuk vervolging en berechting van verdachten b . tabellen behorende bij hoofdstuk schadevergoeding overzicht figuren en tabellen hoofdstuk inleiding figuur . mensenhandel in en uit beeld in hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel figuur . totaal aantal slachtoffers figuur . aantal slachtoffersm in beeld bij comensha figuur . geslacht figuur . leeftijdscategorie n figuur . minderjarige versus meerderjarige slachtoffersm figuur . nationaliteiten van minderjarige slachtoffersm ten opzichte van het totaal aantal slachtoffersm met deze nationaliteit figuur . ontwikkeling van de totale top nationaliteiten figuur . geboorteland van slachtoffersm met de nederlandse nationaliteit figuur . herkomstregio s figuur . uitbuitingsvormen figuur . sectoren van seksuele uitbuiting figuur . sectoren van seksuele uitbuiting minderjarige slachtoffersm figuur . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie figuur . uitbuitingsvorm naar herkomstregio figuur . uitbuitingsvorm naar geslacht figuur . uitbuitingsvorm naar leeftijdscategorie figuur . aanmelders totaal van figuur . aanmelders figuur . doel van de aanmeldingen figuur . verblijf ten tijde van aanmelding van slachtoffersm met opvangbehoefte figuur . eerste opvang figuur . aangifte ten tijde van aanmelding figuur . aangifte van slachtoffersm per aanmelder tabel . top rangorde van nationaliteiten slachtoffersm tabel . doel van de aanmeldingen van de politie kmar en inspectie szw tabel . drie clusters van slachtoffersm tabel . aanmelders van de slachtoffersm per cluster tabel . wel of geen opvangverzoek voor de slachtoffersm per cluster tabel . aangifte door de slachtoffersm per cluster mensenhandel in en uit beeld ii hoofdstuk signalering in de grensstreken figuur . slachtoffersm die de kmar heeft gemeld aan comensha figuur . herkomstregio s van slachtoffersm die de kmar heeft aangemeld tabel . aantal incidenten mensenhandel hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel figuur . aantal amv s in de beschermde opvang ten opzichte van aantal amv s in een locatie van het coa opvang figuur . geslacht figuur . leeftijdscategorie n ten tijde van opname in de beschermde opvang figuur . herkomstregio s figuur . aantal dagen in beeld bij het coa v r opname in de beschermde opvang per instroomjaar figuur . duur in de beschermde opvang per instroomjaar figuur . aantal maanden in de beschermde opvang en figuur . duur in beeld bij het coa na vertrek uit de beschermde opvang per instroomjaar figuur . met onbekende bestemming vertrokken figuur . vreemdelingrechtelijke status bij plaatsing in de beschermde opvang figuur . vreemdelingrechtelijke status bij vertrek uit de beschermde opvang figuur . verlening tijdelijk verblijfsrecht aan amv s per instroomjaar tabel . land van herkomst hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel figuur . totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van bedenktijd en totaal aantal aanvragen tijdelijk verblijfsrecht figuur . gebruik van bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel totaal van figuur . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar geslacht totaal van figuur . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar leeftijdscategorie n totaal van figuur . minderjarigen versus meerderjarigen in de bedenktijd figuur . vreemdelingrechtelijk traject van nigeriaanse sierra leoonse en guineese slachtoffers totaal van figuur . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar herkomstregio s totaal van figuur . gemiddelde doorlooptijden vanaf het gebruik van de bedenktijd tot aan het tijdelijk verblijfsrecht figuur . aantal maanden vanaf de start van het gebruik van de bedenktijd tot aanvraag van het tijdelijk verblijfsrecht figuur . aantal dagen vanaf de aanvraag tot de vergunning figuur . verleningen en afwijzingen figuur . verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel overzicht figuren en tabellen figuur . geslacht van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel figuur . leeftijd van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel figuur . top rangorde van nationaliteiten van minderjarige slachtoffers in verhouding tot het deel meerderjarigen figuur . drie meest voorkomende herkomstregio s van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel tabel . top rangorde van nationaliteiten van slachtoffers in de bedenktijd en of met een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel totaal van tabel . top rangorde van nationaliteiten van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensen handel hoodstuk opsporing van mensenhandel figuur . overzicht opsporingsonderzoeken figuur . duur opsporingsonderzoek tot aan het insturen aan het om figuur . opsporingsonderzoeken naar uitbuitingsvorm figuur . prostitutiesectoren van uitbuiting figuur . medewerking van slachtoffers aan de opsporing figuur . aantal sfo s en rapportages wederrechtelijk verkregen voordeel figuur . overzicht slachtoffers per uitbuitingsvorm figuur . slachtoffers eerder in beeld dan wel reeds werkzaam in de sector van uitbuiting figuur . leeftijd slachtoffers figuur . geboorteregio s van slachtoffers figuur . gemiddelde duur uitbuiting figuur . landen waar slachtoffers zijn geronseld figuur . opsporingsonderzoeken waarin uitsluitend sprake was van buitenlandse slachtoffers die in nederland zijn geronseld figuur . locaties van ronselen in nederland figuur . relatie tussen ronselaars en slachtoffers figuur . meest voorkomende ronselmethoden figuur . toegepaste dreiging met geweld als ronselmethode en of dwangmiddel figuur . roulatie van slachtoffers figuur . verdachten per uitbuitingsvorm figuur . leeftijd verdachten figuur . herkomstregio s van verdachten figuur . criminele antecedenten van verdachten figuur . meest voorkomende rollen van verdachten figuur . rollen naar geslacht figuur . rollen naar gemiddelde leeftijd figuur . rollen naar geboorteland figuur . rollen naar legaal werk figuur . rollen naar criminele antecedenten figuur . criminele hoofd en nevenactiviteiten van verdachten figuur . csv s figuur . nationaliteiten van leden csv s figuur . zicht op faciliteerders mensenhandel in en uit beeld ii figuur . rol van faciliteerders tabel . meest voorkomende aanleidingen voor het starten van het onderzoek tabel . drie mensenhandelstructuren tabel . twee mensenhandelstructuren hoofdstuk vervolging en berechting figuur . aantal ingeschreven zaken verdachten om figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal figuur . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur . aantal afgehandelde zaken om figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden figuur . gedagvaarde zaken naar zwaarste feit figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis figuur . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraf figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie en gemiddelde duur in dagen figuur . geslacht verdachten en veroordeelden figuur . leeftijd verdachten en veroordeelden figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten en veroordeelden tabel . overzicht vervolging en berechting in mensenhandelzaken tabel . mogelijke sepots aangiften tijdelijk verblijf mensenhandel tabel . top rangorde van geboortelanden verdachten en veroordeelden hoofdstuk schadevergoeding figuur . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en betrokken slachtoffers figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening totaal van figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal van figuur . schadevergoedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling figuur . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen figuur . aantal aanvragen naar het geslacht van de slachtoffers figuur . leeftijdscategorie n van slachtoffers ten tijde van de aanvraag figuur . herkomstregio s slachtoffers figuur . verwijzingen naar het schadefonds figuur . beslissingen op aanvragen voor financi le tegemoetkomingen figuur . beslissingen op aanvragen voor financi le tegemoetkomingen naar herkomstregio figuur . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade overzicht figuren en tabellen figuur . financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade per categorie hoofdstuk een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken figuur . mensenhandel in beeld per land hoofdstuk conclusies en aanbevelingen figuur . van investering in goede registraties naar informatiegestuurde aanpak gebruikte afkortingen ai arbeidsinspectie acm amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel ac kwg aanmeldcentrum kinderwoongroepen amv alleenstaande minderjarige vreemdeling apv algemene plaatselijke verordeningen awb algemene wet bestuursrecht azc asielzoekerscentrum bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cba criminaliteitsbeeldanalyse ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid cie criminele inlichtingen eenheid cjib centraal justitieel incassobureau coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel cosm categorale opvang slachtoffers van mensenhandel csv crimineel samenwerkingsverband dg home directorate general home affairs ec europese commissie ehrm europees hof voor de rechten van de mens emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel empact european multidisciplinary platform against criminal threats eu europese unie eu eer europese unie en europese economische ruimte eurostat european statistics office finec financieel economisch opsporen politie fp functioneel parket gba gemeentelijke basisadministratie persoonsgegevens gps ge ntegreerd processysteem strafrecht greta group of experts on action against trafficking in human beings hr hoge raad igo informatie gestuurd optreden ilo international labour organization ilo immigration liaison officers iom internationale organisatie voor migratie ind immigratie en naturalisatiedienst mensenhandel in en uit beeld ii intervict international victimology institute tilburg iszw do inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing jds justitieel documentatiesysteem jit joint investigation team klpd koninklijke landelijke politiediensten kmar koninklijke marechaussee kwe kleine wooneenheid kwg kleine woongemeenschap le landelijke eenheid lem landelijke expertisegroep mensenhandel ljn landelijk jurisprudentie nummer lovs landelijk overleg voorzitters van strafsectoren lp landelijk parket mc medisch centrum mtv mobiel toezicht veiligheid mvt memorie van toelichting nccthb national commission for combating trafficking in human beings ngo non gouvernementele organisaties nl nederland nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm achtste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm negende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel ns nederlandse spoorwegen objd onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie ohchr high commissioner for human rights om openbaar ministerie ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa pbeu publicatieblad van de europese unie pij plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pol procesopvanglocatie pttc profiling targeting en tasking centrum pva plan van aanpak pvda partij van de arbeid sfo strafrechtelijk financieel onderzoek siba statische informatie en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst som strategisch overleg mensenhandel spss statistical packages for the social sciences sr wetboek van strafrecht sv wetboek van strafvordering stb staatsblad stcrt staatscourant stv stichting tegen vrouwenhandel gebruikte afkortingen szw sociale zaken en werkgelegenheid tbs terbeschikkingstelling trafstat tools for validation and utilisation of eu statistics on human trafficking trb tractatenblad un united nations unhcr united nations high commissioners for refugees unicef united nations international childrens emergency fund unodc united nations office of drugs and crime vb vreemdelingenbesluit vc vreemdelingencirculaire venj veiligheid en justitie vn verenigde naties vws volksgezondheid welzijn en sport wav wet arbeid vreemdelingen wbv wijzigingsbesluiten vreemdelingencirculaire wet bod wet op de bijzondere opsporingsdiensten wet momi wet modern migratiebeleid wml wettelijk minimumloon wodc wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum wrp wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wsg wet schadefonds geweldsmisdrijven ww werkloosheidwet zm zittende magistratuur zzp zelfstandige zonder personeel woord vooraf goed meten is weten wat te doen meten is weten is wellicht een voor de hand liggende opening van een cijfermatige rapportage maar het is wel de kern van mijn boodschap. beschikbare en betrouwbare informatie is onmisbaar voor het opzetten van goed beleid. ik zou de mantra nog iets willen uitbreiden goed meten is weten wat te doen. in de rapportage die voor u ligt staat de mensenhandel die in beeld is centraal. dat wil zeggen de men senhandel die met gebruik van bestaande registraties inzichtelijk is gemaakt. die informatie geeft een overzicht van mensenhandel die in nederland in kaart is gebracht en roept nieuwe vragen op waarvan de beantwoording centraal moet staan bij de inrichting van het mensenhandelbeleid. met andere woorden de informatie geeft aan wat te doen. de metafoor van de spiegel vind ik hier op zijn plaats de cijferma tige gegevens die in deze rapportage zijn genoemd stellen organisaties in staat kritisch te reflecteren op hun eigen mensenhandelaanpak. wat betekenen de cijfers voor die aanpak welke facetten vergen nader onderzoek wat kan worden verbeterd goed meten is weten wat te doen. informatie verschaft een fundament op basis waarvan de vraag naar het weten wat te doen kan worden beantwoord. maar dat weten wat te doen staat of valt met de twee woorden die daaraan vooraf gaan goed meten . tijdens de realisatie van de onderhavige rapportage is mij gebleken dat de registratie van mensenhandel op cruciale punten ontbreekt of verbetering behoeft. het komt nog te vaak voor dat organisaties hun plicht tot het melden van slachtoffers niet naleven of in het geheel geen slachtoffers melden. bij de inrichting van het nationaal verwijsmechanisme dat op dit moment wordt gerealiseerd is het dan ook van belang dat aandacht uitgaat naar de organisatie van goede registratie. ook de registratie van mensenhandel binnen de nationale politie en het openbaar ministerie schiet op een aantal punten te kort. daardoor gaat in verschillende stadia informatie ver loren die van groot belang kan zijn voor het inzichtelijk maken van de mensenhandel in beeld en in het verlengde daarvan voor het sturen van de aanpak van mensenhandel op grond van de beschikbare informatie. de bestaande mensenhandelstatistiek geeft inzichten in de stand van de huidige mensenhandelaanpak en reikt informatie aan waarmee die aanpak kan worden verbeterd. de output van de statistiek is daar mee gegeven. maar wat de onderhavige rapportage eens te meer duidelijk maakt is dat goed meten staat of valt bij de input die vanuit organisaties aan die statistiek wordt gegeven. het aanleveren van data en het gebruik daarvan voor het opzetten van goed beleid zijn wat dat betreft twee kanten van dezelfde medaille goed meten is weten wat te doen. een belangrijk inzicht dat bij de uitoefening van mijn taak een blijvende leidraad vormt. mensenhandel in en uit beeld ii aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse personen en instanties bijgedragen die ik erkentelijk ben voor hun onmisbare medewerking en het beschikbaar stellen van gegevens. het doen van dit onderzoek zou niet mogelijk zijn geweest zonder de instellingen die hun cijfers en andere infor matie met mij hebben gedeeld. dank gaat hierbij uit naar de vaste partners het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha de koninklijke marechausse kmar de nationale politie de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iszw de immigratie en naturalisatiedienst ind het openbaar ministerie om en het wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum wodc . ook ben ik de stichting nidos jade zorggroep het centraal orgaan opvang asielzoekers coa erkentelijk voor hun medewerking aan het onderzoek naar de alleenstaande minderjarige vreemdelingen die mogelijk slachtoffers van mensenhandel zijn. verder gaat mijn dank uit naar meld misdaad anoniem het centraal justitieel incassobureau cjib en het schadefonds geweldsmisdrijven. in het bijzonder noem ik de stu denten van de opleiding tot recherchekundige van de politieacademie die mee hebben gewerkt aan het verzamelen van gegevens over de opsporingsonderzoeken. een bijzonder woord van dank richt ik aan de medewerkers en stagiaires van mijn bureau. zij hebben een waardevolle bijdrage geleverd aan de totstandkoming van deze rapportage. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding voorwaarde van een effectieve aanpak van mensenhandel is dat allereerst zichtbaar wordt wie de slacht offers en wie de daders zijn over wie hebben we het nu eigenlijk de kernboodschap van de voorgaande cijfermatige rapportage was dat mensenhandel die nog niet in beeld is in beeld gebracht moet wor den. mensenhandel die al wel in beeld is moet beter worden geregistreerd. deze kernboodschap geldt onverminderd. veel cijfermatige gegevens zijn al beschikbaar zo blijkt ook uit dit rapport. niettemin komt wederom naar voren dat de registratie op cruciale punten ontbreekt dan wel verbetering behoeft. dit rapport verschaft inzicht in wie mogelijke slachtoffers kunnen zijn en hoe slachtoffers gebruik maken van de bestaande regelingen en faciliteiten voor bescherming. dit is belangrijke informatie om mee te nemen bij de inrichting van het nationaal verwijsmechanisme dat thans wordt gerealiseerd voor wie moet dit in ieder geval worden ingericht en welke knelpunten omtrent de bescherming van en het hulpaanbod aan slachtoffers blijken uit de cijfers zo zijn alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s die als gevolg van vermoedens van mensenhandel in de beschermde opvang zijn geplaatst bij vertrek uit deze opvangvorm vaak nog steeds minderjarig hoe worden zij na hun vertrek beschermd tegen mensenhandelaren verder verschaft dit rapport inzicht in de opsporing vervolging en berechting van mensenhandel. op grond van de cijfers wordt duidelijk ten aanzien van welke aspecten het barri remodel verder kan worden versterkt. zo blijkt dat een substantieel deel van de slachtoffers in nederland is geronseld onder meer op scholen hoe kan dat worden voorkomen ook blijkt dat sommige verdachten vaak een specifieke rol of meerdere rollen in het mensenhandelproces vervullen. deze informatie geeft inzicht in waar zij in hun criminele activiteiten kunnen worden tegengehouden. en welke mensenhandelaren zijn straf rechtelijk aangepakt onvoldoende is nog in kaart welke andere schakels in het mensenhandelnetwerk ook strafrechtelijk zouden moeten worden aangepakt om het mensenhandelproces daadwerkelijk te frustreren. denk aan criminele samenwerkingsverbanden of legale organisaties die al dan niet bewust mensenhandel faciliteren. dat de politie een aantal faciliteerders in beeld heeft blijkt uit de cijfers maar of en hoe zij daartegen optreden is vaak nog onduidelijk. de cijfers hebben tot veel vragen geleid. de beantwoording van die vragen kan richting geven aan de aanpak van mensenhandel zowel wat betreft beleid als uitvoering. de cijfers geven vaak aanknopings punten voor waar de relevante instanties de antwoorden op de vragen kunnen zoeken. zie over het nationaal verwijsmechanisme en de bijbehorende aanbeveling nrm . aanbeveling . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii figuur . toont welke onderdelen van mensenhandel en de aanpak daarvan cijfermatig in beeld zijn gebracht. de figuur is hiermee een leeswijzer van het rapport. slachtoffers uit beeld daders uit beeld geregistreerde mogelijke slachtoffers . hoofdstuk waarvan door kmar gesignaleerd hoofdstuk bescherming van slachtoffers aanpak van daders geregistreerde verdachten hoofdstuk slachtoffers in beeld maar niet geregistreerd geregistreerde slachtoffers geregistreerde daders to ta a l a a n ta l d a d er s to ta a l a a n ta l sl a ch to ff er s daders in beeld maar niet geregistreerd personen die als slachtoffer zijn geregistreerd maar dat in werkelijkheid niet zijn personen die als dader zijn geregistreerd maar dat in werkelijkheid niet zijn hoofdstuk opvang voor slachtoffers van mensenhandel hoofdstuk beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen hoofdstuk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel hoofdstuk schadevergoedingen hoofdstuk opsporing van mensenhandel hoofdstuk vervolging en berechting figuur . mensenhandel in en uit beeld in inleiding mensenhandel uit beeld wat zien we niet dit rapport verschaft geen inzicht in de totale omvang van mensenhandel. hetgeen buiten beeld blijft is het dark number de mensenhandelsituaties die bij de relevante instanties onbekend zijn en ten aanzien waarvan betrouwbare aantallen ontbreken in figuur . de slachtoffers uit beeld en de daders uit beeld . het dark number en daarmee de totale omvang van mensenhandel kan alleen worden geschat. schattingen van de totale omvang van mensenhandel zijn van groot belang in het formuleren van bij voorbeeld opsporingsbeleid. waar moet worden gezocht om de mensenhandel te vinden die uitgaande van de schattingen nog niet in beeld is in de vorige mensenhandel in en uit beeld is reeds uiteengezet dat de schattingen die tot dusver zijn gedaan onbetrouwbaar zijn vaak vanwege methodo logische beperkingen en inaccurate data. dit standpunt is ongewijzigd gebleven en leidt ertoe dat de bestaande schattingen niet gebruikt kunnen worden bij het inrichten van beleid tegen mensenhandel. destijds heeft de nationaal rapporteur aanbevolen in te zetten op het ontwikkelen van adequate schat tingen van de omvang van mensenhandel. hierbij is betrouwbare en volledige dataverzameling onmis baar evenals de expertise van statistici naast de expertise van mensenhandeldeskundigen. mensenhandel in beeld wat zien we wel het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha heeft in aanzienlijk meer mogelijke slachtof fers . geregistreerd dan in . . ook voor het openbaar ministerie om gold een toename van het aantal ingeschreven mensenhandelzaken van verdachten in naar verdachten in . wat betekenen deze stijgingen diverse verklaringen zijn daarvoor mogelijk. zo kan er meer bewust wording zijn bij verschillende instanties waardoor meer signalen van mensenhandelsituaties worden gezien. of is sprake van meer opsporingscapaciteit waardoor meer mensenhandel zichtbaar is gemaakt uit een vooruitblik op de cijfers van comensha blijkt dat in het afgelopen jaar sprake zou zijn van een substanti le daling van de geregistreerde mogelijke slachtoffers. en volgens de om registraties zou ook het aantal geregistreerde verdachten in zijn gedaald. deze ontwikkelingen zijn opvallend maar hoeven net als een stijging niet gerelateerd te zijn aan de daadwerkelijke omvang van mensenhandel. het zoeken naar verklaringen voor een stijging of daling ligt ten grondslag aan de interpretatie van de cijfers. de aanduidingen mogelijke slachtoffers en verdachten impliceren dat wanneer wordt gekeken naar de comensha registraties alszijnde registraties van slachtoffers en naar de om registraties alszijnde registra ties van daders false positives kunnen voorkomen. hierbij gaat het om personen die als slachtoffer of als dader zijn geregistreerd maar dat in werkelijkheid niet zijn. omdat verschillende interpretaties bestaan om een persoon als slachtoffer of als dader aan te merken is het lastig misschien zelfs onmogelijk om in de analyses voor false positives te controleren. tegelijkertijd is sprake van false negatives slachtoffers of daders die wel bij bepaalde instanties in beeld zijn maar niet als zodanig zijn geregistreerd. denk bij voorbeeld aan minderjarige slachtoffers zoals in de voorgaande mensenhandel in en uit beeld is benadrukt. naar aanleiding van een aanbeveling in die rapportage meldt nidos de instantie die de voogdij over alleenstaande minderjarige vreemdelingen voert vanaf mogelijke slachtoffers aan nrm f hoofdstuk . nrm f aanbeveling . in de tweede helft van zal de nationaal rapporteur de meest recente cijfers van comensha en het om publiceren. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii comensha. bureau jeugdzorg heeft een commissie in het leven geroepen die zich gaat richten op de expertisevorming inzake mensenhandel en de registratie van slachtoffers. hoofdstuk verschaft inzicht in wie de mogelijke slachtoffers zijn die bij comensha zijn aangemeld. om wie gaat het waar zijn zij uitgebuit is voor hen opvang aangevraagd en willen zij aangifte doen comensha registreert deze mogelijke slachtoffers ten behoeve van het mandaat van de nationaal rapporteur. mogelijke slachtoffers slachtoffersm in beeld om aan te duiden dat bij comensha mogelijke slachtoffers worden geregistreerd die al bij het geringste signaal kunnen zijn gemeld is de term slachtoffersm gehanteerd. de comensha regis traties geven als zodanig op geen enkele wijze inzicht in de totale omvang van mensenhandel maar zijn wel uitermate relevant voor het zoveel mogelijk in beeld brengen van de mensenhandelsitua ties waarvan in nederland sprake kan zijn. denk bijvoorbeeld aan het inzichtelijk maken van nieuwe vormen van mensenhandel. of het in kaart brengen van de aangiftebereidheid aan het begin van de beschermketen ten tijde van melding aan comensha . dergelijke beschrijvingen kunnen richting aangeven in de aanpak van mensenhandel. het is dan ook van belang dat ieder slachtofferm wordt aangemeld nederlandse en buitenlandse slachtoffersm minderjarige en meerderjarige slachtof fersm en ook de slachtoffersm voor wie geen opvang en huisvesting via comensha nodig is. de koninklijke marechaussee kmar en de nationale politie hebben de plicht om slachtoffersm bij co mensha aan te melden. uit hoofdstuk blijkt dat de kmar in aanzienlijk meer slachtoffersm heeft gemeld dan voorheen. om de vraag te beantwoorden wie de slachtoffersm zijn die de kmar vanaf heeft gemeld aan comensha zijn vijftig dossiers van de kmar over slachtoffersm bekeken. de resul taten zijn opgenomen in hoofdstuk . hieruit blijkt dat de kmar veelal heeft gemeld op grond van een gering vermoeden van mensenhandel zoals bedoeld in f lid aanhef en sub van het wetboek van strafrecht sr hierna sub . in het geval van sub spelen de aspecten van dwang en het oogmerk van uitbuiting geen rol. hierin verschilt sub van de meeste andere subleden van artikel f sr. wat betekent dit voor de interpretatie van de comensha registraties hoofdstuk betreft een nulmeting naar de alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s die in de periode vanwege vermoedens van mensenhandel in de beschermde opvang zijn geplaatst. hierbij is onder meer gekeken naar wie de amv s zijn hoe lang zij in de beschermde opvang verbleven brief van de voorzitter van de commissie aan de leden van de vaste kamercommissie vws d.d. april http www.nji.nl jeugdnieuws brief aanpak loverboys en mensenhandel vaste kamercommissie vws april .pdf geraadpleegd april zie ook com missie voor aanpak loverboy en mensenhandelproblemen nederlands jeugdinstituut april http www.nji.nl nl actueel commissie opgericht voor de aanpak van loverboy en mensenhandel problematiek geraadpleegd april . het is zeer de vraag in hoeverre het slachtofferschap getoetst kan worden omdat verschillende per sonen inclusief de betreffende mogelijke slachtoffers zelf op verschillende wijze invulling kunnen geven aan de term. comensha heeft een co rdinerende rol bij het regelen van opvang voor slachtoffersm zie . . nrm f aanbeveling . http www.nji.nl jeugdnieuws brief aanpak loverboys en mensenhandel vaste kamercommissie vws april .pdf http www.nji.nl jeugdnieuws brief aanpak loverboys en mensenhandel vaste kamercommissie vws april .pdf http www.nji.nl nl actueel commissie opgericht voor de aanpak van loverboy en mensenhandelproblematiek http www.nji.nl nl actueel commissie opgericht voor de aanpak van loverboy en mensenhandelproblematiek http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld inleiding waar zij daarna terechtkwamen en of zij gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht mensen handel. dit hoofdstuk heeft de aanleiding gevormd voor nader kwalitatief onderzoek dat de nationaal rapporteur thans uitvoert. de resultaten worden in de tweede helft van verwacht. hoofdstuk verschaft inzicht in de slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel hoofdstuk b vc . het is hierbij voor het eerst dat de doorlooptijden inzichtelijk gemaakt konden worden vanaf het moment dat een slachtoffer gebruik maakt van de be denktijd tot aan de eventuele verlening van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. hoofdstuk toont de resultaten van een analyse van opsporingsonderzoeken die de politie de kmar en de inspectie szw in hebben ingestuurd aan het om. hiermee is inzicht verschaft in de wijze waarop mensenhandel wordt gepleegd door wie en met welk type slachtoffers. waar en hoe zijn slacht offers geronseld en wie was de ronselaar wat zijn andere rollen die verdachten hebben ingenomen in het mensenhandelproces en in hoeverre werkten de verdachten samen met anderen bijvoorbeeld in crimineel samenwerkingsverband of met faciliteerders hoofdstuk bevat het cijfermatige overzicht van de ingeschreven mensenhandelzaken bij het om en de persoonskenmerken van de verdachten en veroordeelden. ten opzichte van voorgaande jaren is in het grootste aantal mensenhandelzaken ingeschreven n het grootste aantal mensenhandelzaken afgehandeld. in dit hoofdstuk is onder meer gekeken of en in hoeverre in de rechtspraktijk invulling is gegeven aan de verhoging van de wettelijke strafbedreiging per juli . hoofdstuk bevat de cijfermatige gegevens over schadevergoedingen. hierbij is gekeken naar de op gelegde schadevergoedingsmaatregelen en hoe vaak deze in het kader van de voorschotregeling zijn uitbetaald. ook is gekeken naar manieren om schade te verhalen buiten het strafproces om via het schadefonds geweldsmisdrijven. het schadefonds heeft haar beleid per augustus met betrek king tot aanvragen van slachtoffers van mensenhandel gewijzigd mensenhandel wordt per definitie beschouwd als geweldsmisdrijf en hogere financi le tegemoetkomingen kunnen worden uitgekeerd. is deze beleidswijziging terug te zien in meer toegekende aanvragen en hogere uitgekeerde bedragen vanwege het vaak grensoverschrijdende aspect van mensenhandel is het belangrijk om ook in de aanpak van mensenhandel grensoverschrijdend te werk te gaan. in hoofdstuk wordt in dit kader de relevantie van internationale mensenhandelstatistieken beschreven. internationale mensenhandelstatistieken zijn alleen relevant wanneer deze inzicht geven in iets waar op nationaal niveau geen inzicht in kan worden gegeven zoals de grensoverschrijdende bewegingen van slachtoffers en daders. en net als de cijfermatige gegevens op nationaal niveau houden ook internationale mensenhandelstatistieken een spiegel voor wat zien we in het buitenland dat mogelijk ook in nederland zou kunnen worden aange troffen en welke lessen kunnen uit internationale mensenhandelstatistieken worden getrokken voor de registratie op nationaal niveau wat wordt in het buitenland wel geregistreerd maar in nederland niet deze rapportage bouwt voort op de voorgaande mensenhandel in en uit beeld . aan de hand van de cijfermatige rapportages wordt duidelijk welke mensenhandel in beeld is en welke mensenhandel let wel het gaat hierbij om een selectie van het totaal aantal aan het om ingestuurde opsporingson derzoeken zie . . mensenhandel in en uit beeld ii mogelijk nog uit beeld blijft . de huidige rapportage heeft tot doel de relevante instanties een spiegel voor te houden het is een reflectie van de aanpak van mensenhandel. vaak leiden de cijfers in dit rapport tot vragen ten aanzien waarvan de beantwoording kan resulteren in verdere aanscherping van beleid en uitvoering. ieder cijfer in dit rapport moet de relevante instanties aansporen om kritisch naar de eigen aanpak van mensenhandel te kijken. dit leidt tot de volgende kernboodschap cijfers houden een spiegel voor zij zijn een weergave van mensenhandel in beeld n van de aan pak van mensenhandel. de instanties die betrokken zijn bij de aanpak van mensenhandel kunnen aan de hand van deze cijfers kritisch reflecteren op de eigen inspanningen en deze waar mogelijk verbeteren. geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel . inleiding inzicht in wie de slachtoffers van mensenhandel zijn vormt een cruciaal aspect van het in beeld brengen van de aard en omvang van mensenhandel en draagt bij aan een effectieve aanpak van mensenhandel. zo vereist een effectieve signalering van slachtoffers dat instanties weten waar ze moeten zoeken en waar ze op kunnen letten om slachtoffers te herkennen. en een effectieve hulpverlening vereist dat instanties weten voor welke slachtoffers de hulpverlening in ieder geval moet worden ingericht. dit hoofdstuk be treft een cijfermatige analyse over de mogelijke slachtoffers slachtoffersm die in de periode zijn geregistreerd bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha . ten behoeve van het mandaat van de nationaal rapporteur registreert het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha mogelijke slachtoffers ten aanzien van wie een vermoeden van mensenhandel bestaat. comensha hanteert geen formele toetsing zoals een veroordelend vonnis in een strafproces ten aanzien van het slachtoffer schap. de nationale politie en de koninklijke marechaussee kmar hebben de plicht om slachtoffersm bij comensha te melden. voor andere overheids instanties bestaat deze meldplicht niet. zie hoofdstuk voor uitleg bij deze term. dit is vooral relevant wanneer de cijfers in dit hoofdstuk worden vergeleken met slachtofferregistraties in andere landen waar de registratie eveneens gesignaleerde mogelijke slachtoffers kunnen betreffen maar ook uitsluitend geassisteerde of formeel erkende slachtoffers zie bijvoorbeeld unodc europese commissie . dit staat onder meer vermeld in de vreemdelingencirculaire b . stb. stb. inwerkingtredingsbesluit het co rdinatiecentrum mensenhandel is ten behoeve van de landelijke rapportage aan de nationaal rapporteur mensenhandel belast met de landelijke registratie van het aantal aangemelde gevallen van slachtoffersm. ook als het co rdinatiecentrum mensenhandel niet betrokken is bij de opvang en huisvesting moet de politie het slachtofferm voor registratie bij het co rdinatiecentrum mensenhandel aanmelden. ... voor zover indicaties van mensenhandel zich voordoen bij een vreemdeling die via schiphol nederland in reist zijn de bevoegdheden van de dis trictcommandant kmar schiphol gelijkgesteld met die van de korpschef van de politie zie verder de vroegere aanwijzing mensenhandel van het om stcrt. en de huidige om factsheet zie verder comensha pp. nrm f pp. nrm p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii in is ten opzichte van voorgaande jaren sprake van een aanzienlijke stijging van het aantal gemelde slachtoffersm. met name de kmar is in beduidend meer slachtoffersm gaan melden. de toename van meldingen vanuit de kmar heeft geleid tot het nader kwalitatief bekijken van deze meldingen. uit dos sieronderzoek blijkt dat de kmar veelal heeft gemeld op grond van een gering vermoeden van een men senhandelsituatie zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub van het wetboek van strafrecht sr hierna sub . dit sublid neemt in het mensenhandelartikel een bijzondere plaats in. immers in de beoordeling ervan behoeven de aspecten van dwang en het oogmerk van uitbuiting geen rol te spelen terwijl dit in beginsel belangrijke bestanddelen zijn in de andere verschijningsvormen van mensenhandel. om dezelfde reden zijn ook de aanmeldingen van slachtoffersm van sub een vreemde eend in de bijt en verdienen deze aanmeldingen een afzonderlijke interpretatie. dat is de reden dat in een aantal figuren zichtbaar is gemaakt hoe het beeld eruit ziet met en zonder de door de kmar gemelde slachtoffersm. andere instanties hebben niet meer slachtoffersm gemeld. zo blijven de aanmeldingen van minderjarige slachtoffersm vanuit de jeugdzorg nog steeds achter. in bestaat ten opzichte van voorgaande jaren weinig verandering in het aantal minderjarige slachtoffersm terwijl het aantal meerderjarige slachtof fersm bijna elk jaar aanzienlijk is gestegen. zoals eerder is aanbevolen zou iedere instantie die met slachtoffersm in aanraking komt deze slachtoffersm moeten melden aan comensha. op basis van deze aanbeveling heeft stichting nidos vanaf slachtoffersm aan comensha gemeld. meldplicht eerder is aanbevolen dat instanties met een meldplicht de politie en de kmar deze consequent moeten naleven. hoewel de politie en de kmar in de meeste slachtoffersm hebben gemeld bestaan signalen dat door de politie en de kmar op verschillende wijze invulling wordt gegeven aan de meldplicht. in een te realiseren nationaal verwijsmechanisme dient helderheid te worden verschaft wanneer welke slachtoffersm gemeld dienen te worden bij comensha. de plicht om te melden aan comensha geldt voor nederlandse en buitenlandse slachtoffersm en betreft tevens alle gevallen waarbij comensha niet betrokken is bij de opvang. zoals in de negende rapportage is aangegeven is het uitbreiden van een meldplicht naar andere overheidsinstanties zoals jeugdzorg zie . . met uitzondering van artikel f lid aanhef en sub sr en de subleden die zien op mensenhandel van minderjarige slachtoffers sub en . zie hoofdstuk . in voorgaande rapportages is hier reeds uitvoerig aandacht aan besteed zie nrm f pp. aanbeveling nrm . . zie . . . nrm f aanbeveling . schriftelijke informatie van comensha maart . hoofdstuk bevat een analyse over alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s ten aanzien van wie het vermoeden bestaat dat zij slachtofferm zijn. zie nrm f aanbeveling . op aanbevelen van de nationaal rapporteur zie nrm aanbeveling zie verder kamerstukken ii nr. . zie nrm . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel wenselijk. dit ten behoeve van het genereren van meer zicht op wie de slachtoffersm zijn en in het verlengde daarvan ten behoeve van het inrichten van passende bescherming van slachtoffersm. naast de registratie van slachtoffersm heeft comensha een co rdinerende rol bij het regelen van opvang voor slachtoffersm. een aanmelding van een slachtofferm kan dus gepaard gaan met een opvangverzoek. dit was het geval voor een vijfde deel van alle slachtoffersm in de periode . dat een substanti eel deel van de slachtoffersm zonder opvangverzoek is gemeld verschaft niet noodzakelijkerwijs inzicht in de opvangbehoefte. immers het is mogelijk dat sommige slachtoffersm via andere wegen zijn opge vangen of dat voor een deel van de slachtoffersm in eerste instantie geen opvang nodig is bijvoorbeeld omdat zij naderhand geen slachtofferm blijken te zijn of zichzelf niet als slachtofferm percipi ren en daarom geen opvang willen . in dit hoofdstuk wordt beschreven wie de bij comensha geregistreerde slachtoffersm zijn en in welke sector zij zijn uitgebuit paragraaf . . aan de hand van een statistische analyse is hierbij tevens gekeken naar de mate waarin bepaalde persoonskenmerken van slachtoffersm verband houden met de sectoren waarin zij zijn uitgebuit. een nieuw aspect in deze rapportage ten opzichte van voorgaande rapportages is dat aan de hand van een clusteranalyse slachtofffersm konden worden ingedeeld in een drietal clusters paragraaf . . het betreft hier de volgende drie clusters midden en oost europese slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit west europese met name nederlandse en afrikaanse slachtoffersm die seksu eel zijn uitgebuit en slachtoffersm die nog niet te werk zijn gesteld. deze clusters zijn gevormd op basis van zoveel mogelijk overeenkomsten tussen de slachtoffersm onderling voor wat betreft geslacht leeftijd herkomstregio n sector van uitbuiting . een belangrijk resultaat van de clusteranalyse is dat de slacht offersm die buiten de seksindustrie zijn uitgebuit onderling te veel van elkaar verschillen om samen een specifiek cluster te kunnen vormen. het is denkbaar dat dit komt vanwege het beperkte zicht op de uitbuiting buiten de seksindustrie. in de negende rapportage is dan ook reeds aanbevolen dat meer aandacht moet worden besteed aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. . cijfermatige gegevens slachtoffersm van mensenhandel deze paragraaf bevat informatie over de bij comensha geregistreerde slachtoffersm in de periode . . . opmerkingen bij de cijfers in het navolgende wordt beschreven waarom de cijfermatige gegevens inzake de geregistreerde slachtof fersm g n beeld geven over de daadwerkelijke omvang van mensenhandel. zie nrm p. . zie . . in deze rapportage. zie nrm aanbeveling . voor een aantal gevallen wijken de gepresenteerde gegevens af van de gegevens in de jaarverslagen van comensha. de door de nationaal rapporteur gepresenteerde gegevens zijn de juiste. dit heeft comensha bevestigd op maart . zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden zie verder bijlage voor de toe lichting bij de tabellen figuren en toegepaste statistiek. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii slachtoffers uit beeld bij comensha als gevolg van het verborgen karakter van mensenhandel bestaat naar alle waarschijnlijkheid een dark number de slachtoffers die onbekend zijn bij de relevante instanties. zoals in het vorige hoofdstuk is uiteengezet is onbekend hoe groot dat dark number is. wat ook buiten beeld blijft zijn de zogenoemde false negatives oftewel de slachtoffersm waar andere instanties wel zicht op hebben maar die niet zijn gemeld bij comensha. immers sommige instanties waaronder bureau jeugdzorg melden niet altijd. slachtoffersm in beeld bij comensha de comensha registraties verschaffen inzicht in wie de slachtoffersm zijn die in beeld zijn bij verschil lende instanties. deze registraties geven echter geen indicatie over al dan niet daadwerkelijk slachtoffer schap. immers bij comensha worden personen geregistreerd ten aanzien van wie een vermoeden bestaat dat zij slachtofferm zijn. omdat bij comensha geen formele toetsing bestaat over het slachtofferschap bestaat de mogelijkheid dat in de comensha registraties zogenoemde false positives voorkomen de gere gistreerde slachtoffers die naderhand geen slachtoffer blijken te zijn. daarnaast bestaan signalen dat slachtoffersm niet op grond van gelijksoortige indicaties van mensenhandel worden gemeld. het bovenstaande leidt ertoe dat het aantal slachtoffersm dat bij comensha is geregistreerd in perspectief moet worden gezien van een groter geheel. dit wordt ge llustreerd in figuur . . figuur . totaal aantal slachtoffers zie over het dark number hoofdstuk en nrm f hoofdstuk . zie nrm f figuur . . zie nrm f p. . zie bijvoorbeeld nrm f pp. nrm pp. zie verder comensha p. . in tabel b . . en tabel b . . is het aantal signalen op grond waarvan slachtoffersm zijn aangemeld weergegeven. dark number sl ac ht o er sm in b ee ld b ij c om en sh a false negatives slachto ersfal se po sit ive s false positives http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel . . kenmerken van slachtoffersm deze paragraaf toont hoeveel en welke slachtoffersm in de periode bij comensha zijn gere gistreerd. omdat de kmar in aanzienlijk meer slachtoffersm heeft gemeld zijn in dit hoofdstuk naast de cijfermatige gegevens over de slachtoffersm in ook de cijfermatige gegevens weergegeven over de slachtoffersm in z nder de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is . aantal slachtoffersm in de volgende figuur is weergegeven hoeveel slachtoffersm in totaal per jaar zijn geregis treerd bij comensha zowel met als zonder de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder was. figuur . aantal slachtoffersm in beeld bij comensha in waren er ruim twee keer zoveel slachtoffersm n . geregistreerd als in n . dit geeft niet noodzakelijkerwijs aan dat mensenhandel toeneemt in nederland. het is waarschijnlijker dat andere factoren die los staan van de daadwerkelijke omvang van mensenhandel het aantal geregistreerde slachtoffersm be nvloeden. deze factoren lopen uiteen van meer bewustwording voor de problema tiek tot meer capaciteit bij verschillende instanties om mensenhandel te signaleren en te melden aan comensha. al vanaf is sprake van een sterk stijgende lijn in het aantal geregistreerde slachtoffersm. tot aan ging het om een gemiddelde stijging van . in was sprake van een stijging van ten opzichte van veelal toe te schrijven aan meer aanmeldingen vanuit de politie. de opmerkelijke de analyse over zonder de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is wordt in het vervolg aangegeven met . in hoofdstuk wordt nader ingegaan op de aanmeldingen van de kmar. zie tabellen b . . en b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. zie nrm f pp. . zie nrm . ibid. ibid. comensha p. . totaal aantal geregistreerde slachto ersm totaal aantal geregistreerde slachto ersm zonder de slachto ersm voor wie de kmar de enige melder is http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld ii stijging van in ten opzichte van is met name te verklaren vanwege het sterk toegenomen aantal slachtoffersm dat de kmar in heeft gemeld. hierbij lijkt het veelal lijkt te gaan om vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr. het aandeel aanmeldingen van de kmar is gestegen van in naar in . wanneer de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is niet worden meegerekend zou weliswaar nog steeds sprake zijn geweest van een stijging van het aantal slachtoffersm doch een minder grote stijging namelijk van in ten opzichte van . geslacht de volgende figuur laat de verdeling naar geslacht zien van de slachtoffersm in de periode . figuur . geslacht in alle jaren is veruit de meerderheid van de slachtoffersm vrouw. het aandeel mannelijke slachtof fersm is in gedaald naar ten opzichte van in . dit heeft deels te maken met de aanmeldingen van de kmar die in bijna alle gevallen vrouwelijke slachtoffersm betreffen. de enige plausibele verklaring kan dit echter niet zijn wanneer de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is worden weggelaten is nog steeds sprake van een daling van het aandeel mannen naar . het is bijvoorbeeld ook voor te stellen dat mannelijke slachtoffersm van zowel seksuele zie hoofdstuk . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. in de tweede kolom over het jaar zijn de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing gelaten. van het totaal van slachtoffersm die onder meer de kmar in heeft gemeld is vrouw. het geslacht van slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is in verschilt significant van het geslacht van de andere slachtoffersm in df p p . man vrouw geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel uitbuiting als uitbuiting buiten de seksindustrie over het hoofd worden gezien vanuit de perceptie dat met name vrouwen slachtofferm zouden zijn. leeftijd de volgende figuur toont het aandeel van de verschillende leeftijdscategorie n van de slachtoffersm in de periode . figuur . leeftijdscategorie n net zoals in voorgaande jaren is ook in de grootste groep slachtoffersm tussen de en jaar . binnen deze leeftijdscategorie zijn de meeste slachtoffersm achttien jaar ten tijde van aanmel ding. het is goed mogelijk dat een substantieel deel van hen nog minderjarig was ten tijde van het een constructie van een ideaalbeeld van een slachtoffer kan een effectieve aanpak van mensenhandel in de weg staan omdat het een onjuiste representatie van het probleem weergeeft o brien p. zie ook hof den bosch april ljn bi waarin het hof uitging van het stereotype loverboy slachtoffer dat niet meer naar school gaat en overwoog dat nu de betrokkene wel naar school ging geen sprake kon zijn van slachtofferschap zie verder nrm p. nrm p. . het betreft de leeftijd ten tijde van aanmelding bij comensha. de nationaal rapporteur heeft reeds aan bevolen de leeftijd ten tijde van rekrutering dan wel ten tijde van de tewerkstelling te registreren zie nrm f aanbeveling . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. in de tweede kolom over het jaar zijn de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing gelaten. van het totaal aantal slachtoffersm in de periode n . is het aandeel en jarigen respectievelijk en zie verder tabel b . . . merk op dat het hier de leeftijd ten tijde van aanmelding bij comensha betreft. onbekend jaar jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii begin van de uitbuiting. het aandeel minderjarigen ten tijde van aanmelding bij comensha vormt gemiddeld waarvan de grootste groep vijftien tot en met zeventien jaar is. dit aandeel is het laagste in gevolgd door . een lichte stijging is waarneembaar in het aandeel slachtoffersm dat tot en met jaar is in ten opzichte van in . over het geheel van de periode waren slachtoffersm gemiddeld jaar. deze gemiddelde leeftijd is in de loop der jaren nauwelijks veranderd. overigens zijn mannelijke slachtoffersm met een gemid delde leeftijd van jaar in de periode significant ouder dan de vrouwelijke slachtoffersm die een gemiddelde leeftijd van jaar hebben. minderjarige slachtoffersm de volgende figuur toont het aantal minderjarige versus meerderjarige slachtoffersm in de periode . alleen in de jaren en vormen de achttienjarigen de grootste groep binnen deze leeftijdsca tegorie. dit is ook het geval voor wanneer de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing worden gelaten zie verder tabel b . . . van het totaal aantal slachtoffersm in de jaren tot en met n . is het aandeel dat tussen vijftien en zeventien jaar is respectievelijk . wanneer de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing worden gelaten is in sprake van dat tussen de vijftien en zeventien jaar is. n . sd jaar zie verder tabel b . . . de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is in zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar n sd jaar significant ouder dan de andere slachtoffersm die een gemiddelde leeftijd van jaar n . sd jaar hebben t df p eta . n . sd jaar. n sd jaar. t df p eta . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. meerderjarigen minderjarigen met een andere dan de nederlandse nationaliteit nederlandse minderjarigen figuur . minderjarige versus meerderjarige slachtoffersm geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel in bestaat ten opzichte van voorgaande jaren weinig verandering in het aantal minderjarige slacht offersm terwijl het aantal meerderjarige slachtoffersm elk jaar is gestegen. relatief gezien is het deel minderjarige slachtoffersm gedaald van in naar in . veruit het grootste deel van de minderjarige slachtoffersm betreft minderjarige meisjes met een nederlandse nationaliteit. van het totaal aantal minderjarigen dat in de periode n is gemeld heeft de nederlandse nationaliteit. na de nederlandse nationaliteit volgt de nigeriaanse guineese sierra leoonse en chinese nationaliteit . het is bekend dat in ieder geval tot en met de relevante instanties die in aanraking komen met minderjarige slachtoffersm deze niet altijd hebben gemeld. ten aanzien hiervan heeft de nationaal rapporteur reeds aanbevolen dat alle bij de instanties bekende slachtoffersm gemeld moeten worden aan comensha. zoals reeds is genoemd in de inleiding van dit hoofdstuk heeft stichting nidos die de voogdij voert over alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s vanaf slachtoffersm aan comensha gemeld. om meer zicht te krijgen op wie de slachtoffersm onder de amv s zijn heeft de nationaal rapporteur een nulmeting gedaan over de amv s die in de periode in de be schermde opvang zijn geplaatst vanwege vermoedens van potentieel slachtofferschap. het blijkt hierbij met name te gaan om amv s uit afrikaanse landen. aandeel minderjarigen ten opzichte van het aantal slachtoffersm met de nederlandse nigeriaanse guineese sierra leoonse of chinese nationaliteit de volgende figuur toont van de hierbovengenoemde nationaliteiten het aandeel minderjarigen ten opzichte van het totaal aantal slachtoffersm met deze nationaliteiten. de figuur toont dat met name binnen de groep slachtoffersm met de nederlandse en guineese nationaliteit een groot aandeel min derjarige slachtoffersm is gemeld. wanneer de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is in buiten beschouwing worden gelaten is sprake van een minder grote daling van het aandeel minderjarigen naar zie hoofdstuk over de meldingen van de kmar. het gaat om van het totaal aantal minderjarige slachtoffersm n zie tabel b . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van minderjarige slachtoffersm. aan de onderrapportage van minderjarige slachtoffersm is in diverse rapportages uitvoerig aandacht besteed zie bijvoorbeeld nrm f hoofdstuk nrm . . nrm f aanbeveling schriftelijke informatie van comensha maart . zie hoofdstuk . behoudens in dat jaar komt een substantieel deel van de amv s uit azi en dan met name uit china en india. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van minderjarige slachtoffersm ten opzichte van het totaal aantal slachtoffersm met dezelfde nationaliteiten. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii figuur . nationaliteiten van minderjarige slachtoffersm ten opzichte van het totaal aantal slachtoffersm met deze nationaliteit nationaliteit tabel . toont de rangordening van de top nationaliteiten van de slachtoffersm. tabel . top rangorde van nationaliteiten slachtoffersm n n n n . n . n . totaal nederlandse e e e e e e e nigeriaanse e e e e e e e bulgaarse e e e e e e hongaarse e e e e e e e roemeense e e e e e chinese e poolse e sierra leoonse e bron comensha registraties in de periode vormen de slachtoffersm met de nederlandse nationaliteit de grootste groep. na de nederlandse nationaliteit wordt de top rangorde in de periode gevormd door respectie velijk de nigeriaanse bulgaarse hongaarse en roemeense nationaliteiten. opvallend is dat het aandeel nigeriaanse slachtoffersm is gedaald waardoor de nigeriaanse nationaliteit in zelfs onderaan de top rangorde staat terwijl deze nationaliteit voorheen het meeste voorkwam onder de buitenlandse de licht gearceerde kolom in tabel . toont de top rangorde van nationaliteiten wanneer de slachtof fersm van wie de kmar de enige melder was buiten beschouwing worden gelaten. aandeel minderjarige slachto ersm van totaal met nederlandse nationaliteit aandeel minderjarige slachto ersm van totaal met nigeriaanse nationaliteit aandeel minderjarige slachto ersm van totaal met guineese nationaliteit aandeel minderjarige slachto ersm van totaal met sierra leoonse nationaliteit aandeel minderjarige slachto ersm van totaal met chinese nationaliteit geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel slachtoffersm. slachtoffersm met een bulgaarse hongaarse en roemeense nationaliteit in zijn daar entegen steeds vaker geregistreerd. dat heeft alles te maken met het toenemend aantal meldingen van de kmar. de volgende figuur toont de ontwikkeling van de top rangorde van de nationaliteiten in de periode . figuur . ontwikkeling van de totale top nationaliteiten de figuur toont een aantal ontwikkelingen dat te relateren is aan de toename van de aanmeldingen van de kmar. zo is het aandeel slachtoffersm met een bulgaarse hongaarse of roemeense nationa liteit sterk toegenomen. in vormden zij van het totaal aantal slachtoffersm terwijl dit aandeel in de jaren daarvoor veel lager lag . het betreft hier een direct resultaat van de toename van de aanmeldingen van de kmar. immers de kmar heeft met name slachtoffersm uit midden en oost europese landen gemeld. verder toont de figuur dat het aandeel nederlandse slachtoffersm is gedaald. in vormden zij een kwart terwijl dit aandeel in de jaren daarvoor rond de lag. ook dit heeft te maken met het aanzienlijk aantal slachtoffersm dat de kmar heeft gemeld waardoor zie hoofdstuk over de meldingen van de kmar. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van slachtoffersm . in de tweede kolom over het jaar zijn de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder buiten beschouwing gelaten. slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder was verschillen statistisch significant van de kmar voor wie een andere instantie ook de aanmelder was voor wat betreft de nationaliteiten opgedeeld in de top nationaliteiten en de restcategorie df p v p . het gaat om in in in en in zie tabel b . . . zie ook . . . het gaat om in in in en in zie tabel b . . . roemeense hongaarse bulgaarse nigeriaanse nederlandse mensenhandel in en uit beeld ii het lijkt alsof minder nederlandse slachtoffersm zijn geregistreerd. in absolute zin is deze daling niet waarneembaar. figuur . toont verder dat het aandeel nigeriaanse slachtoffersm is gedaald ook in absolute zin. in heeft slechts de nigeriaanse nationaliteit. de vraag is in hoeverre daadwerkelijk sprake is van minder nigeriaanse slachtoffersm in nederland dan wel dat zij zich meer dan voorheen aan het zicht onttrekken f dat er minder aandacht voor de signalering dan wel melding van nigeriaanse slachtoffersm bestaat. dezelfde vraagstelling bestaat voor andere groepen slachtoffersm die voorheen vaker in beeld waren zoals chinese slachtoffersm. nederlandse slachtoffersm al een aantal jaren vormen de nederlandse slachtoffersm de grootste groep van het totaal aantal slacht offersm. de volgende figuur toont dat veruit de meerderheid van de slachtoffersm met de nederlandse nationaliteit ook in nederland is geboren . het geringe aantal slachtoffersm dat niet in nederland is geboren is het vaakst geboren in turkije of marokko . zie tabel b . . . het gaat om in in in in en in zie tabel b . . . uitgaande van internationale slachtofferregistraties wordt een substantieel deel van de slachtoffersm binnen de grenzen van een land verhandeld. het zou gaan om unodc p. zie nrm pp. . nochtans is nederland n van de weinige landen waar binnenlandse mensenhandel als serieus probleem wordt onderkend. in landen als canada verenigde staten verenigd koninkrijk duitsland en belgi lijkt binnenlandse mensenhandel ook in toenemende mate te worden onderkend. de nationaal rapporteur heeft op november een expertmeeting gehouden met experts uit deze landen ten behoeve van het genereren van meer kennis over de binnenlandse seksuele uitbuiting eerste interna tionale expertmeeting over binnenlandse mensenhandel is succes nationaal rapporteur november http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws eerste internationale expertmeeting over binnenlandse mensenhandel is succes.aspx cp cs geraadpleegd december . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. nederland is geboorteland nederland geen geboorteland brazili groot bri annie joegoslavie sri lanka colombia hongarije marokko turkije aruba dominicaanse republiek india nederlandse antillen verenigde arabische emiraten belgi duitsland irak onbekend zaire figuur . geboorteland van slachtoffersm met de nederlandse nationaliteit http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel herkomstregio de volgende figuur toont de herkomstregio s van de slachtoffersm in de periode . figuur . herkomstregio s over het geheel van de periode hebben de meeste slachtoffersm een nationaliteit van n van de landen in de eu met name nederland direct gevolgd door de eu met name midden en oost europese landen . het overige aandeel van de slachtoffersm heeft een nationaliteit uit met name afrika en tot beperkte mate uit azi . in vormden de slachtoffersm uit de eu zelfs de grootste groep onder de slachtoffersm . een belangrijke factor hierin is dat de kmar een aanzienlijk aantal bulgaarse hongaarse en roemeense slachtoffersm heeft gemeld in . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van de slachtoffersm in de periode . in de bijlage zijn tevens de herkomstregio s van de slachtoffersm weergegeven naar geslacht tabel b . . en gemiddelde leeftijd tabel b . . . in de tweede kolom over het jaar zijn de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing gelaten. er bestaan signalen dat een substantieel deel van de slachtoffersm uit de eu afkomstig zijn uit roma gemeenschappen. omdat niet geregistreerd wordt op etniciteit is onduidelijk hoeveel slachtoffersm uit een roma gemeenschap komen. zoals reeds is genoemd heeft een groeiend aandeel van de slachtoffersm een nationaliteit uit de eu met name uit midden en oost europa. het is waarschijnlijk dat de uitbreiding van de eu sinds respectievelijk en waardoor het transport richting nederland en andere europese landen makkelijker is geworden hierin een rol speelt. de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is in verschillen statistisch significant van de andere slachtoffersm voor wat betreft de herkomstregio s opgedeeld in de vier meest voorkomende herkomstregio s en de restcategorie df p v p . onbekend staatloos anders latijns amerika de cara ben azi met uitzondering van het midden oosten midden oosten en noord afrika afrika met uitzondering van noord afrika niet eu oost europa eu eu overig eu nederlandse nationaliteit mensenhandel in en uit beeld ii . . uitbuitingsvormen de volgende figuur toont waar de slachtoffersm zijn uitgebuit. figuur . uitbuitingsvormen veruit de meerderheid van de slachtoffersm is seksueel uitgebuit. het gaat in de periode om in totaal . . in is het deel slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit het grootst. het gaat om . ook in was het aandeel slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit aanzienlijk namelijk . . het aandeel slachtoffersm dat is uitgebuit buiten de seksindustrie is sinds toegeno zie tabel b . . en tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de sectoren en vormen waarin slachtoffersm in de periode zijn uitgebuit. indien tegelijkertijd sprake was van uitbuiting in de seksindustrie alsmede van uitbuiting in andere sectoren is dit niet weergegeven in figuur . . in dat geval is alleen de seksuele uitbuiting weergege ven en eventuele uitbuiting buiten de seksindustrie niet. dit is wel terug te vinden in tabel b . . . in de tweede kolom over het jaar zijn de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing gelaten. een aantal gevallen van seksuele uitbuiting is aan de hand van landelijke of regionale acties aan het licht gebracht. denk bijvoorbeeld aan de landelijke actiedag op het baekelandplein in eindhoven in welke veel media aandacht heeft gegenereerd zoals aanhouding in hongarije na actie in eindhoven de telegraaf maart http www.telegraaf.nl binnenland article .ece ge raadpleegd februari actie baekelandplein gericht tegen mensenhandel ed maart http www.ed.nl extra nieuws actie baekelandplein gericht tegen mensenhandel . geraadpleegd februari actie mensenhandel eindhoven nos maart http nos. nl artikel actie mensenhandel eindhoven.html geraadpleegd februari grote po litieactie tegen mensenhandel eindhoven zes aanhoudingen de volkskrant maart http www.volkskrant.nl vk nl binnenland article detail geraadpleegd februari zie ook nrm e pp. nrm . . . naar aanleiding van de actie op het baekelandplein in zijn bij comensha veertien slachtoffersm aangemeld schriftelijke informatie van comensha februari . onbekend nog niet gewerkt uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie uitbuiting in de seksindustrie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel gemeentelijk niveau http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel men van naar in maar is uiteindelijk weer gedaald naar in . in absolute zin is geen sprake van een daling. overigens zijn de cijfers inzake de uitbuitingsvormen niet geheel betrouwbaar. uit dossieronderzoek blijkt namelijk dat de aanmeldingen van de kmar veelal slachtoffersm van mensenhandel zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr betreffen terwijl in de comensha registraties abusievelijk lijkt te zijn geregistreerd dat zij reeds zijn uitgebuit. wanneer de aanmeldingen van de kmar buiten beschouwing worden gelaten zou in het beeld inzake uitbui tingsvormen nauwelijks zijn veranderd ten opzichte van het jaar daarvoor. de volgende figuur toont de sectoren van seksuele uitbuiting in . figuur . sectoren van seksuele uitbuiting zoals de figuur weergeeft is voor slechts ruim n derde van de slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit geregistreerd in welke sector zij zijn uitgebuit. meestal ging het dan om uitbuiting in een particulier huis of om raamprostitutie . andere plaatsen waarin slachtoffersm zijn uitgebuit zie nrm f p. . zie hoofdstuk . de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is verschillen significant van de andere slachtof fersm voor wat betreft de uitbuitingsvorm al is het verband tussen wel of niet door de kmar gemeld enerzijds en de uitbuitingsvorm anderzijds matig sterk wat betekent dat andere factoren medebepa lend zijn op dit verband df p v p . dit betreft een toets op het al dan niet gemeld zijn door all n de kmar voor de slachtoffersm voor wie de uitbuitingsvorm is geregistreerd of indien nog niet sprake was van uitbuiting nog niet gewerkt is geregistreerd. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. bij seksuele uitbuiting in een particulier huis moet het slachtofferm klanten ontvangen in een particuliere woning zie comensha p. . prostitutie algemeen anders bordeel club escort internet massagesalon nagel studio sauna enz. particulier huis prive huis raamprostitutie straatprostitutie onbekend http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii betroffen bordelen dan wel clubs escort straatprostitutie massagesalons nagelstudio s of sauna s priv huizen of via internet . vindt meer uitbuiting plaats in de thuisprostitutie dan in andere prostitutiesectoren naar aanleiding van een landelijke actiedag in april door de landelijke eenheid van de natio nale politie inzake de niet locatiegebonden prostitutie verscheen in juni een nieuwsbericht in de volkskrant met de titel uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen. de plaatsver vangend korpschef van de nationale politie geeft aan dat door strengere controles op de reguliere branche een verplaatsing optreedt naar thuisprostitutie. de vraag is echter of een verschuiving van prostitutie naar de thuissector tevens betekent dat sprake is van een verschuiving van seksuele uitbuiting naar de thuissector. het antwoord op deze vraag kan op basis van cijfermatige gronden niet worden onderbouwd niettegenstaande signalen dat de thuisprostitutie kwetsbaar is voor mensenhandel vanwege het sterkere verborgen karakter dan vaak het geval is voor de vergunde sector. in het nieuwsbericht worden niettemin cijfers vanuit comensha inzake de geregistreerde mensenhandel aangehaald haar cijfers tonen dat n op de drie opgevangen slachtoffersm is uitgebuit in een woning . enige voorzichtigheid is geboden bij deze stelling. zo zegt de gegeven informatie allereerst niets over een eventuele verschuiving omdat het geen vergelijking over de jaren heen betreft. ten tweede zoals reeds is genoemd is voor twee derde van de slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit de precieze sector van uitbuiting onbekend. ook wanneer uitsluitend wordt gekeken naar de slachtoffersm die zijn gemeld voor de opvang blijkt dat voor een aanzienlijk deel van de slachtoffersm n derde de precieze sector van uitbuiting onbekend is. hierbij gaat het om verkapte prostitutie. bij seksuele uitbuiting in priv huizen is sprake van een onderneming. een priv huis is doorgaans geen woning zie comensha p. . hierbij zou het gaan om het verspreiden van foto s dan wel filmpjes op internet en webcamseks schrif telijke informatie van comensha februari . er bestaan signalen dat nieuwe vormen van seksuele uitbuiting voorkomen maar nog niet zijn gemeld aan comensha . zo zou sprake zijn van uitbuiting met betrekking tot ruilseks. hierbij gaat het bijvoorbeeld om het gebruik van websites waar seksuele diensten ingeruild kunnen worden tegen goederen of andere diensten. in is een rapport verschenen waarin is gesteld dat op aanzienlijke schaal ruilseks zou voor komen onder voornamelijk de jonge jeugd niet noodzakelijkerwijs gerelateerd aan mensenhandel zie rotterdamse jongerenraad . e. stoker uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen de volkskrant http www.volkskrant. nl vk nl binnenland article detail uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen.dhtml geraadpleegd december . ook in de korpsmonitor mensenhandel en prostitutie is beschreven dat meerdere voormali ge korpsen binnen de politie een verschuiving zien van prostitutie en mensenhandel van de vergunde naar de niet vergunde branche zie ook den hertog loeber pp. . de nationale politie heeft het afgelopen jaar aan de hand van een aantal landelijke acties de aanpak van misstanden in de niet locatiegebonden prostitutie waaronder de thuisprostitutie ge ntensiveerd zie nrm pp. . een factor die het bemoeilijkt om een objectief oordeel te geven over de verschuiving van de uitbuiting binnen de seksindustrie is dat een deel van mensenhandel niet in beeld is en dat dit deel alleen maar geschat kan worden. dit is reeds behandeld in hoofdstuk zie nrm f hoofdstuk . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.volkskrant.nl vk nl binnenland article detail uitbuiting van prostituees verschuift naar woningen.dhtml geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel onder de minderjarige slachtoffersm is de meerderheid seksueel uitgebuit. het gaat in de periode om in totaal . de volgende figuur toont voor zover dit bekend is in welke prostitiebranche minderjarigen seksueel zijn uitgebuit. figuur . sectoren van seksuele uitbuiting minderjarige slachtoffersm voor slechts een klein deel van de minderjarigen dat seksueel is uitgebuit is bekend in welke prostitutiebranche deze uitbuiting plaatsvond. op basis van de figuur . lijkt het meestal te gaan om het verlenen van seksuele diensten vanuit woningen. in dit kader is het relevant te kijken naar de mogelijke gevolgen van de leeftijdsverhoging binnen de prostitutie. in de novelle bij de wet regulering prostitutie is een leeftijdsverhoging naar jaar voor de gehele prostitutiebranche voorgesteld. de rationale achter de leeftijdsverhoging is dat prostituees van jaar en ouder weerbaarder zijn. op lokaal niveau en in een aantal algemeen plaatselijke verordeningen apv s bestaan al wel initiatieven. zo bestaat de leeftijdsverhoging naar jaar reeds in amsterdam en in de raamprostitutie in utrecht eindhoven en den haag. vanuit utrecht is in de evaluatie opgemerkt dat de verhoging van de leef tijdsgrens in de raamprostitutie aldaar ertoe leidt dat jonge vrouwen vaker in de escort of vanuit huis of hotels werkzaam zijn. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van waar minderjarige slachtoffersm zijn uitgebuit. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. zoals reeds is genoemd is de grootste groep slachtoffersm tussen de en jaar gemiddeld waarvan de meeste slachtoffersm achttien jaar zijn ten tijde van aanmelding zie . . . artikel van de novelle bij de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche pros titutie vindt uitsluitend plaats door een prostituee die de leeftijd van jaar heeft bereikt zie kamerstuk ken ii nr. kamerstukken ii nr. zie ook de memorie van toelichting bij de wijziging van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. zie verder kamerstukken ii nr. . de personen van jaar en ouder zullen vaker een opleiding hebben afgerond waardoor zij econo misch minder afhankelijk zijn van het beroep van prostituee zie kamerstukken i e. zie nrm . . nrm p. . prostitutie algemeen anders escort internet particulier huis prostitutie algemeen http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii de registratie van uitbuiting buiten de seksindustrie is gedetailleerder in vergelijking met seksuele uit buiting. de volgende figuur toont de sectoren van uitbuiting in daar waar het gaat om arbeidsuit buiting bedelen en criminele uitbuiting. figuur . sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie voor meer dan tweederde van de slachtoffersm is de precieze sector van uitbuiting buiten de seksindustrie bekend. ongeveer de helft hiervan is uitgebuit in de land en tuinbouw. een substantieel deel betreft slachtoffersm die in groepen van meer dan twee slachtoffersm zijn aangemeld. een aantal van deze slachtoffersm is de politie dan wel de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw op het spoor gekomen door een geplande actie. van ten minste n vijfde is bekend dat het om slachtof fersm gaat die buiten de seksindustrie zijn uitgebuit n die tijdens een geplande actie van de politie dan wel de inspectie szw zijn aangetroffen. het gaat hierbij in ieder geval om uitbuiting in de land en tuinbouw waaronder uitbuiting in de champignonkwekerij binnenvaart of in een restaurant. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. de strafbaarstelling van overige uitbuitingsvormen geldt sinds art. a sr art. f sr memorie van toelichting kamerstukken ii nr. . volgens een artikel van s. zhang zou mensenhandel in de landbouw in san diego juist veel min der voorkomen in vergelijking met andere arbeidssectoren construction leads the pack with the highest rate of reported trafficking violations and abusive labor practices . janitorial and cleaning businesses come in second with of respondents reporting violations and reporting having experienced abusive labor practices. landscaping businesses are not far behind with reporting trafficking violations and experiencing abusive labor practices. in contrast agriculture which employs most undocumented laborers in the northern part of san diego has the lowest rate of both reported trafficking violations and abusive labor practices . additional research is needed to explore why agriculture has consistently lower rates of trafficking violations and abusive labor practices. e n van de belangrijkste kanttekeningen bij dit artikel is dat de conclusies geografisch gebonden zijn en de aantallen niet naar een breder internationaal niveau getrokken kunnen worden. zie over nieuwe risicosectoren en groepen van uitbuiting buiten de seksindustrie nrm . . schriftelijke informatie van comensha februari . ibid. sector onbekend sector bekend au pair bedelen bouw criminaliteit waaronder drugshandel binnen en scheepvaart horeca huishoudelijk werk land en tuinbouw schoonmaakwerk voedingsindustrie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel een nieuwe vorm van uitbuiting buiten de seksindustrie welke nog niet eerder in nederland is gere gistreerd betreft de uitbuiting in de binnen en scheepvaart. van de in totaal slachtoffersm van wie de precieze arbeidssector bekend is zijn slachtoffersm uitgebuit in de binnen en scheepvaart. uitbuiting in de nederlandse binnen en scheepvaart in de negende rapportage is de binnenvaart genoemd als risicosector voor uitbuiting buiten de seksindustrie. de sector is zowel in als in onderworpen aan grootschalige acties tegen uitbuiting waaraan verschillende ketenpartners zoals de toenmalige sociale inlichtingen en op sporingsdienst siod en het korps landelijke politiediensten klpd deelnamen. tijdens beide acties vonden ook invallen plaats bij de uitzendbureaus die de filipijnse matrozen tewerk hadden gesteld. werknemers daarvan werden er van verdacht de filipijnen ver onder het minimumloon te hebben betaald. sprake zou zijn geweest van twee arbeidsovereenkomsten. de eerste overeen komst ging uit van een salaris conform het wettelijk minimumloon wml en werd gebruikt om een tewerkstellingsvergunning en een verblijfsvergunning voor de filipijnse matrozen te verkrijgen. de arbeidsovereenkomst die daadwerkelijk zou worden gebruikt gaat uit van een maandloon van ongeveer amerikaanse dollar. naast de onderbetaling spreekt de inspectie szw over lange werkdagen van tien tot elf uur zes of zeven dagen per week. daarnaast moesten de matrozen voor een periode van acht maanden onafgebroken op het schip verblijven. op internationaal niveau is groeiende aandacht voor de positie van werknemers in de binnen en scheepvaart en de visserij. gewezen wordt op de positie van afzondering waarin werknemers doorgaans moeten werken en de afhankelijke positie waarin zij verkeren ten opzichte van hun werkgever. ten aanzien van de uitbuiting van oekra nse zeelui constateert surtees the very nature of the work largely out of sight at sea and thus inescapable and moving between various national and international jurisdictions lends itself to a high risk of abuse . niettemin bestaat nog steeds onvoldoende zicht op de uitbuiting buiten de seksindustrie. ten aanzien van deze vorm van uitbuiting is in de negende rapportage reeds aanbevolen meer aandacht te besteden aan de aanpak ervan. . . . welke slachtoffersm worden in welke sector uitgebuit ten behoeve van het inrichten van beleid voor de bescherming van slachtoffers is kennis nodig over de kenmerken van slachtoffersm en de sectoren waarin zij zijn uitgebuit. in het navolgende is daarom gekeken naar hoe het geslacht de leeftijd en de herkomstregio s van de slachtoffersm verband houden zie over nieuwe risicosectoren en groepen van uitbuiting buiten de seksindustrie nrm . . . aanhouding voor uitbuiting in de binnenvaart om april http www.om.nl aanhou ding geraadpleegd december . surtees a p. surtees b pp. . zie . zie verder de criminaliteitsbeeldanalyse cba overige vormen van uitbuiting van dijk e.a. het nationaal dreigingsbeeld klpd en de korpsmonitor mensenhandel en prostitutie den her tog loeber . zie nrm aanbeveling zie verder nrm . . denk hierbij bijvoorbeeld aan het inrichten van preventiemaatregelen zie nrm . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii met de sector van uitbuiting. in deze analyse zijn de slachtoffersm voor wie de kmar de enige melder was buiten beschouwing gelaten. het resultaat het resultaat van de analyse is dat er allereerst een verband bestaat tussen de sector van uitbuiting en de herkomstregio s van slachtoffersm. per herkomstregio bestaan echter verschillen voor wat betreft hoeveel mannen en vrouwen zijn uitgebuit in de seksindustrie of daarbuiten. vrouwelijke slachtof fersm uit de meeste herkomstregio s zijn vaker seksueel uitgebuit dan mannelijke slachtoffersm. dit gaat niet op voor afrikaanse slachtoffersm. binnen deze groep zijn zowel mannen als vrouwen vaker seksueel uitgebuit. ook bestaan per herkomstregio s verschillen tussen slachtoffersm met verschillende leeftijden. zo zijn slachtoffersm tot jaar uit midden en oost europa meestal seksueel uitgebuit terwijl slachtoffersm ouder dan jaar uit dezelfde regio vaker zijn uitgebuit buiten de seksindustrie. slachtoffersm ouder dan jaar uit een andere herkomstregio met uitzondering van azi zijn wel weer vaker seksueel uitgebuit. dergelijke verschillen bestaan niet binnen de groep afrikaanse slachtoffersm zij zijn meestal seksueel uitgebuit ongeacht hun leeftijd. de analyse toont de diversiteit in kenmerken van slachtoffersm aan. de bevindingen leiden tot de con clusie dat bij het inrichten van beleid voor specifieke groepen slachtoffersm niet alleen moet worden gekeken naar de individuele kenmerken van de slachtoffersm maar ook naar de relatie tussen deze kenmerken. in deze analyse is uitsluitend uitgegaan van de categorie n seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie . verder zijn de slachtoffersm voor wie de sector van uitbuiting leeftijd of geslacht on bekend zijn niet meegenomen in de analyse zie voor een volledig overzicht van alle uitbuitingsvormen naar herkomstregio leeftijd en geslacht tabel b . . tot en met tabel b . . . de reden hiervoor is dat voor de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld vaak bij comensha is gere gistreerd dat zij seksueel zijn uitgebuit. uit dossieronderzoek naar een selectie van de meldingen van de kmar blijkt dat veelal nog onduidelijk is of sprake is van uitbuiting en dat het meestal gaat om vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in sub . in het geval van sub hoeft geen sprake te zijn van dwang of uitbuiting zoals in sub en zie verder hoofdstuk en . f herkomstregio geslacht df p . er bestaat geen algeheel interactie effect tussen herkomstregio geslacht en leeftijd f herkomstregio geslacht leeftijd df p . dit geldt voor de volgende herkomstregio s eu eu azi . let wel het gaat hier om percentages die zijn gecorrigeerd voor het effect van geslacht en leeftijd. f herkomst leeftijd df p . er bestaat geen algeheel interactie effect tussen herkomstre gio geslacht en leeftijd f herkomstregio geslacht leeftijd df p . percentages seksuele uitbuiting voor slachtoffersm in de leeftijdscategorie n jaar jaar jaar jaar en jaar per herkomstregio en voor eu en voor eu en voor afrika en voor azi en voor de andere herkomstregio s. let wel het gaat hierbij om de gecorrigeerde percentages. er bestaat geen interactie effect tussen geslacht en leeftijd f geslacht leeftijd df p . geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel verdere onderbouwing van de verbanden tussen persoonskenmerken van slachtoffersm en sector van uit buiting figuur . toont per herkomstregio in welke sector slachtoffersm zijn uitgebuit de absolute aantallen . zoals reeds is uitgelegd bestaan per regio echter verschillen tussen mannen en vrouwen n tussen de leeftijdsgroepen voor wat betreft de sector van uibuiting het zogenoemde interactie effect . in de vol gende figuur is daarom per herkomstregio gekeken naar het deel slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit wanneer is gecorrigeerd voor het effect van geslacht en leeftijd de percentages . figuur . uitbuitingsvorm naar herkomstregio na correctie van geslacht en leeftijd is het percentage slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit per her komstregio als volgt voor eu voor eu voor afrika voor azi voor de andere herkomstregio s. het verband tussen herkomstregio en de sector van uitbuiting vertaalt zich vooral naar het gegeven dat de slachtoffersm uit afrika significant vaker seksueel zijn uitgebuit dan de slachtoffersm uit alle andere herkomstregio s. hetzelfde geldt voor slachtoffersm uit de eu ten opzichte van slachtoffersm uit de eu en azi . wat opvalt is dat wanneer is gecorrigeerd voor het effect van geslacht en leeftijd het deel slachtoffersm uit de eu dat seksueel is uitgebuit aanzienlijk lager is. in de volgende figuur is gekeken naar het verband tussen geslacht en de sector van uitbuiting waarbij de percentages verwijzen naar het deel mannen en vrouwen dat seksueel is uitgebuit wanneer is gecor rigeerd voor het effect van herkomstregio en leeftijd. f herkomstregio gecontroleerd voor geslacht en leeftijd df p p afrika en alle andere in figuur . genoemde herkomstregio s p eu en eu p eu en azi . de niet genoemde herkomstregio s verschillen niet significant van elkaar. f geslacht gecontroleerd voor herkomstregio en leeftijd df p . eu eu afrika azi andere herkomstregio uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting gecorrigeerd voor geslacht en lee ijd mensenhandel in en uit beeld ii figuur . uitbuitingsvorm naar geslacht na correctie van herkomstregio en leeftijd is het deel mannelijke slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit ongeveer hetzelfde . voor vrouwelijke slachtoffersm ligt dit percentage na correctie iets lager . verder worden vrouwelijke slachtoffersm van welke leeftijd dan ook vaker uitgebuit in de seksindustrie dan in sectoren daarbuiten. f geslacht leeftijd df p . . man vrouw uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting gecorrigeerd voor herkomstregio en lee ijd jaar jaar jaar jaar jaar jaar uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting gecorrigeerd voor herkomstregio en geslacht figuur . uitbuitingsvorm naar leeftijdscategorie geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel figuur . toont het verband tussen leeftijd en sector van uitbuiting. hieruit blijkt dat naarmate de slachtoffersm ouder zijn zij vaker zijn uitgebuit buiten de seksindustrie de absolute aantallen in deze figuur . dit kan niet meer worden gezegd wanneer is gecorrigeerd voor het effect van herkomstregio de percentages in figuur . . immers in welke sector een slachtofferm van een bepaalde leeftijd is uitgebuit verschilt per herkomstregio. dit is reeds besproken bij figuur . . na correctie van herkomstregio en geslacht is het deel slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit per leeftijdsgroep als volgt voor slachtoffersm tussen en jaar voor slachtoffersm tussen en jaar voor slachtoffersm tussen en jaar voor slachtoffersm tussen en jaar voor slachtoffersm tussen en jaar en voor slachtoffersm ouder dan jaar. slachtoffersm van tot jaar zijn dus het vaakst sek sueel uitgebuit . deze leeftijdsgroep verschilt significant van de leeftijd jaar en van en jaar. in het navolgende wordt beschreven wie de slachtoffersm bij comensha heeft aangemeld en of bij de aanmelding opvang is aangevraagd. . . aanmelders de volgende figuur toont welke instanties in de periode slachtoffersm hebben aangemeld. figuur . aanmelders totaal van f leeftijd gecontroleerd voor geslacht en herkomstregio df p p jaar en jaar p jaar en jaar p jaar en jaar p jaar en jaar p jaar en jaar . f herkomst leeftijd df p . f leeftijd gecontroleerd voor geslacht en herkomstregio df p p jaar en jaar p jaar en jaar p jaar en jaar p jaar en jaar p jaar en jaar . het totaal aantal aanmelders komt niet exact overeen met het totaal aantal slachtoffersm. immers sommige slachtoffersm zijn door meer dan n verwijzer gemeld bij comensha zie verder tabel b . . . politie kmar netwerken mensenhandel inspectie szw opvangvoorziening anders mensenhandel in en uit beeld ii over het geheel van komen de meeste aanmeldingen vanuit de politie . gevolgd door de kmar de netwerken mensenhandel de inspectie szw en de opvangvoorzieningen . een analyse over alleen geeft een ander beeld vanwege het grote aandeel aanmeldingen vanuit de kmar. dit beeld is in de volgende figuur weergegeven. figuur . aanmelders net als voorgaande jaren komt ook in nog steeds het grootste aandeel aanmeldingen vanuit de politie alhoewel dit aandeel kleiner is dan voorgaande jaren. in absolute zin is geen sprake van een daling. een kwart van de aanmeldingen in kwam vanuit de kmar gevolgd door de inspectie szw met de kmar en de inspectie szw zijn in ten opzichte van voorgaande jaren meer gaan melden. daarentegen zijn andere instanties niet aanzienlijk meer gaan melden. opmerkelijk is de afname van de aanmeldingen vanuit de netwerken mensenhandel. het gaat om in ten opzichte van in . verder is het aantal slachtoffersm dat de politie heeft gemeld min of meer constant gebleven in ten opzichte van . aanmeldingen vanuit de gemeenten blijven nog altijd achter terwijl de gemeenten een belangrijke rol in de aanpak van mensenhandel hebben ook voor wat betreft de signalering van slachtoffersm. signalering mensenhandel vanuit de gemeenten gemeenten zijn een belangrijke spil in de aanpak van mensenhandel. immers in iedere gemeente be vinden zich sectoren ten aanzien waarvan een vergroot risico op mensenhandel bestaat. nochtans is gebleken dat in verschillende gemeenten geen of onvoldoende beleid bestaat op mensenhandel op basis waarvan toezicht gehouden kan worden en indien nodig handhavend kan worden opgetreden of de netwerken mensenhandel zijn door comensha opgezet ten behoeve van een ge ntegreerde hulpver lening aan slachtoffersm. de netwerken worden vaak gefinancierd door de gemeente en aangestuurd door een ketenregisseur. in regio s waar de zorgco rdinatie niet op een dergelijke manier is ingericht kan comensha zich in die betreffende regio bezighouden met de zorgco rdinatie schriftelijke infor matie van comensha februari . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het totaal aantal aanmelders in . de kmar meldde in de jaren respectievelijk en slachtoffersm. de inspectie szw meldde in de jaren respectievelijk en slachtoffersm. politie kmar inspectie szw opvangvoorziening netwerken mensenhandel anders geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel op grond waarvan de opsporing wordt ingeschakeld. ook bestaan signalen dat gemeenteambtenaren veelal nog de ervaring en kennis missen om signalen van mensenhandel te herkennen. in de rapportage effectieve aanpak op gemeentelijk niveau. lessen uit de praktijk heeft de nationaal rapporteur aanbe volen dat ketenpartners als de gemeenten alsmede de politie het openbaar ministerie om de belas tingdienst de inspectie szw en de verschillende zorginstellingen actief inzetten op het verbeteren van het signalerende vermogen van medewerkers het proactief vergaren en het uitwisselen van informatie. wie de aanmelders van slachtoffersm zijn bepaalt voor een deel wat voor mensenhandelsituaties in beeld zijn. zo heeft de inspectie szw vanzelfsprekend mensenhandelsituaties buiten de seksindustrie gemeld. het is echter niet zo dat slachtoffersm van arbeidsuitbuiting uitsluitend gemeld worden vanuit de inspectie szw. arbeidsuitbuiting in beeld wie is de aanmelder inspectie szw directie opsporing iszw do is een bijzondere opsporingsdienst die ressor teert onder het ministerie van szw en is verantwoordelijk voor de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde op de beleidsterreinen van het ministerie. daaronder valt ook de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. een opsporingsonderzoek naar arbeids uitbuiting kan ook worden uitgevoerd door de politie. het is niet primair de directie opsporing maar veelal de politie die slachtoffersm van arbeidsuitbuiting meldt aan comensha. wanneer de inspectie szw enerzijds of de politie anderzijds een mensenhandelzaak ten aanzien van arbeids uitbuiting oppakt blijkt niet in regelgeving te zijn vastgelegd beiden zijn hiertoe bevoegd . in de praktijk lijkt hier op pragmatische wijze mee om te worden gegaan. nrm d pp. . zie bijvoorbeeld nrm d p. . nrm d aanbeveling . de dienst valt onder in art. onder d wet op de bijzondere opsporingsdiensten wet bod . artikel onder a wet bod. daaronder valt ook mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbui ting. opsporingsonderzoeken door iszw do staan onder gezag van de officier van justitie art. aanhef wet bod jo. art. a wetboek van strafvordering . van de slachtoffersm die zijn uitgebuit buiten de seksindustrie in heeft de politie ge meld en de inspectie szw . ingevolge het besluit regels landelijk parket en functioneel parket alsmede ten aanzien van mandateren bevoegdheden officier van justitie ovj stb. is de ovj bij het functioneel parket fp onderdeel van het om belast met de vervolging van misdrijven voor zover deze gezien hun ernst of frequentie dan wel het georganiseerde verband waarin deze worden gepleegd een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken en voor de bestrijding waarvan een hoge mate van deskundigheid noodzakelijk is art. besluit . e n van die misdrijven is mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting art. onder a besluit jo. art. onder d wet bod . in beginsel zullen zaken van arbeidsuitbuiting met een enigszins complex karakter dus bij het fp om en de iszw do worden belegd. er bestaat geen dwingende regel die voorschrijft dat de opsporings onderzoeken van alle arbeidsuitbuitingszaken bij deze dienst worden neergelegd. zo kan bijv. ook een regio eenheid binnen de politie deze zaken oppakken. ook komt het voor dat het opsporingsonderzoek wordt uitgevoerd door de landelijke eenheid bij de nationale politie onder gezag van de ovj bij het landelijk parket lp om . in de praktijk kunnen deze zaken dus door verschillende diensten worden opgepakt. ook komt het voor dat diensten gezamenlijk een onderzoek uitvoeren. veelal zal over de taakverdeling vooraf overleg plaatsvinden tussen iszw do en de politie. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii doel van de aanmeldingen slachtoffersm kunnen ten behoeve van drie doelen worden aangemeld bij comensha registratie re gistratie informatie en advies en registratie en opvang. de volgende figuur toont met welk doel de aanmelders slachtoffersm hebben aangemeld bij comensha in de periode . figuur . doel van de aanmeldingen net als in voorgaande jaren zijn de meeste slachtoffersm niet aangemeld met een opvangverzoek via comensha maar met het doel van registratie opdat een beter beeld wordt gekregen van mensenhandel. het gaat om . . een vijfde deel . betrof aanmeldingen van slachtoffersm voor wie opvang via comensha is aangevraagd. de volgende tabel toont aan dat de politie de instantie is die het vaakst meldingen maakt van slachtof fersm voor wie opvang nodig is. van het totaal aantal aanmeldingen van de politie in de periode betrof een melding van een slachtofferm voor wie opvang is aangevraagd via comensha. dit percentage ligt lager bij de inspectie szw en de kmar . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. wanneer gekeken wordt naar uitsluitend de slachtoffersm van wie de politie de kmar f de inspectie szw de nige aanmelder waren in de periode dan blijkt dat deze aanmelders statistisch significant van elkaar verschillen voor wat betreft het doel van de melding. het verband tussen de aanmelder en het doel van de melding is echter matig sterk erop duidende dat andere factoren mede bepalend zijn voor dit verband df p v p . registratie registratie informatie en advies registratie en opvang geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel tabel . doel van de aanmeldingen van de politie kmar en inspectie szw registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n inspectie szw kmar politie . . bron comensha registraties . . opvang comensha regelt de opvang voor slachtoffersm die rechtmatig in nederland verlijven. het aantal slacht offersm voor wie opvang is aangevraagd is gestegen van slachtoffersm in naar slachtoffersm in . dit aantal is in min of meer constant gebleven slachtoffersm . de volgende figuur toont waar de slachtoffersm voor wie opvang via comensha is aangevraagd n verbleven ten tijde van aanmelding in de periode . ten aanzien van de kmar zijn de verschillen te verklaren vanwege het type meldingen van slachtoffersm dat de kmar in heeft gedaan. immers veelal betroffen de meldingen van de kmar personen die direct bij binnenkomst in nederland aan de grens zijn gesignaleerd en ten aanzien van wie geringe vermoedens bestonden dat het slachtoffersm zoals bedoeld in art. f lid aanhef en sub sr betrof. ten tijde van signalering aan de grens is vaak nog niet duidelijk in hoeverre hulpverlening waaronder opvang nodig dan wel gewenst is zie verder hoofdstuk . het is mogelijk dat voor slachtoffersm die initieel zijn aangemeld voor registratie of informatie en ad vies op een later moment alsnog een opvangverzoek is gedaan schriftelijke informatie van comensha oktober . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het verblijf ten tijde van aanmelding. de instantie waar slachtoffersm verbleven ten tijde van aanmelding is niet noodzakelijkerwijs ook de instantie die het slachtofferm heeft gemeld. figuur . verblijf ten tijde van aanmelding van slachtoffersm met opvangbehoefte asielzoekerscentrum inwonend bij anderen noodbed opvang politiebureau overig mensenhandel in en uit beeld ii over het geheel van de periode bevonden de meeste slachtoffersm voor wie opvang is aange vraagd zich reeds in een opvangcentrum. het gaat om . een andere van het totaal aantal slachtoffersm voor wie opvang is aangevraagd verbleef ten tijde van aanmelding op het poli tiebureau en had dus dringend opvang nodig. na de opvang en politiebureaus verbleven de meeste slachtoffersm in een noodbedvoorziening bij anderen in huis of in een asiel zoekerscentrum . de volgende figuur toont of en welke vorm voor eerste opvang geregeld kon worden voor de slachtof fersm voor wie een opvangverzoek is ingediend in de periode n . figuur . eerste opvang in totaal van de slachtoffersm kon in de reguliere of categorale opvang worden geplaatst. een opvallende ontwikkeling is het toegenomen aandeel slachtoffersm dat in totaal in de categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm is geplaatst. in is van de slachtoffersm voor wie opvang is aangevraagd in de cosm geplaatst ten opzichte van in en in . een steeds minder groot aandeel is in de reguliere opvang geplaatst. het gaat om in ten opzichte van in en in . dit is exclusief de opvang voor minderjarigen. over het totaal van bevond van het totaal aantal slachtoffersm met een opvangverzoek zich ten tijde van aanmelding in een opvanginstel ling voor minderjarigen zie ook tabel b . . . voor deze slachtoffersm was klaarblijkelijk andere opvang nodig dan de opvanginstelling waar ze ten tijde van aanmelding verbleven. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de eerste opvang naar geslacht . in is de categorale opvang uitgebreid tot opvangplekken waaronder zestien opvangplekken voor mannen zie antwoord van minister opstelten venj mede namens de minister van immigratie integratie en asiel en de staatssecretaris van vws op vragen van het lid arib pvda aan de minister van venj over een tekort aan opvang voor slachtoffersm van mensenhandel ingezonden augustus kamerstukken ii aanhangselnummer pp. kamerstukken ii nr. pp. . geen opvang reguliere opvang cosm taakstelling geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel voor bijna een kwart van de slachtoffersm kon echter geen eerste opvang worden geregeld. hiervoor bestonden meerdere redenen. een substanti le groep slachtoffersm gaf aan dat opvang niet meer nodig was bijvoorbeeld omdat het slachtofferm het te lang vond duren of in de tussentijd zelf onderdak heeft gevonden. een mogelijke reden hiervoor zouden wachtlijsten bij opvangplaatsen zijn. hoewel comensha voorheen met n wachtlijst voor alle slachtoffersm met een opvangverzoek werkte hanteert comensha vanaf week in drie verschillende wachtlijsten. de eerste wachtlijst is voor de cosm waarop slachtoffersm staan die voldoen aan de voorwaarden om in de cosm te wor den geplaatst. de tweede wachtlijst is voor slachtoffersm die niet voldoen aan de voorwaarden van de cosm en wachten op een plek in de reguliere opvang. de derde wachtlijst bevat slachtoffersm die in een asielzoekerscentrum verblijven en waarvoor geen geschikte opvang kan worden gevonden. de laatstge noemde wachtlijst zou overigens meer personen bevatten dan de andere wachtlijsten. . . . opvang en aangifte de volgende figuur toont van het totaal aantal slachtoffersm in de periode hoe veel slachtof fersm ten tijde van aanmelding of na gebruik van de bedenktijd aangifte hebben gedaan. de overige slachtoffersm waren geplaatst in een noodbedvoorziening of waren in een hotel on dergebracht . er was ook een aantal slachtoffersm voor wie in het geheel geen opvang kon worden gevonden en een aantal slachtoffersm die met onbekende bestemming waren vertrokken peildata maart dataset maart dataset april dataset . schriftelijke informatie van comensha juli zie nrm f p. schriftelijke informatie van comensha februari . dit in overleg met het ministerie van venj en vws zie comensha p. . de huidige toelatingscriteria van de cosm zijn de volgende het slachtofferm moet meer derjarig zijn met een andere dan de nederlandse nationaliteit. hij of zij moet tevens gebruik maken van de bedenktijd waar in de praktijk soms van wordt afgeweken wanneer de bezetting in de cosm dat toelaat. eventuele kinderen van slachtoffersm worden ook wel in de cosm geplaatst zij tellen niet mee voor de bezetting zie onder meer kromhout e.a. . zie nrm pp. comensha p. . de uitsplitsing van de wachtlijsten in drie plaatsingslijs ten kan vanaf worden uitgedrukt in cijfermatige gegevens schriftelijke informatie van comensha februari . indien slachtoffersm ten tijde van de aanmelding geen aangifte hebben gedaan bestaat natuurlijk de mo gelijkheid dat zij op een later tijdstip wel aangifte doen. in het geval van een niet nederlands gemeld slacht offerm dat in de bedenktijd zit vraag comensha na de maximale periode van drie maanden bedenktijd bij de politie of er inmiddels aangifte is gedaan schriftelijke informatie van comensha februari . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de aangifte ten tijde van aanmelding. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii figuur . aangifte ten tijde van aanmelding op basis van de figuur lijkt in eerste instantie de aangiftebereidheid van slachtoffersm te zijn gedaald. in heeft slechts aangifte gedaan terwijl dit aandeel in was. echter het beeld van een aanzienlijk lagere aangiftebereidheid in wordt enigszins bijgesteld wanneer de slacht offersm van wie de kmar de enige melder is buiten beschouwing worden gelaten. in dat geval zou aangifte hebben gedaan. niettemin is ook dan nog steeds sprake van een daling. een specifieke groep slachtoffersm namelijk degenen die in de cosm zijn opgevangen doen veelal wel aangifte. aangiftebereidheid binnen de cosm er is voor twee van de drie cosm s te weten de lucia en het amsterdams co rdinatiepunt mensen handel acm onderzocht hoeveel slachtoffersm die in zijn ingestroomd aangifte hebben ge daan. van het totaal aantal slachtoffersm in de lucia n heeft aangifte gedaan. in de tweede kolom over het jaar zijn de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is buiten beschouwing zijn gelaten. de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is in verschillen significant van de andere slachtoffersm voor wat betreft het al dan niet doen van aangifte. hierbij is sprake van een matig sterk verband df p v p . zie . over het verband tussen de opvang en de aangifte. het wodc heeft eerder onderzocht hoeveel slachtoffersm die zijn ingestroomd in de cosm tussen juni en september aangifte hebben gedaan. ook is destijds onderzocht hoe lang de periode bedroeg tussen verlening bedenktijd en aangifte zie londen hagen . dit cijfer geeft aan hoeveel slachtoffersm binnen de cosm de lucia aangifte hebben gedaan maar het is evengoed mogelijk dat meer slachtoffersm aangifte hebben gedaan nadat ze zijn uitgestroomd uit de cosm. dit blijkt vooralsnog niet uit de registratie van de cosm. onbekend bedenktijd loopt nog nee ja geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel de gemiddelde periode tussen de bedenktijd en de aangifte bedroeg gemiddeld dagen. van het totaal aantal slachtoffersm in het acm n heeft aangifte gedaan en bedroeg de tijdsduur tussen bedenktijd en aangifte gemiddeld dagen. de tijdsduur tussen het verlenen van de bedenktijd en het moment van aangifte binnen de twee cosm s komen ongeveer overeen met het landelijke beeld te weten gemiddeld dagen . bij het bovenstaande moet worden opgemerkt dat de groep die in de cosm zijn opgevangen een nogal homogene groep betreft. immers in de beide cosm s zijn over uitsluitend vrouwelij ke slachtoffersm uit voornamelijk west afrikaanse landen opgevangen. in de lucia komt uit deze regio en voor het acm betreft dit . ook verschillen de slachtoffersm nauwelijks van elkaar voor wat betreft hun leeftijd. de grootste groep slachtoffersm in het acm en de lucia is tussen de en jaar oud ten tijde van de plaatsing in de cosm. . drie clusters van slachtoffersm een nieuw aspect in deze rapportage ten opzichte van voorgaande rapportages is dat op basis van een clusteranalyse de in geregistreerde slachtoffersm n . zijn ingedeeld in een drietal clusters die onderling zoveel mogelijk van elkaar verschillen. deze clusters zijn gevormd op basis van zoveel mogelijk overeenkomsten tussen slachtoffersm voor wat betreft geslacht leeftijd herkomstregio n sector van uitbuiting. in totaal konden . slachtoffersm worden ingedeeld in een drietal clusters cluster midden en oost europese slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit n . cluster west europese en afrikaanse slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit n cluster slachtoffersm die nog niet gewerkt hebben n n sd dagen. een aantal slachtoffersm in de cosm heeft nog geen aangifte gedaan en voor een ander aantal was de datum van de bedenktijd dan wel van de aangifte onbekend waardoor voor hen de doorlooptijd niet kon worden berekend. n . sd dagen. een aantal slachtoffersm in de cosm heeft nog geen aangifte gedaan en voor een ander aantal was de datum van de bedenktijd dan wel van de aangifte onbekend waardoor voor hen de doorlooptijd niet kon worden berekend. n sd dagen zie ook . . let wel de cijfers van de cosm s maken onderdeel uit van de landelijke trend waardoor deze twee niet tegen elkaar afgezet kunnen worden. om deze reden zijn geen verschillen tussen de slachtoffersm in de cosm berekend voor wat betreft het al dan niet doen van aangifte en de doorlooptijden tussen de bedenktijd en de aangifte. in het acm betreft het en in de lucia betreft het . in tegenstelling tot de analyse in . . . zijn de meldingen van de kmar in deze analyse wel betrokken omdat ook wordt gekeken naar een verband tussen de gevormde clusters en wie de aanmelders van de slachtoffersm per cluster zijn. deze analyse ziet niet op het vaststellen van een verband tussen geslacht leeftijd en herkomstregio en de sector van uitbuiting. dat is in . . . aan de hand van een statistische analyse reeds besproken. zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden zie verder bijlage voor de toe lichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek. mensenhandel in en uit beeld ii de samenstelling van cluster is opvallend. west europese met name nederlandse slachtoffers en afri kaanse slachtoffers blijken sterke overeenkomsten te vertonen als het gaat om geslacht vaak vrouwen leeftijd gemiddeld jaar en de sector waarin zij zouden zijn uitgebuit bijna altijd in de seksindus trie . het is echter bekend dat deze slachtoffers op andere vlakken van elkaar verschillen. denk hierbij aan het groter aantal aangiften van afrikaanse slachtoffersm of het gebruik maken van opvangvoorzie ningen in de cosm door afrikaanse slachtoffersm. het zoeken naar overeenkomsten tussen slachtoffersm aan de hand van deze clusteranalyse heeft geleid tot een aantal vragen. ter illustratie als de slachtoffersm in de clusters zoveel mogelijk overeenkomen voor wat betreft hun persoonskenmerken en de sector waarin zij zijn uitgebuit betekent dit dan ook dat zij gelijkenissen vertonen voor wat betreft het doen van aangifte dat blijkt niet het geval te zijn zoals op grond van het bovenstaande valt te verwachten. of er aangifte is gedaan lijkt vooral te maken te hebben met wie de aanmelder is en of een opvangverzoek is ingediend. de clusteranalyse levert ook relevante informatie op voor beleid. zo is een opmerkelijk resultaat dat slachtoffersm niet ingedeeld konden worden in de hierboven beschreven of andere clusters. zij verschillen onderling te veel van elkaar. het betreft hier veelal slachtoffersm die zijn uitgebuit buiten de seksindustrie n mannelijke slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit nog niet hebben gewerkt of van wie de sector van uitbuiting onbekend was . het is denkbaar dat een dergelijk versnipperd beeld wordt veroorzaakt door een beperkt zicht op deze groepen slachtoffersm. voor wat betreft de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie is in de negende rapportage reeds aanbevolen hier meer aandacht aan te besteden. verdere statistische onderbouwing tabel . toont de factoren op grond waarvan de clusters zijn gevormd. zie . . . zij zijn in de statistische analyse beschouwd als een outlier cluster. dat deze groep zich moeilijk in een cluster laat indelen doet niet af aan het belang van beleid ten aanzien van deze slachtoffersm. zie nrm aanbeveling . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel tabel . drie clusters van slachtoffersm meest belangrijke factoren in volgorde van relevantie cluster cluster cluster r schaal van belangrijkheid factor n n n seksuele uitbuiting herkomstregio eu eu afrika azi rest eu eu afrika azi rest eu eu afrika azi rest nog niet gewerkt gemiddelde leeftijd jaar jaar jaar vrouw uitbuiting buiten de seksindustrie bron comensha registraties hoe verschillen de drie clusters van elkaar cluster bestaat uitsluitend uit midden en oost europese slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit. zij komen met name uit de landen bulgarije hongarije en roemeni . slachtoffersm uit dit cluster zijn gemiddeld de oudste slachtoffersm gemiddelde leeftijd van jaar . minderjarigen vormen in dit cluster slechts van het totaal. ook cluster bestaat uitsluitend uit slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit. in cluster komt van de slachtoffersm uit west europese landen met name uit nederland en uit afrikaanse landen. slachtoffersm zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar iets jonger dan slachtoffersm uit het eerste cluster. een relatief groter aandeel slachtoffersm uit cluster is minderjarig. het gaat om . in tegenstelling tot cluster en bestaat cluster voorname lijk uit slachtoffersm die nog niet hebben gewerkt. zij komen uit een groter aantal verschillende regio s. slachtoffersm uit dit cluster zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar de jongste slachtoffersm. bijna de helft van de slachtoffersm uit dit cluster is minderjarig. de laatste twee genoemde factoren in de tabel geslacht en uitbuiting buiten de seksindustrie zijn wel meegenomen in de clusteranalyse maar bleken niet relevant in het vormen van de drie clusters. df p v p . df p v p . df p v p . van een aantal slachtoffersm was de sector van uitbuiting onbekend. f df p p verschil tussen alle clusters eta . n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. mensenhandel in en uit beeld ii door wie zijn de slachtoffers in de drie clusters aangemeld de samenstelling van de drie clusters hangt nauw samen met wie de melder is van de slachtoffersm. zo blijkt dat met name de kmar de midden en oost europese slachtoffersm die zijn uitgebuit in de seks industrie cluster heeft gemeld. zoals in hoofdstuk verder wordt uiteengezet blijkt het voor de mel dingen van de kmar vaak om vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr te gaan. het is meestal de politie geweest die de west europese en afrikaanse slachtoffersm die seksueel zijn uitgebuit cluster heeft gemeld. de politie heeft veelal ook de slachtoffersm die nog niet tewerk zijn gesteld cluster gemeld al zijn deze slachtoffersm vaker door een andere instantie dan de kmar en de politie gemeld. de volgende tabel toont per cluster de aanmelders van de slachtoffersm. tabel . aanmelders van de slachtoffersm per cluster cluster cluster cluster totaal n n n n de kmar is de enige melder de politie is de enige melder een andere instantie dan de kmar politie en de inspectie szw is de enige melder combinatie van melders totaal . bron comensha registraties verschillen tussen de clusters voor wat betreft het aanvragen van opvang voor de slachtoffersm de clusters verschillen van elkaar voor wat betreft het aanvragen van opvang voor de slachtoffersm. zoals de volgende tabel toont is de aanmelding van slachtoffersm uit cluster vaker gepaard gegaan met een aanvraag voor opvang via comensha. tabel . wel of geen opvangverzoek voor de slachtoffersm per cluster cluster cluster cluster totaal n n n n . opvangverzoek bron comensha registraties wie de aanmelders van de slachtoffersm zijn verschilt significant per cluster df p v p . zie . . voor een overzicht van de aanmelders van alle slachtoffersm. dit is exclusief vier slachtoffersm voor wie de aanmelder onbekend is. df p v p . zie . . voor een overzicht van aanvragen van opvang. geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel verschillen tussen de clusters voor wat betreft de aangiftebereidheid van slachtoffersm of de slachtoffersm aangifte ten tijde van aanmelding hebben gedaan lijkt in eerste instantie samen te hangen met de samenstelling van de clusters. tabel . geeft dit weer. tabel . aangifte door de slachtoffersm per cluster cluster n cluster n cluster n totaal n . aangifte gedaan bron comensha registraties slachtoffersm in cluster zouden ten opzichte van de andere slachtoffersm vaker aangifte hebben gedaan. dat is opvallend. immers een substantieel deel van de slachtoffersm in cluster heeft de nederlandse nationaliteit van wie bekend is dat zij ten tijde van aanmelding bij comensha vaak nog geen aangifte hebben gedaan. het hoge aantal aangiften van slachtoffersm uit cluster wordt dan ook be nvloed door het aanzienlijk aantal afrikaanse slachtoffersm in ditzelfde cluster. het is bekend dat zij vaak wel aangifte hebben gedaan. het is denkbaar dat andere factoren invloed hebben op het al dan niet bestaan van de aangifte. in deze analyse is het ogenschijnlijke verband tussen de clusters en de aangifte gecorrigeerd voor het effect van wie de aanmelder is van slachtoffersm en het al dan niet bestaan van een opvangverzoek. deze analyse levert op dat in werkelijkheid het verband dat lijkt te bestaan tussen de verschillende clusters en het al dan niet doen van aangifte berust op een zogenoemde schijnrelatie. dit houdt in dat wanneer wordt gecorrigeerd voor andere factoren die wel effect hebben op het al dan niet bestaan van de aangifte aanmelder en opvang het oorspronkelijke verband tussen de clusters en de aangifte verdwijnt. het al dan niet bestaan van de aangifte blijkt in deze analyse dus uitsluitend verband te houden met wie de indien slachtoffersm ten tijde van de aanmelding geen aangifte hebben gedaan bestaat natuurlijk de mogelijkheid dat zij op een later tijdstip wel aangifte doen. in het geval van een niet nederlands gemeld slachtofferm dat in de bedenktijd zit doet comensha na de maximale periode van drie maan den bedenktijd navraag bij de politie of er aangifte is gedaan. wanneer dan blijkt dat het betreffende slachtofferm na de bedenktijdperiode toch aangifte heeft gedaan wordt dit door comensha gecor rigeerd in de cijfers schriftelijke informatie van comensha februari . df p v p . nrm f figuur . . ibid. mogelijk zijn andere factoren ook van invloed op de aangifte. echter bestaat in de comensha registra ties uitsluitend voldoende informatie over de hier genoemde twee factoren aanmelders en opvang verzoek en de informatie die reeds is opgenomen in de clusters. f clusters gecontroleerd voor aanmelder n voor opvangverzoek df p . er is tevens geen sprake van interactie effecten tussen de clusters en de andere factoren f cluster aanmelder df p f cluster opvangverzoek df p f cluster aanmelder opvangverzoek df p . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii aanmelder is en of de aanmelding gepaard ging met een opvangverzoek. de volgende figuur toont hoe de aangifte van slachtoffersm per aanmelder verschilt. figuur . aangifte van slachtoffersm per aanmelder het aanvragen van opvang voor slachtoffersm verschilt nogal per aanmelder. daarom toont figuur . tevens het aandeel slachtoffersm dat aangifte heeft gedaan wanneer is gecorrigeerd voor het be staan van een opvangverzoek de percentages in figuur . . na correctie van het bestaan van een opvangverzoek blijkt dat de slachtoffersm die de opsporingsdiensten hebben gemeld vaker aangifte heb ben gedaan dan de slachtoffersm die door een combinatie van andere instanties zijn gemeld. voor alle aanmelders geldt dat wanneer de aanmelding van slachtoffersm bij comensha gepaard ging met een opvangverzoek de slachtoffersm ook vaker aangifte hebben gedaan. de opvang lijkt dus positief f aanmelder gecontroleerd voor cluster en opvang df p p kmar en andere instanties dan de kmar en de politie p politie en andere instanties dan de kmar en de politie p politie en combinatie van melders . f opvangverzoek gecontroleerd voor cluster en aanmelder df p . dit is exclusief vier slachtoffersm voor wie de aanmelder onbekend is. f aanmelder opvangverzoek df p . f aanmelder gecontroleerd voor cluster en opvang df p p kmar en andere instanties dan de kmar en de politie p politie en andere instanties dan de kmar en de politie p politie en combinatie van melders . hierbij moet als kanttekening in ogenschouw worden genomen dat de kmar slechts weinig slachtoffersm met een opvangverzoek heeft gemeld en dat de controle voor opvang op het al dan niet doen van aangifte door slachtoffersm die door een bepaalde instantie zijn gemeld mogelijk een vertekend beeld geeft. deze verschillen zijn significant voor wat betreft de kmar en de politie p . kmar is enige melder politie is enige melder andere instantie is enige melder combinatie van melders geen aangi e aangi e aangi e gecorrigeerd voor opvangverzoek geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel verband te houden met het doen van aangifte. hoewel alle typen opvangverleningen via comensha zijn meegenomen in deze analyse kan echter een vertekend beeld ontstaan door de substanti le groep slachtoffersm in de cosm waarvan bekend is dat zij in veruit de meeste gevallen na gebruik van de be denktijd aangifte hebben gedaan. tot slot de indeling van de slachtoffersm in de hierboven genoemde clusters verschaft belangrijke informatie die meegenomen kan worden in de inrichting van eenduidig beleid per slachtoffergroep. zo blijken de slachtoffersm die nog niet tewerkgesteld zijn de jongste slachtoffersm te zijn. mogelijk hebben zij behoefte aan andere hulpverlening dan de oudere slachtoffersm. tegelijkertijd toont de clusteranalyse aan dat wanneer slachtoffersm voor wat betreft hun persoonskenmerken en de sector van uitbuiting overeenkomsten vertonen dit niet hoeft te betekenen dat zij ook op andere vlakken hetzelfde zijn. immers de clusters verschillen niet significant van elkaar voor wat betreft het doen van aangifte door de slachtoffersm. de aangifte lijkt wel te maken te hebben met wie de aanmelder is en of een opvangverzoek is ingediend. om er achter te komen hoe zich dit precies verhoudt tot elkaar is verder kwantitatief en kwalitatief onderzoek nodig. overigens is in de analyse uitsluitend bekeken of aangifte is gedaan en niet wat de kwaliteit van dergelijke aangiften is geweest. ook dat vergt verder kwalitatief onderzoek. f opvangverzoek gecontroleerd voor cluster en aanmelder df p . zie . . signalering in de grensstreken . inleiding de koninklijke marechaussee kmar heeft vanaf in toenemende mate mogelijke slachtoffers hier na slachtoffersm gemeld aan het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha . het gaat in om ruim een kwart van alle slachtoffersm in de comensha registraties ten opzichte van minder dan vijf procent in voorgaande jaren. deze toename in het aantal aanmeldingen vanuit de kmar heeft het beeld over slachtoffersm dat op grond van de comensha registraties ontstaat aanzienlijk be nvloed. wie zijn deze slachtoffersm die de kmar heeft gemeld om deze vraag te beantwoorden zijn vijftig dos siers van de kmar over slachtoffersm bekeken. de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld zijn bij aankomst op de luchthavens of aan de binnengrenzen gesignaleerd tijdens controles van de kmar. in de afgelopen twee tot drie jaar heeft de kmar verschillende projecten in de grensstreken ge nitieerd om de signalering van mensenhandel te bevorderen. een vorm van mensenhandel waarbij het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid definieert is hetgeen strafbaar is gesteld in artikel f lid aanhef en sub sr hierna sub het ligt dan ook voor de hand dat de kmar met name deze gevallen van mensenhandel signaleert. dit strookt met de bevindingen uit het dossieronderzoek. dit hoofdstuk ziet op de mogelijke slachtoffers die bij comensha zijn aangemeld. naar deze slachtoffers wordt verwezen met de term slachtoffersm zie hoofdstuk voor de nodige uitleg bij deze term . . de kmar heeft in de jaren tot en met respectievelijk en slachtoffersm aan co mensha gemeld zie ook tabel b . . en . . . zie hierover hoofdstuk . dit betreffen projecten op eindhoven airport schiphol en aan de binnengrenzen de zogenoemde con troles in het kader van het mobiel toezicht veiligheid mtv zie ook . . . de kmar kan worden ingezet als handhavings en opsporingsinstantie in de grensstreken zie . . over de taken en bevoegdheden van de kmar. artikel f lid aanhef en sub sr hierna sub luidt als volgt als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft ... degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. artikel f sr geldend vanaf november zie ook . . . mensenhandel in en uit beeld ii de aanmeldingen van slachtoffersm die de kmar vanaf bij comensha heeft gedaan zijn in dit hoofd stuk allereerst belicht in het kader van de werkwijze van de kmar paragraaf . . onderdeel van deze werkwijze is het gericht zoeken naar verdachte situaties die op mensenhandel kunnen duiden. in para graaf . worden vermoedens van sub toegelicht aan de hand van een aantal casussen. de conclusie in paragraaf . is dat de meldingen van de kmar een afzonderlijke interpretatie behoeven in analyses over de slachtoffersm. de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld verschillen namelijk van de andere slachtoffersm die bij comensha zijn gemeld. zo is het grensoverschrijdende aspect in andere subleden van artikel f sr geen vereiste en is in het geval van sub geen dwang of uitbuiting vereist zoals in sub en . dat staat er niet aan in de weg dat het melden van slachtoffersm zoals bedoeld in sub aan comensha van belang is voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel dat zich ook zou moeten richten op het vergroten van zicht op misstanden in de risicosectoren zoals vormen van grens overschrijdende prostitutie. . rol van de kmar in de aanpak van mensenhandel wanneer in toenemende mate wordt ingezet op de signalering van mensenhandel zullen ook meer mogelijke mensenhandelsituaties worden gezien het hoe meer je zoekt hoe je meer je vindt prin cipe . in deze paragraaf wordt de aanpak van mensenhandel van de kmar in de grensstreken beschreven. . . taken en bevoegdheden als belangrijke partner in de ketenaanpak van mensenhandel neemt de kmar deel aan de task force aanpak mensenhandel en voert maatregelen uit die in het plan van aanpak van de task force aanpak mensenhandel zijn opgenomen. in is in het plan van aanpak van de task force mensenhandel opgenomen dat de bijdrage van de kmar in de aanpak van mensenhandel verder ge ntensiveerd moest worden. naar aanleiding hiervan heeft de kmar destijds een interne werkgroep mensenhandel inge steld die een plan van aanpak heeft uitgewerkt gericht op een integrale benadering voor de aan pak dat staat er niet aan in de weg dat het melden van slachtoffersm zoals bedoeld in sub aan comensha van belang is voor een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel. ook bij minderjarige slachtoffersm vormen dwangmiddelen geen delictsbestanddeel doch de slacht offersm van sub verschillen op meerdere vlakken van de slachtoffersm zoals bedoeld in de andere subleden. zie nrm e. in dit plan van aanpak is een rol voor de kmar weggelegd op het vlak van een gezamenlijk digitaal plat form de informatie uitwisseling de internationale samenwerking de aanpak van criminele samen werkingsverbanden en het afnemen van crimineel vermogen en activiteiten in relatie tot internet task force mensenhandel . de task force mensenhandel betreft het overleggremium van ketenpartners in de aanpak van mensen handel en maakt tevens deel uit van het programma versterking aanpak georganiseerde criminaliteit zie ook instellingsbesluit task force mensenhandel stcrt. task force mensenhandel zie verder over de task force mensenhandel nrm . nrm pp. . task force mensenhandel maatregel zie ook task force mensenhandel . voortgangsrap portage. stand van zaken september niet openbaar . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel gemeentelijk niveau http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste signalering in de grensstreken van mensenhandel. de basis voor deze integrale benadering is het barri remodel. in is een beleidsdoorlichting naar de inzet van de kmar bij de bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel uitgevoerd. de nationaal rapporteur is als onafhankelijke externe expert hierbij betrokken geweest. zoals uit de beleidsdoorlichting van de kmar blijkt wordt vooral bij de controles in het kader van het mobiel toezicht veiligheid mtv en de grensbewaking veel relevante informatie voor de aanpak van mensenhandel gegenereerd. de bestrijding van mensensmokkel en fraude met reis en identiteitsdocumenten valt onder de wettelij ke taakstelling van de kmar. bij het delict mensensmokkel artikel a sr gaat het om het behulpzaam zijn van personen bij de illegale toegang tot of reis door en verblijf in nederland. bij mensensmokkel is de territoriale integriteit van een staat in het geding. mensenhandel verschilt van mensensmokkel in die zin dat het per definitie een schending van de mensenrechten betreft en dat in beginsel sprake moet zijn van dwang middelen en het oogmerk van uitbuiting. in werkelijkheid bestaat echter vaak een grijs gebied tussen mensensmokkel en mensenhandel. mensensmokkel kan immers plaats vinden in mensonwaardige omstandigheden en gesmokkelden kunnen in een uitbuitingssituatie te schriftelijke informatie van de kmar februari zie ook mensenhandel binnen het mobiel toe zicht veiligheid kmar niet openbaar . het barri remodel is onderdeel van de programmatische aanpak van mensenhandel waarmee in zichtelijk dient te worden gemaakt welke stappen een mensenhandelaar moet nemen om personen te werk te stellen en daarmee ook inzichtelijk moet maken welke stappen de overheid moet nemen om barri res op te leggen tegen mensenhandel. het barri remodel is in door het toenmalige sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod ontwikkeld als model tegen de aanpak van bijvoor beeld illegale arbeid en is later overgenomen door de landelijke expertgroep mensenhandel lem en het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm als essentieel onderdeel in de aanpak van mensenhandel. in het barri remodel wordt uitgegaan van vijf initi le barri res te weten entree identiteit huisvesting arbeid en financi n zie ook nrm pp. nrm pp. e.v. nrm p. nrm . . zie verder ministerie van defensie pp. . zie ministerie van defensie kamerstukken ii nr. . ibid. pp. . de taken en bevoegdheden van de kmar zijn vastgelegd in artikel van de politiewet . de be strijding van mensensmokkel en van fraude met reis en identiteitsdocumenten staat hierin expliciet genoemd. de politiewet en de invoerings en aanpassingswet politiewet is per januari in werking getreden zie stb. zie verder nrm . . . nrm pp. . strafbaar zijn ook nederlandse personen die behulpzaam zijn van personen bij de illegale toegang of doorreis door en verblijf in landen die zijn aangesloten bij het protocol inzake mensensmokkel zie verder cleiren verpalen t c sr art. a sr aantekening . dit is echter niet het geval in verschijningsvormen van mensenhandel zoals bedoeld in sub en de subleden die betrekking hebben op mensenhandel gepleegd tegen minderjarige slachtoffers. in deze gevallen zijn dwang middelen geen onderdeel van de delictsomschrijving en ook uitbuiting is niet vereist voor strafbaarheid zie verder nrm p. dettmeijer vermeulen boot matthijssen . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde mensenhandel in en uit beeld ii rechtkomen. daarnaast heeft mensenhandel veelal een grensoverschrijdend aspect. de bestrijding van mensenhandel is in de politiewet echter niet expliciet opgenomen als wettelijke zelfstandige taak van de kmar. wanneer de kmar mensenhandel aan de grens onderkent kan zij projectmatige men senhandelonderzoeken oppakken zolang deze onderzoeken zich mede richten op mensensmokkel. tevens kan de kmar projectmatige opsporingsonderzoeken gericht op uitsluitend mensenhandel ini ti ren wanneer deze voortkomen uit de taakstelling van de kmar zoals de algemene politietaak op de burgerluchtvaarttereinen. het ministerie van defensie heeft in de beleidsdoorlichting voorgesteld de taken van de kmar te verruimen om grensoverschrijdende mensenhandel als zelfstandige taak op te nemen in de politiewet. twee andere belangrijke aanbevelingen die in de beleidsdoorlichting zijn genoemd zien op het versterken van de informatiepositie van de kmar en het verder intensiveren van de samenwerking zie kamerstukken ii nr. kamerstukken i c. immers van het totaal aantal bij comensha geregistreerde slachtoffersm in heeft . een andere dan de nederlandse nationaliteit en heeft een nationaliteit van een land buiten de eu. wanneer de slachtoffersm voor wie de kmar de enige aanmelder was buiten beschouwing worden gelaten heeft in een andere dan de nederlandse nationaliteit en heeft een nationaliteit van een land buiten de eu zie tabel b . . en tabel b . . . op grond van de politiewet is de kmar opgedragen bijstand te verlenen aan de politie bij de bestrijding van grensoverschrijdende criminaliteit de uitvoering van de bij of krachtens de vreemdelingenwet opgedragen taken en de bestrijding van mensensmokkel en van fraude met reis en identiteitsdocumenten art. lid sub d f en g . ministerie van defensie pp. . schriftelijke informatie van de kmar februari . hoewel de kmar deel uitmaakt van het ministerie van defensie ligt de verantwoordelijkheid voor het beleid dat aan de inzet van de kmar in het kader van de bestrijding van mensenhandel ten grondslag ligt bij de minister van venj en het openbaar ministerie om ministerie van defensie p. zie de politiewet art. . onderzoek op welke wijze de mogelijkheden van de kmar kunnen worden verruimd om zelfstandig mensenhandelonderzoeken in relatie tot het grensverkeer af te handelen ministerie van defensie p. . de mogelijkheden hiertoe werden ten tijde van schrijven door het ministerie van venj in kaart ge bracht zie kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. . de aanbevelingen van het rapport dienen de basis te vormen voor toekomstig beleid van de kmar op mensenhandel en mensensmokkel brief van de nationaal rapporteur aan de minister van venj d.d. november http www.natio naalrapporteur.nl images brief aan min.venj nationale politie en bestrijding mensenhandel tcm .pdf geraadpleegd augustus . in de beleidsdoorlichting staat hier een aantal mogelijkheden voor genoemd beter gebruik van informa tieproducten van het emm het effectief uitwisselen van informatie met de ketenpartners slimme inzet van de capaciteit van de criminele inlichtingen eenheid cie ten volle benutten van de beschikbare informatie bijdragen aan een fenomeen onderzoek verhogen van de kwaliteit van de informatiefunctie. ministerie van defensie p. . signalering in de grensstreken op nationaal en internationaal niveau. de kmar onderneemt reeds stappen ten aanzien van het bevorderen van het eigen informatiegestuurd optreden het effectief uitwisselen van informatie met de ketenpartners en het zoeken naar innovatieve toepassingen in opsporingsmethodieken en infor matievergaring. zo is de kmar bezig met het oprichten van een profiling targeting en tasking centrum pttc waar operationele informatie centraal wordt verzameld ten behoeve van het genereren van een compleet informatiebeeld voor effectief en doelmatig optreden. de samenwerking tussen de kmar en de politie eenheden zou verder ge ntensiveerd kunnen worden waarbij zo veel mogelijk gebruik wordt gemaakt van de signaalfunctie van de kmar. met betrekking tot de internationale sa menwerking neemt de kmar deel aan het project migratiecriminaliteit van de european multidisciplinary platform against criminal threats empact en is zij een belangrijke ketenpartner in joint investigation teams jit s . . . de aanpak van mensenhandel van de kmar de kmar richt zich in de aanpak van mensenhandel onder andere op plaatsen waar slachtoffersm aan komen in nederland zoals luchthavens en de binnengrenzen met belgi en duitsland nodale ori n tatiepunten . centraal in deze aanpak staat het gericht zoeken naar verdachte situaties die op men senhandel kunnen duiden. het versterken van de informatiepositie van de kmar aan de hand van het behoud van kwalitatief goede informatie en een versnelde informatie uitwisseling is een belangrijk onderdeel om dat te bereiken. verdachte situaties die duiden op mensenhandel worden te allen tijde geregistreerd ten behoeve van het behoud van kwalitatief goede informatie en in het verlengde daarvan het versterken van de informatiepositie van de kmar. de werkwijze van de kmar op de luchthavens en aan de binnengrenzen is diverse malen relevant ge bleken voor de opsporing en vervolging al dan niet in het kader van sub . zo bestaan verschillende voorbeelden waarin aanhoudingen zijn verricht naar aanleiding van informatie over mensenhandel die dit zijn tevens belangrijke pijlers in het plan van aanpak van de task force mensenhandel zie task force mensenhandel . schriftelijke informatie van de kmar februari zie verder ministerie van defensie kamer stukken ii nr. zie ook nrm pp. . ministerie van defensie p. . met name in de grensgebieden zou een intensievere samenwerking en informatie uitwisseling tussen de kmar en de eenheden kunnen worden bewerkstelligd aldus de korpsmonitor mensenhandel en prostitutie den hertog loeber p. . ook de sa menwerking tussen de kmar en de inspectie szw zou achterblijven ibid. p. . ministerie van defensie p. . hiernaar wordt ook wel verwezen met de term nodale ori ntatiepunten waarbij wordt gedoeld op het concept nodale politie waarbij monitoring en controles gericht zijn op knooppunten van de infrastructuur zie ook nrm p. klpd p. bekkers e.a. bekkers e.a. pp. . het programma informatie gestuurd optreden igo heeft de grootste prioriteit bij de kmar. in de be leidsdoorlichting van de kmar ziet een aantal aanbevelingen op het versterken van de informatiepositie van de kmar zie ministerie van defensie kamerstukken ii nr. zie ook nrm pp. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii mede is gegenereerd in het kader van controles op de luchthavens of aan de binnengrenzen. verder blijkt de informatievergaring van de kmar op bijvoorbeeld luchthavens van belang in de opsporing en vervolging van verdachten. in december is een hongaarse mensenhandelaar veroordeeld tot tien jaar cel en zijn ook zijn handlangers veroordeeld tot straffen tussen n en negen jaar. het hongaarse mensenhandelnetwerk waar de man leiding aan gaf zou jarenlang rond de twintig hongaarse slacht offers hebben uitgebuit in de prostitutie in nederland en belgi . het mensenhandelnetwerk maakte gebruik van eindhoven arport als entree tot nederland de veroordeelden zouden vrouwen van eindhoven airport ophalen waarna de meeste van deze vrouwen binnen zeer korte tijd in de prostitutie in nederland en belgi werden aangetroffen. hongaars mensenhandelnetwerk en sub de veroordelingen in de hierboven genoemde rechtszaken zijn het sluitstuk van een grootschalig onderzoek naar mensenhandel binnen de prostitutiebranche in nederland. de aanleiding voor dat onderzoek waren onder meer de aangiften van twee vrouwen. uit observaties en afgeluisterde telefoongesprekken ontstond bij de opsporingsinstanties vervolgens het vermoeden dat meerdere vrouwen werden uitgebuit. naast het vermoeden van uitbuiting bleek dat de hongaarse vrouwen door een aantal mannen in wisselende combinaties werden opgehaald van eindhoven airport of door mannen naar nederland of belgi werden vervoerd. de meeste vrouwen werden kort daarna werkzaam in de prostitutie aangetroffen. sub werd naast andere subleden van artikel f sr in alle rechtszaken en ten aanzien van bijna alle daarin voorkomende slachtoffers ten laste gelegd. in de meeste gevallen werd sub bewezen verklaard. zie bijvoorbeeld verdachten mensenhandel opgepakt in roermond l november http www.l .nl nieuws verdachten mensenhandel opgepakt roermond geraadpleegd november venlonaar aan grens opgepakt om mensenhandel de telegraaf maart http m.telegraaf. nl binnenland article geraadpleegd maart . de straffen vallen relatief hoger uit vanwege de deelname aan een criminele organisatie. het om spreekt over ongeveer twintig slachtoffers rb. den haag december parketnr. en niet gepubliceerd . zie ook novum tot tien jaar cel voor hongaarse pooiers nieuws.nl http www.nieuws.nl alge meen tot tien jaar cel voor hongaarse pooiers geraadpleegd december de recht spraak tien jaar celstraf voor uitbuiten vrouwen in de prostitutie en mensenhandel de rechtspraak http www.rechtspraak.nl organisatie rechtbanken den haag nieuws pages tien jaar celstraf voor uitbuiten vrouwen in de prostitutie en mensenhandel.aspx geraadpleegd december . slechts ten aanzien van twee verdachten was ten aanzien van n van de slachtoffers in hun zaak geen sub ten laste gelegd. de verdachten zijn echter nog in hoger beroep gegaan. het vonnis van de in deze kadertekst besproken mensenhandelzaak is dus nog niet onherroepelijk. signalering in de grensstreken signalering op de luchthavens vanwege de vele en relatief goedkope vluchten vanuit bronlanden is eindhoven airport een belangrijk informatieknooppunt voor de aanpak van mensenhandel. om beter zicht te krijgen op mensenhan del en om extra barri res op te werpen is in april het project wodan ii gestart. dit project waar verschillende ketenpartners bij betrokken zijn richt zich op vier speerpunten de aanpak van mensen handel mensensmokkel witwassen en verdovende middelen. het team wodan ii richt zich hierbij in eerste instantie op de observatie van de relevante passagiersstromen. daarnaast worden gegevens uit opsporingsonderzoeken en opsporingshandelingen genalyseerd om modus operandi en samenwer kingsverbanden in kaart te brengen. indien zich verdachte situaties voordoen wordt een gesprek met slachtoffersm gevoerd. in signaleerde de kmar op schiphol een aanzienlijk aantal minderjarige nigeriaanse meisjes dat geen geldige reisdocumenten had en op schiphol asiel aanvroeg. deze alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s bleken na opname in asielzoekerscentra binnen korte tijd met onbekende be stemming te zijn vertrokken. een aantal van deze amv s is later in onder meer nederland en belgi in de prostitutie aangetroffen naar aanleiding waarvan vermoedens van mensenhandel ontstonden. op grond hiervan zijn verschillende opsporingsonderzoeken gestart. voor het eerst heeft de kmar in een toenemend aantal slachtoffersm gemeld aan comensha . het in toenemende mate identificeren van amv s als slachtoffer mensenhandel leidde ertoe dat schiphol steeds meer werd gezien als belangrijk informatieknooppunt in de aanpak van mensenhandel. de kmar heeft in haar eigen plan van aanpak onder meer aandacht besteed aan bewustwording bij alle kmar medewerkers. daarin werd onderkend dat op schiphol verschillende signaleringsmomenten bestaan om mensenhandel te herkennen. op juni is op schiphol een project van start gegaan dat is gericht op het in beeld brengen van mensenhandelstromen vanuit bulgarije. het project is destijds gestart om de werkwijze van wodan ii ook toe te passen op schiphol. binnen het project op schiphol is het sluisteam van de kmar in begonnen met het observeren van passagiersstromen vanuit sofia om signalen van mensenhandel te zie kamerstukken ii nr. . ook door de toenemende aandacht op eindhoven airport voor de zogenaamde risicovluchten worden meer verdachte situaties die duidden op mensenhandel gezien. andere kleine vliegvelden in de grensregio s zouden niet een dergelijke sleutelpositie in de aanpak van mensenhandel hebben mondelinge informatie van de kmar eindhoven airport december . wodan ii is een samenwerkingsverband van rechtshandhavingsdiensten bestuurlijke diensten en non gouvernementele diensten. ministerie van defensie p. mondelinge informatie van de kmar eindhoven airport december . zie nrm p. e.v. het betreft hier het onderzoek koolvis zie hierover ook nrm . . . destijds nog stichting tegen vrouwenhandel stv genoemd zie nrm p. jaarverslag comensha . het gaat in om van het totaal aantal meldingen n zie nrm pp. . mensenhandel binnen het mobiel toezicht veiligheid kmar niet openbaar zie nrm pp. zie verder . . in dit hoofdstuk. zie nrm p. . het zogenoemde sluisteam van de kmar op schiphol houdt zich bezig met de bestrijding van mensen smokkel en handel. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii onderkennen. mogelijk relevante informatie wordt geregistreerd in de politiesystemen. vanwege het belang van het versterken van de informatiepositie van de kmar is de werkwijze inmiddels ook toegepast op andere passagiersstromen. . . aanmelding bij comensha sedert meldt de kmar in toenemende mate slachtoffersm met wie zij tijdens controles op de lucht havens of aan de binnengrenzen in aanraking komt aan comensha. deze toename lijkt vooral het ge volg te zijn van de werkwijzen die de kmar in en heeft ge nitieerd. de kmar hanteert de richtlijn dat ten minste drie indicatoren aanwezig moeten zijn voor aanmelding aan comensha. hierbij lijkt het veelal te gaan om het samenvoegen van een aantal op zichzelf staande feiten die samen een realistisch scenario zouden kunnen vormen voor het bestaan van een mensenhandelsituatie. de volgende figuur toont het totaal aantal slachtoffersm dat de kmar heeft gemeld aan comensha in de periode alsmede het aantal slachtoffersm voor wie de kmar de nige aanmelder is. figuur . slachtoffersm die de kmar heeft gemeld aan comensha mondelinge informatie van het sluisteam schiphol van de kmar december . mondelinge informatie van het sluisteam schiphol van de kmar december . zie over deze projecten . . . de kmar heeft een indicatorenboekje samengesteld bedoeld voor kmar medewerkers die in de dage lijkse praktijk werkzaam zijn in de uitoefening van grenstoezicht het mtv dan wel andere taakvelden van de kmar schriftelijke informatie van de kmar juni zie ook ministerie van defensie p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal slachtoffersm dat de kmar heeft aange meld in de periode zie hoofdstuk voor een totaaloverzicht van de aan comensha gemelde slachtoffersm. zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij de tabellen figuren en toegepaste statistiek. totaal aantal slachto ersm die de kmar hee gemeld slachto ersm voor wie de kmar de enige melder was signalering in de grensstreken in heeft de kmar in totaal slachtoffersm gemeld aan comensha. dit is van alle aanmel dingen in dat jaar en betreft een aanzienlijke stijging ten opzichte van de jaren daarvoor. voor veruit de meerderheid namelijk van deze slachtoffersm was de kmar de nige aanmelder. ken merkend voor de aanmeldingen van de kmar in zijn de herkomstregio s van slachtoffersm welke verschillen van de herkomstregio s van de slachtoffersm die de kmar v r heeft aangemeld. de volgende figuur toont deze herkomstregio s. figuur . herkomstregio s van slachtoffersm die de kmar heeft aangemeld veruit de meerderheid van de slachtoffersm die de kmar in heeft aangemeld heeft een nationaliteit van n van de landen die sinds en zijn aangesloten bij de eu. het gaat met name om de landen bulgarije hongarije en roemeni . het geringe aantal aanmeldingen dat de kmar v r heeft gedaan betrof veelal slachtoffersm met een nationaliteit van n van de afrikaanse landen. toch leek toen ook al sprake te zijn van een toename van het aantal gesignaleerde midden en oost europese slachtoffersm. signalering mensenhandel v r de kmar heeft in onderzoek uitgevoerd naar het aantal mogelijke incidenten van mensen handel dat zij registreerde in de periode . de volgende tabel toont dit aantal incidenten. zie tabel b . . . deze slachtoffersm zijn dus na de controle van de kmar in hetzelfde jaar niet ook in beeld bij een andere opsporings instantie. het is weliswaar mogelijk dat slachtoffersm wel in beeld zijn bij een andere opsporings instantie maar niet als zijnde slachtoffersm zijn gemeld aan comensha. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van de slachtoffersm die de kmar heeft aangemeld in de periode zie verder tabel b . . tot en met tabel b . . voor gedetailleerde overzichten van het geslacht leeftijdscategorie n en nationaliteiten. zie tabellen b . . tot en met b . . voor een gedetailleerder overzicht van de kenmerken van slacht offersm die de kmar in de periode heeft aangemeld. het betreft hier het district informatie knooppunt kmar noordoost heden de mtv kamer kmar . onbekend azi midden oosten en noord afrika afrika met uitzonder van noord afrika latijns amerika de cara ben niet eu oost europa eu eu mensenhandel in en uit beeld ii tabel . aantal incidenten mensenhandel landelijk mtv oost mtv zuid schiphol totaal n n n n n totaal bron mensenhandel binnen het mobiel toezicht veiligheid kmar niet openbaar . zoals de tabel toont zijn in de driejarige onderzoeksperiode incidenten van mogelijke men senhandelsituaties geregistreerd in de informatiesystemen van de kmar. hiervan betreffen de meeste incidenten schiphol. voor de in tabel . gebruikte opdeling in brigades geldt dat vanaf sprake was van een toename van gesignaleerde incidenten mensenhandel waarbij de gesignaleerde slachtoffersm en verdachten veelal afkomstig waren uit bulgarije hongarije en roemeni . toch werden deze slachtoffersm niet aan comensha gemeld. immers het geringe aantal slachtoffersm dat de kmar in de periode meldde aan comensha betrof veelal slachtoffersm uit n van de landen in afrika. voor de slachtoffersm die de kmar in heeft gemeld aan comensha lijkt in eerste instantie geen sprake te zijn geweest van verdere maatregelen. zo is voor slechts een gering deel van de slachtoffersm een opvangverzoek bij comensha ingediend. het gaat in om van de door de kmar aangemelde slachtoffersm. ook zijn volgens de korpsmonitor mensenhandel en prostitutie bij de kmar in geen aangiften gedaan op grond waarvan slachtoffersm in aanmerking komen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel en de daaraan gekoppelde voorzieningen. in totaal zijn in wel drie dit betreffen alle incidenten die onder de incidentomschrijving mensenhandel zijn geregistreerd in het informatiesysteem van de kmar zowel op mutatie als dossierniveau. eindhoven airport is meegenomen in het landelijke deel schriftelijke informatie van de mtv kamer kmar januari het betreft in de tabel een clustering van verschillende brigades van de kmar schriftelijke informatie van de mtv kamer kmar januari . dit loopt parallel aan de oprichting van de task force mensenhandel in en het daaruit voortko mende project mensenhandel binnen de kmar zie ook mensenhandel binnen het mobiel toezicht veiligheid kmar niet openbaar . mensenhandel binnen het mobiel toezicht veiligheid kmar niet openbaar . zie tabel b . . en tabel b . . . overigens meldde de kmar in voorgaande jaren relatief een groter deel van de slachtoffersm met een opvangverzoek. het gaat in de jaren en om respectievelijk zie tabel b . . zie . . . zie den hertog loeber p. . signalering in de grensstreken aangiften terzake mensenhandel gedaan. het is mogelijk dat een persoon van wie de kmar vermoedde dat het om een slachtoffer zou kunnen gaan op een later moment wel aangifte heeft gedaan al dan niet bij de kmar. op grond van de geanalyseerde dossiers is niet te achterhalen in hoeverre dit het geval is geweest. er kunnen verschillende redenen zijn voor het achterwege laten van een verzoek tot opvang of tijdelijk verblijf. zo is het mogelijk dat de betrokkene nog geen behoefte heeft aan een opvangplaats bijvoorbeeld omdat hij of zij zichzelf niet percipeert als slachtofferm. ook is het mogelijk dat de opvang op een andere manier is geregeld. waarom geen gebruik is gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht kan te maken hebben met het gegeven dat veel van de personen die de kmar heeft gemeld voornamelijk uit midden en oost europese lidstaten van de eu komen. zij hebben uit dien hoofde al een verblijfsrecht. het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel biedt echter ook aan eu eer onderdanen toegang tot bijstand en ondersteuning voor zover zij dit recht nog niet ontlenen aan europese regelgeving. . onderzoek wie zijn de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld in paragraaf . is reeds uiteengezet dat de aanzienlijke toename van meldingen vanuit de kmar aanlei ding waren voor nader onderzoek. vijftig dossiers van de kmar over slachtoffersm zijn bekeken. hieruit bleek dat de kmar tijdens incidentgerichte controles veelal personen heeft gesignaleerd ten aanzien van wie een gering vermoeden bestond dat zij zouden gaan werken in de prostitutie al dan niet vrijwillig en al dan niet zelfstandig. voor een substantieel deel lijkt het te gaan om vermoedens van mensenhandel zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr hierna sub . de volgende para graaf gaat in op de bijzondere plek van sub binnen het mensenhandelartikel. om de resultaten van het onderzoek en daarmee de keuzes van de kmar te kunnen duiden is enige kennis van de juridische implicaties van sub relevant. . . artikel f lid aanhef en sub sr sub stelt strafbaar degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelin gen met of voor een derde tegen betaling . het grensoverschrijdende aspect is een belangrijk bestanddeel van sub en in dit kader heeft de kmar als handhavings en opsporingsinstantie in de grensstreken een belangrijke rol in de aanpak van mensenhandel zoals bedoeld in dat sublid. sub neemt een bijzondere positie in het mensenhandelartikel in. zo spelen dwangmiddelen en het uitbuitingselement geen rol in de beoordeling van sub terwijl dit voor andere verschijningsvormen het aantal aangiften in drie is overigens gedaald ten opzichte van het aantal aangiften in zeven en in zie den hertog loeber p. . zie . . . op basis van een gestratificeerde steekproef zijn vijftig dossiers bij de kmar bekeken over slachtof fersm. het gaat hierbij om incidentgerichte meldingen op eindhoven airport dossiers op schiphol negentien dossiers of langs een auto of snelweg acht dossiers . een dossier dat in dit hoofdstuk ook refereert aan een mutatie kan meerdere slachtoffersm betreffen. gemiddeld betrof n dossier aantal slachtoffersm sd slachtoffersm . het minimum aantal slachtoffersm in een dossier was n en het maximum aantal was zes zie verder over de methoden van onderzoek bijlage . . zie nrm d . . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii van mensenhandel met betrekking tot meerderjarige slachtoffers wel essenti le bestanddelen van het mensenhandelartikel zijn. de inkleuring van de bestanddelen aanwerven medenemen en ertoe brengen ziet op een ruime interpretatie. zo omvat de term aanwerven in het kader van sub iedere daad waardoor een persoon wordt aangeworven teneinde die persoon in een ander land tot prostitutie te brengen zonder dat behoeft te blijken dat de wijze van aanwerving de keuzevrijheid heeft beperkt. een zelfde ruime interpretatie bestaat voor de term medenemen waarbij bijvoorbeeld het betalen van een ticket en het ophalen van schiphol al voldoende kan zijn. de term ertoe brengen verwijst even min naar een element van onvrijwilligheid. het gaat hier om het feitelijk bieden van gelegenheid om zich te prostitueren in een ander land waarbij de te prostitueren persoon nog niet daadwerkelijk seksuele handelingen verricht hoeft te hebben. in de praktijk lijkt sprake te zijn van een wisselende interpretatie van de strafbaarstelling en in het verlengde daarvan een wisselende toepassing van sub . zo worden regelmatig in sub vereisten van dwang of een uitbuitingssituatie gelezen terwijl zowel door de verdachte uitgeoefende dwang als onvrijwilligheid van het slachtoffer geen bestanddeel van dat sublid zijn. achtergrond en reikwijdte van sub de strafbaarstelling in sub vloeit voort uit het verdrag van gen ve van oktober stb. nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen. dat verdrag verplicht tot strafbaarstelling van het aanwerven van een meerderjarige vrouw zelfs met haar goedvinden met zie ook nrm d . . ook in het geval van minderjarige slachtoffers zijn dwang middelen en uitbuiting niet vereist voor strafbaarheid behalve ten aanzien van art. f aanhef en lid sub sr en sub waar het gaat om uitbuiting buiten de seksindustrie zie nrm d p. . hr april ljn zd nj zie ook nrm d p. . hr december ljn au zie ook nrm d p. . hof den haag juni ljn bo hof amsterdam maart ljn bl verdachte wist dat het slachtoffer in de prostitutie wilde werken dat staat niet in de weg aan een bewezenverklaring van het bestanddeel ertoe brengen zie ook nrm d p. . zie nrm d p. van den brink . zie nrm d . . . zie verder van den brink . zie bijvoorbeeld rb. zutphen januari ecli nl rbzut bv rb. amsterdam decem ber niet gepubliceerd rb. alkmaar oktober ecli nl rbalk bo ecli nl rbalk bo rb. amsterdam februari niet gepu bliceerd rb. rotterdam december niet gepubli ceerd rb. amsterdam december niet gepubliceerd hof leeuwarden mei niet gepubliceerd en hof den haag juli niet gepubliceerd . hr juli ecli nl hr ab nj hr april ecli nl hr zd nj en de conclusie van a g hofstee bij hr november ecli nl hr bt zie verder nrm b pp. alink wiarda pp. en pp. van den brink en beijer . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b signalering in de grensstreken het oog op het plegen van ontucht in een ander land. het gaat hierbij om grensoverschrijdende vrouwenhandel waarbij de vrije wil van de vrouw ook als ze meerderjarig is niet langer relevant is. de binnenlandse handel werd door de verdragsopstellers bewust buiten de reikwijdte van het verdrag gelaten. in sub komt mede het respect van nederland voor het strafrechtelijke regime in een ander land met betrekking tot prostitutie tot uitdrukking. ... de inzet van dwangmiddelen is niet vereist. dus al gaat de betrokkene vrijwillig mee het enkele medenemen of aanwerven is al strafbaar. tegelijkertijd is in nederland de exploitatie van prostitutie legaal en prostitutie een legaal beroep. met name in het licht van de opheffing van het bordeelverbod in heeft deze strafbaarstelling eind jaren tot discussie geleid. aanwerven op basis van vrijwilligheid en het toenmalige voorstel tot opheffing van het bordeelverbod waardoor exploitatie van vrijwillige prostitutie in nederland niet meer strafbaar zou zijn werden als onderling inconsistent beschouwd. de strafbepaling bleef echter behouden omdat amendering om deze inconsistentie weg te nemen strijdig zou zijn met het verdrag uit . het schrappen van sub zou hebben moeten leiden tot opzegging van het verdrag. nederland zou daarmee in het kader van het bestrijden van mensenhandel internatio naal een ongewenst signaal afgeven. de tekst van sub bleef dan ook behouden ook tijdens de behandeling van de implementatie van het eu kaderbesluit en vn palermo protocol uit dat aan de basis ligt van het het huidige mensenhandelartikel. volgens de toelichting bij deze wetswijziging konden aan de totstandkoming van het vn palermo protocol uit geen argumenten worden ontleend die ten aanzien van deze bepaling zouden wijzen op een gewijzigd inzicht welke bepaling volgens de wetgever nog steeds een nuttig en aanvullend instrument in de bestrijding van seksueel gerelateerde mensenhandel biedt . hierbij is de fictie dat buitenlandse vrouwen zich per definitie in een uitbuitingssituatie bevinden. in relatie tot de seksindustrie spre ken de wetgever en de hoge raad van een uitbuitingssituatie indien de betrokkene in een situatie verkeert die niet gelijk is aan de omstandigheden waarin een mondige prostitu e in nederland pleegt te verkeren. artikel van dit verdrag luidt gestraft wordt ieder die ter voldoening van eens anders lusten een meerderjarige vrouw of meisje zelfs met haar goedvinden met het oog op het plegen van ontucht in een ander land heeft aangeworven medegenomen of ontvoerd zelfs dan wanneer de verschillende handelingen die de bestanddelen van het strafbare feit uitmaken in verschillende landen gepleegd zijn. de poging is eveneens strafbaar. hetzelfde is het geval binnen de grenzen der wet met voorbe reidende handelingen zie hierover nader nrm p. e.v. beijer . haveman p. . hof amsterdam april ljn bz . in dezelfde lijn bijvoorbeeld rb. noord holland septem ber niet gepubliceerd . alink wiarda p. . de travaux pr paratoires geven aan dat de termen exploitation of the prostitution of others en sexual exploi tation niet gedefinieerd zijn which is therefore without prejudice to how states address prostitution in their respective domestic laws haveman wijers pp. . alink wiarda p. . ibid. p. . hr februari ljn ad zie hierover nader nrm d p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii buitenlandse mannen of vrouwen die worden geworven voor de nederlandse prostitutie of daar toe worden meegenomen over de grens zijn in deze redenering dus niet alleen kwetsbaar om te worden uitgebuit in de seksindustrie maar gezien de strafbaarstelling per definitie slachtoffer van mensenhandel. zo wordt de bepaling ook vaak toegepast. gezien de ruime bescherming van de te prostitueren persoon die als achterliggende gedachte van deze strafbaarstelling wordt ge zien wordt sub uitgelegd als het feitelijk bieden van gelegenheid om zich te prostitueren in een ander land. gezien de wetsgeschiedenis gaat het in sub om een kaal verbod om iemand uit een ander land in nederland of andersom in de prostitutie te brengen. terwijl ten tijde van de opheffing van het bordeelverbod in de verwachting was dat het sublid een bepaling zou zijn met beperkte betekenis in het nederlandse strafrecht bevestigt het aantal slacht offersm dat de kmar in heeft gemeld aan comensha op zijn minst het beeld dat vermoedens van mensenhandel als in sub vaker voorkomen dan in eerste instantie is gedacht. eerder al werden binnen het mtv in toenemende mate incidenten van verdachte situaties die duiden op mensenhandel gesignaleerd. een substantieel deel van deze incidenten had betrekking op sub . in het kader van het mtv voert de kmar in de grenszone met belgi en duitsland controles uit met het doel om illegaal rb. noord holland september parketnr. niet gepubliceerd het is algemeen bekend dat vrouwen die in een onbekend land in de prostitutie werken waarvan zij de taal en de werk gewoonten niet kennen gemakkelijk in een situatie van daadwerkelijke uitbuiting kunnen geraken. van den brink pp. . in de arresten van september hr september ecli nl hr ecli nl hr ecli nlhr oordeelt de hoge raad dat sub zo moet worden uitgelegd dat het oogmerk van de verdachte er op gericht moet zijn dat de betrokkene zich in een ander land dan waar deze is aangeworven meegenomen of ontvoerd beschikbaar stelt tot het verrichten van prostitutie. de hoge raad oordeelt daarnaast verwijzend naar twee eerdere eigen arresten dat het irrelevant is of de vrouwen wisten dat zij in de prostitutie zouden gaan werken dan wel daarmee instemden zie ook hr april ecli nl hr zd nj en hr juli ecli nl hr ab nj r.o. . . . kamerstukken ii nr. p. van den brink nrm d . . . . al gedurende enige tijd neemt het aantal zaken waarin sub ten laste wordt gelegd toe zie hierover nrm d . . ook het aantal zaken waarin sub ten laste is gelegd neemt toe. zo was in in bijna de helft van de seksuele uitbuitingszaken sub ten laste gelegd tegenover een derde van de zaken in . de verwachting destijds was dat het aantal sub zaken verder zou toenemen zie nrm d p. . van de tenlasteleggingen op grond van sub in werd in vonnissen sub bewezen verklaard. in negentien gevallen volgde vrijspraak niet zelden als gevolg van een onjuiste interpretatie van het sublid zie nrm d p. zie voor een volledig overzicht van de gedagvaarde sub zaken in de periode nrm f tabel b . . zie verder kamerstukken ii nr. p. van den brink . zie . . dit is bevestigd vanuit de kmar schriftelijke informatie april . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld signalering in de grensstreken verblijf mensensmokkel documentfraude en vormen van grensoverschrijdende migratie criminaliteit in een zo vroeg mogelijk stadium te onderkennen. pilot opsporen en vervolgen van sub om barri res op te werpen voor mensenhandelaren die buitenlandse vrouwen over de grens bren gen om in nederland in de prostitutie te werk te stellen heeft het om samen met de kmar in de vorm van een pilot ingezet op het opsporen en vervolgen van het overtreden van specifiek dit deel van de mensenhandelbepaling. de pilot is van december tot mei uitgevoerd door de kmar brigade oostgrens midden. onderdeel van de pilot was de werkwijze dat relevante signalen van mensenhandel te allen tijde zouden worden vastgelegd. deze signalen zouden kunnen bijdragen aan een succesvolle vervolging. volgend uit het mtv vond aan de hand van specifieke signa len een aantal opsporingsonderzoeken plaats. nadat na een aantal succesvolle vervolgingen de rechtmatigheid van het vergaarde bewijs onder druk was komen te staan blijkt na een uitspraak van de raad van state het vergaarde bewijs toelaatbaar. de werkwijze zoals deze uit de pilot is voortgevloeid is thans de werkwijze die tot op heden wordt gehanteerd tijdens het mtv en niet alleen in het kader van sub maar ook in het bredere kader van de aanpak van mensenhandel. zie ook artikel vw en artikel . a vb . de controles vinden plaats binnen een zone van twintig kilometer van de grens. op grond van het melki arrest van het europese hof van justitie van juni en de nationale jurisprudentie zijn de mtv controles wettelijk ingekaderd waarbij de beper kingen gelden wat betreft duur tijdstip en frequentie. de staatssecretaris heeft in een brief op april kamerstukken ii nr. de kamer ge nformeerd over de mogelijke uitbreiding van het mtv met name met betrekking tot controles in treinen waaruit bleek dat de mogelijkheden zeer beperkt zijn. toch heeft de staatssecretaris in het algemeen overleg mensenhandel op oktober toegezegd te gaan onderzoeken in hoeverre het mtv binnen de wettelijke kaders kan worden uitgebreid zie ook kamerstukken ii nr. . sedert april wordt de kmar bij het mtv ondersteund door een camerasysteem waardoor de kmar beter in staat zou zijn om binnen de wet telijke kaders de mtv capaciteit effectiever in te zetten door het gerichter uitvoeren van controles. de camerasystemen die aan de binnengrenszone zijn geplaatst zouden de informatiepositie van de kmar hebben versterkt. aan de hand van de gegenereerde informatie worden algemene profielen opgesteld om gerichter te gaan controleren in de toekomst. in wordt beoogd de nodige maatregelen te treffen om het camerasysteem van de kmar een integraal onderdeel te laten zijn van het informatie gestuurd optreden zie ook kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. zie ook mobiel toezicht veiligheid koninklijke marechaussee ministerie van defensie z.d. http www. defensie.nl marechaussee taken mobiel toezicht veiligheid geraadpleegd december . zie over deze pilot ook ministerie van defensie p. . zie ministerie van defensie p. . zie bijvoorbeeld rb. arnhem februari niet gepubliceerd . zie abrvs augustus ljn bx zie ook hr juni ljn bw bv zie voor een volledige uiteenzetting over de rechtmatigheid van het vergaarde bewijs in het kader van de pilot nrm d p. . mondelinge informatie van de mtv kamer kmar december . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii . . meldingen van artikel f lid aanhef en sub sr in deze paragraaf wordt verder inhoudelijk en met name kwalitatief ingegaan op vermoedens van sub waarmee de kmar in op landelijk niveau veelal op de luchthavens te maken heeft gehad. ken merkend voor de dossiers ten aanzien waarvan een aantal casussen hierna wordt besproken is dat de slachtoffersm en eventuele andere betrokkenen hun weg hebben vervolgd en dat op het moment van signalering veelal geen verdere maatregelen zijn genomen zoals het regelen van opvang of het gebruik van de bedenktijd . omdat in de informatiebestanden van de kmar een beperkt aantal gegevens is opgenomen over verdachte situaties mensenhandel kunnen vermoedens van sub niet worden gekwan tificeerd. wel lijken vermoedens van sub in een relevant aantal dossiers terug te komen. zo is in dossiers slachtoffersm geregistreerd dat tijdens de controle van de kmar expliciet is aangegeven dat de slachtoffersm zouden gaan werken in de prostitutie dan wel reeds werkzaam waren in de prostitutie. in de meerderheid van deze dossiers zeventien dossiers slachtoffersm is geregistreerd dat tijdens de controle sprake was van ten minste n andere betrokkene hetgeen een indicatie kan zijn voor het aanwerven medenemen dan wel het ertoe brengen zoals bedoeld in sub . de volgende casus is hier een voorbeeld van. signalering van grensoverschrijdende prostitutie via eindhoven airport tijdens een controle op eindhoven airport hebben kmar verbalisanten gesproken met twee hon gaarse vrouwen die met een vlucht vanuit boedapest zijn aangekomen. beide vrouwen hebben verklaard reeds een aantal jaren werkzaam te zijn als prostituee in amsterdam. dit keer zouden zij na aankomst in nederland rond de drie maanden verblijven bij de vriend van n van de vrouwen die zij overigens twee maanden geleden hebben ontmoet in het prostitutiegebied van amsterdam. deze vriend haalt de twee vrouwen van eindhoven airport op naar eigen zeggen omdat hij toevallig in eindhoven was. een andere betrokkene is ook aanwezig tijdens de controle van de kmar echter hij verklaart de twee vrouwen en de afhaler niet te kennen. hij zou hen uitsluitend hebben gevraagd om mee te mogen rijden naar amsterdam omdat hij krap bij kas zit. de verbalisanten hebben genoteerd sterk de indruk te hebben dat sprake is van seksuele uitbuiting van de twee vrouwen. na de controle hebben alle personen hun weg mogen vervolgen. de vrouwen zijn ter registratie bij comensha aangemeld. in een evenzeer relevant aantal dossiers dossiers over slachtoffersm werd echter niet expliciet ge steld dat de slachtoffersm van plan waren te gaan werken in de prostitutie dan wel daarin reeds werkzaam waren hoewel relevante vermoedens ook hier werden ge mpliceerd. in de meerderheid van deze dossiers negentien dossiers slachtoffersm is geregistreerd dat tijdens de controle van de kmar sprake was van de aanwezigheid van ten minste n andere betrokkene. de volgende casus is hiervan een voorbeeld. zie . . . zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden. in negen dossiers over twaalf slachtoffersm van de dossiers waarin is geregistreerd dat het slachtof ferm zelf of een andere betrokkene verklaarde dat de slachtoffersm zouden gaan werken in de prostitutie of daarin reeds werkzaam waren bleek niet dat een andere betrokkene aanwezig was tijdens de con trole van de kmar. in vijf dossiers over tien slachtoffersm van de dossiers waarin niet expliciet werd gesteld dat de slachtoffersm zouden gaan werken in de prostitutie of daarin reeds werkzaam waren bleek niet dat een andere betrokkene aanwezig was tijdens de controle van de kmar. signalering in de grensstreken signalering van grensoverschrijdende prostitutie via de binnengrenzen tijdens een controle in het kader van het mtv hebben kmar verbalisanten een auto met daarin twee hongaarse vrouwen en een hongaarse man de bestuurder staande gehouden. e n van de vrouwen zat op de achterbank en zou een angstige indruk hebben gemaakt. zo kreeg zij het teken van n van de verbalisanten dat ze de deur moest openen maar bleef zij voor zich uit kijken en reageerde zij niet. de verbalisant opende vervolgens zelf de deur waarna de vrouw nog steeds voor zich uit bleef kijken en niet reageerde op vragen. op verzoek maar niet zonder een blik naar de bestuurder overhandigde zij haar identiteitspapieren. de kmar verbalisanten vonden na doorzoe king van het voertuig een plastic tas met lingerie tampons douchespullen pumps en een make up koffer. in de portemonnee van de vrouw troffen zij twee kaartjes van seksclubs aan en verschil lende andere kaartjes van seksclubs lagen in de auto. op de vraag waarom ze deze spullen bij zich had verklaarde zij waarom niet . uiteindelijk verklaart de vrouw met behulp van een hongaarse tolk dat zij en de bestuurder net van een seksclub afkwamen maar dat ze daar niet had gewerkt. de vrouw wist de naam van deze club niet. ook de bestuurder verklaart dat de vrouw daar niet had gewerkt. zij zou overigens wel tot eind als prostituee werkzaam zijn geweest in duits land. ze waren nu onderweg naar een saunaclub in het zuiden van het land waar zij met vrienden zouden hebben afgesproken. de bestuurder was een vriend van de familie. er is op grond van het dossier weinig informatie beschikbaar over de andere aanwezige vrouw niet anders dan dat zij de vriendin van een vriend van de bestuurder zou zijn. de kmar heeft het incident gemeld aan de politie eenheid van de regio waar de vrouw en de bestuurder naartoe zouden gaan. tevens heeft de kmar de vrouw bij comensha ter registratie aangemeld. zoals in het voorgaande is uiteengezet bleek uit de meerderheid van de geanalyseerde dossiers dat tijdens de controle van de kmar sprake was van ten minste n andere betrokkene dan de slachtoffersm. vermoedens van sub konden worden onderbouwd met concrete signalen zoals deze naar voren zijn gekomen in de twee reeds besproken casussen. in de volgende casussen lijkt een vermoeden van sub en van mensenhandel in het algemeen moei lijker te onderbouwen. zo was volgens veertien dossiers slachtoffersm ten tijde van de controle van de kmar geen sprake van een andere betrokkene dan de slachtoffersm. toch bestaan in de meeste van deze dossiers indicaties dat sprake zou zijn van grensoverschrijdende prostitutie al dan niet gerelateerd aan mensenhandel. in totaal in negen dossiers twaalf slachtoffersm is door n van de betrokkenen expliciet genoemd dat de vrouw werkzaam was of zou gaan werken in de nederlandse prostitutie. de volgende casus is hier een voorbeeld van. signalering van grensoverschrijdende prostitutie via schiphol het sluisteam van de kmar op schiphol heeft in het kader van de controles bij de zogenoemde risicovluchten uit bulgarije gesproken met een hoog opgeleide bulgaarse vrouw. de vrouw heeft tijdens het gesprek met de kmar verbalisanten aangegeven dat zij vanaf medio woonachtig is in amsterdam en ongeveer sindsdien werkzaam is als prostituee in nederland waarvoor zij zich heeft ingeschreven bij de kamer van koophandel. haar maandelijkse verdiensten uit de prostitutie in dossiers over verschillende slachtoffersm van alle geselecteerde dossiers was dus ten tijde van de controle van de kmar sprake van de aanwezigheid van een andere betrokkene dan de personen die als slachtofferm zijn aangemerkt. mensenhandel in en uit beeld ii kan ze niet aangeven maar wel geeft ze aan dat de verdiensten niet veel zijn en dat zij de precieze gegevens hierover schriftelijk heeft bijgehouden. de kosten die zij maakt weet ze wel te vertellen en betreffen . euro voor de huur van haar huis euro voor de raamhuur overdag en euro voor de raamhuur s nachts. na het gesprek met de vrouw hebben de kmar verbalisanten geobserveerd in hoeverre de vrouw zou worden opgehaald. dit bleek vermoedelijk echter niet het geval te zijn de vrouw heeft alleen de luchthaven verlaten met een taxi. zij is ter registratie aangemeld bij comensha. van de veertien dossiers waaruit niet blijkt dat ten tijde van de controle van de kmar een andere betrok kene aanwezig was werd in vijf dossiers tien slachtoffersm ook niet expliciet genoemd dat de slachtof fersm zouden gaan werken in de prostitutie dan wel reeds werkzaam waren in de prostitutie. hiervan is de volgende casus een voorbeeld. signalering van grensoverschrijdende prostitutie via schiphol het sluisteam van de kmar heeft in het kader van de controles bij de zogenoemde risicovluchten uit bulgarije gesproken met een bulgaarse vrouw. deze vrouw is meerdere keren bij aankomst in nederland gecontroleerd door de kmar en geeft aan dat zij dat vervelend vindt. zij zou nog steeds niets te maken hebben met prostitutie. dit keer zou zij voor drie dagen naar nederland zijn gekomen om een aantal vrienden te bezoeken. uit een verdere observatie van de kmar ver balisanten om een eventuele afhaler te onderkennen bleek dat de vrouw naar de informatiebalie van de nederlandse spoorwegen ns is gegaan vervolgens contact met iemand heeft gezocht via de publieke telefoon en met haar mobiele telefoon wederom contact met iemand heeft gehad. vervolgens heeft zij de luchthaven met de trein verlaten. de kmar heeft de vrouw bij comensha ter registratie aangemeld. . behouden van zicht op situaties zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr het toegenomen aantal slachtoffersm dat de kmar aan comensha heeft gemeld is evident een weer gave van een intensivering van de aanpak van mensenhandel van de kmar in de grensstreken zoals uit paragraaf . blijkt heeft de kmar de afgelopen jaren verschillende projecten in de grensstreken ge nitieerd om de signalering van mensenhandel te bevorderen. hiermee geeft de kmar invulling aan het barri remodel. de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld aan comensha betreffen vooral midden en oost europese vrouwen die zij in de grensstreken heeft gesignaleerd en ten aanzien van wie vermoedens bestonden dat zij in de prostitutie in nederland zouden gaan werken. deze meldingen van de kmar dragen bij aan een informatiegestuurde aanpak van mensenhandel dat zich ook zou moeten richten op het vergroten van zicht op de misstanden in de risicosectoren zoals grensoverschrijdende prostitutie. uit het dos sieronderzoek blijkt voorts dat het veelal slachtoffersm zoals bedoeld in sub betreft. deze vorm van mensenhandel verschilt van de andere vormen die in artikel f sr worden genoemd. een belangrijk in n dossier lijkt het te gaan om een vermoeden van uitbuiting buiten de seksindustrie namelijk in de land of tuinbouw. signalering in de grensstreken verschil is dat in de beoordeling van sub de aspecten van dwang middelen en het oogmerk van uitbuiting geen rol spelen zoals bedoeld in sub en . en het grensoverschrijdende aspect is een ver eiste in het geval van sub maar niet in de andere subleden. deze verschillen leiden ertoe dat signalen ten aanzien van n bepaalde vorm niet meteen ook duidelijke signalen voor de andere vormen zijn. mannen of vrouwen die in het buitenland worden geworven voor de nederlandse prostitutie of daartoe worden meegenomen over de grens worden immers op grond van de strafbaarstelling in sub per de finitie beschouwd als slachtoffer van mensenhandel. de casussen in dit hoofdstuk hebben getoond dat het feit dat bijvoorbeeld een bulgaarse vrouw zonder metgezel aankomt op schiphol al als een signaal kan worden beschouwd dat mogelijk sprake is van sub maar dit signaal is nog ver verwijderd van de vereiste van dwang en uitbuiting zoals bedoeld in sub en . sub wijkt dus af van de andere subleden van artikel f sr. om dezelfde reden verschillen ook de mel dingen van gevallen van sub vanuit welke instantie dan ook van de andere meldingen bij comensha. dit geeft aan dat het belangrijk is onderscheid te maken tussen de verschillende soorten signalen in re latie tot de mogelijke vormen van mensenhandel dan kunnen de comensha registraties inzicht bieden in de verschillende vormen van mensenhandel. nrm d . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken amv en slachtoffer van mensenhandel . inleiding vanwege de extra kwetsbaarheid vormen minderjarigen een aandachtsgroep in de aanpak van mensen handel. een bijzondere plek in deze aandachtsgroep vormen de alleenstaande minderjarige vreemde lingen amv s die zo mogelijk nog kwetsbaarder zijn voor uitbuiting. het aandeel minderjarige mogelijke slachtoffers in de comensha registraties is relatief laag en betreft vooral nederlandse minderjarigen. niettemin zijn er ook amv s slachtoffer van mensenhandel. deze werden echter niet of niet altijd ge meld. als de omvang van dit probleem en de kenmerken van deze slachtoffers niet bekend zijn blijven zij buiten beeld en ontstaat er geen kennis omtrent hun specifieke behoeften. de nationaal rapporteur heeft hiervoor zowel voor de nederlandse minderjarigen als voor de amv s al eerder aandacht gevraagd. ten aanzien van nederlandse minderjarige slachtoffers worden besprekingen met bureau jeugdzorg ne derland gevoerd. voor wat betreft de groep amv s is reeds een verbetering opgetreden. stichting nidos de instelling die over amv s de voogdij voert meldt op aanbevelen van de nationaal rapporteur sinds slachtoffers aan comensha. deze ontwikkeling was de aanleiding om een nulmeting uit te voeren. zie nrm . over minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. zie ook . . nrm f pp. hoofdstuk . van het totaal aantal minderjarigen dat in de periode n is gemeld heeft de nederlandse nationaliteit zie . . . ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg van dit hoofdstuk uitsluitend gesproken over slachtoffers ook wanneer het over mogelijke slachtoffers gaat. zie ook nrm f hoofdstuk . stichting nidos krijgt de voogdij over elke alleenstaande minderjarige vreemdeling amv in nederland schriftelijke informatie van stichting nidos april zie verder kromhout e.a. p nrm f . en . . en pp. . zie nrm f aanbeveling . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii hiertoe is kwantitatief onderzoek uitgevoerd naar de amv s die vanwege vermoedens van mensenhandel in de beschermde opvang zijn geplaatst. de beschermde opvang de beschermde opvang betreft een samenwerkingsverband tussen het centraal orgaan opvang asielzoekers coa de uitvoerende organisatie jade zorggroep en de voogdij instelling stichting nidos. in deze vorm van opvang worden amv s ten aanzien van wie het vermoeden bestaat dat zij slachtoffer zijn of extra kwetsbaar voor mensenhandel zijn geplaatst. de meeste amv s zijn direct na aankomst in nederland via het aanmeldcentrum gesignaleerd en vervolgens in de beschermde opvang geplaatst. het is tevens mogelijk dat bijvoorbeeld de politie de amv s elders in het land aantreft. ook blijkt uit de cijfers dat een klein aantal amv s reeds in n van de reguliere opvangcen tra voor amv s van het coa verbleef vanuit waar hij of zij in de beschermde opvang is geplaatst. een team van voogden van stichting nidos bepaalt op basis van een intakegesprek of er bij een amv signalen van mensenhandel zijn en dus of deze minderjarige in de beschermde opvang moet worden geplaatst. om de signalering en de informatiedeling gedurende de opvang van amv s in de beschermde opvang te verbeteren wordt onder leiding van stichting nidos gewerkt aan een ketenaanpak. deze ketenaanpak moet duidelijkheid verschaffen over ieders rol ten behoeve van een optimale informatieoverdracht tussen de relevante ketenpartners. in paragraaf . . wordt voor de periode beschreven hoeveel amv s in de beschermde op vang zijn geplaatst. in paragraaf . . wordt vervolgens beschreven over welke amv s het gaat en wordt antwoord gegeven op de vragen of de amv s v r plaatsing in de beschermde opvang reeds in beeld het huidige onderzoek verschilt van eerder gedane kwantitatieve onderzoeken naar amv s die slachtof fer zijn. ter illustratie het rapport van de nederlandse afdeling van united nations international childrens emergency fund unicef naar de aanpak van kinderhandel en de bescherming van de gehele groep van minderjarige slachtoffers verschaft inzicht in de aanpak van kinderhandel en de bescherming van minderjarige slachtoffers in nederland waarbij vooral aandacht bestaat voor minderjarige vreemdelin gen. in dat onderzoek zijn de laatste ontwikkelingen op dit terrein niet meegenomen en is geen nieuw kwantitatief onderzoek uitgevoerd. de cijfermatige gegevens die worden aangehaald zijn afkomstig van de nationaal rapporteur en comensha zie ook kaandorp blaak nrm p. . verder zijn in de wodc evaluatie van de pilot beschermde opvang kwantitatieve data tot februari opgenomen kromhout e.a. zie ook nrm p. . zie ook nrm nrm f pp. . tot en met twaalf jaar plaatst stichting nidos minderjarigen in een pleeggezin zie nrm f pp. nrm p. . zie ook . . . indien geen vermoeden van mensenhandel bestaat wordt de amv in de reguliere opvang voor amv s geplaatst. hiervoor bestaan de aanmeldcentrum kinderwoongroepen ac kwg s van het coa tot juli de gewone kwg s kleine wooneenheden kwe s amv campus of vanuit een ac kwg een opvanggezin of de jeugdzorg zie wodc p. stichting nidos coa zie ook nrm f pp. . zie nrm p. . een dergelijke ketenaanpak past tevens bij de realisering van een nationaal verwijs mechanisme zie ook nrm . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld amv en slachtoffer van mensenhandel waren bij het coa hoe lang deze amv s in de beschermde opvang verbleven voordat zij bijvoorbeeld doorstroomden naar vervolgopvang of zelfstandige huisvesting en hoe lang zij vervolgens na vertrek uit de beschermde opvang nog in beeld waren bij het coa paragraaf . . . paragraaf . . toont dat het aantal amv s dat met onbekende bestemming is vertrokken uit de beschermde opvang niet groot is. dit aantal ligt echter hoger voor opvanglocaties waar amv s na vertrek uit de beschermde opvang veelal terecht lijken te komen de kleine wooneenheden kwe s en kleine woongemeenschappen kwg s . het is denkbaar dat wanneer deze amv s slachtoffer zijn een aantal is vertrokken naar hun handelaren. tot slot blijkt dat amv s die in de beschermde opvang zijn geplaatst weinig gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel paragraaf . . . de cijfermatige gegevens in dit hoofdstuk hebben tot vragen geleid die de basis vormen voor verder kwalitatief onderzoek. wat zijn bijvoorbeeld de signalen van mensenhandel op grond waarvan amv s in de beschermde opvang worden geplaatst dat is belangrijke informatie voor het inrichten van preventiemaatregelen en het hulpaanbod. verder is het opvallend dat amv s vaak voor hun acht tiende de beschermde opvang verlaten welke faciliteiten bestaan voor de bescherming van deze amv s na vertrek en wat is de reden dat de meerderheid van de amv s geen gebruikmaakt van het tijdelijk verblijfsrecht het onderzoek zal zich verder richten op de ontwikkelingen die gaande zijn op het terrein van de bescherming van amv s. . cijfermatige gegevens deze paragraaf bevat de cijfermatige gegevens omtrent amv s die vanwege vermoedens van mensenhan del in de beschermde opvang zijn geplaatst . . . aantal amv s in de beschermde opvang in de volgende figuur is weergegeven hoeveel amv s in de periode in de beschermde op vang zijn geplaatst in vergelijking tot het totaal aantal amv s dat in de opvangcentra van het coa is ingestroomd. zie bijvoorbeeld nrm . kromhout e.a. . naar verwachting zullen de resultaten in de tweede helft van in een aparte deelrapportage worden gepubliceerd. zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij de tabellen figuren en toegepaste statistiek. zie tabel b . . tot en met tabel b . . voor gedetailleerde overzichten van deze gegevens. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii figuur . aantal amv s in de beschermde opvang ten opzichte van aantal amv s in een locatie van het coa opvang het totaal aantal amv s dat in de beschermde opvang is geplaatst kenmerkt zich in de periode door een fluctuerende lijn met een opvallende piek in . in dat jaar zijn amv s in de beschermde opvang ge plaatst. ook in is in vergelijking tot de andere jaren een groot aantal amv s in de beschermde opvang geplaatst. de fluctuerende lijn volgt niet dezelfde lijn als die van de totale instroom van amv s in de opvanglo caties van het coa. uit de figuur blijkt dus niet dat het totaal aantal ingestroomde amv s in de opvanglocaties van het coa een verklaring kan zijn voor het aantal amv s dat in de beschermde opvang is geplaatst. het lichtblauwe vlak in figuur . toont het aantal amv s dat bekend is bij het coa. van het totaal aantal amv s dat in de periode in de beschermde opvang is geplaatst n kwam voor de cijfermatige gegevens van de getoonde groepen in de betreffende figuur vormen geen cohorten het is mogelijk dat een amv eerder in nederland is ingestroomd en pas later als slachtoffer is gesignaleerd en in de beschermde opvang is geplaatst. het is wel bekend dat veruit de meerderheid van de amv s in de periode v r opname in de beschermde opvang vermoedelijk nog niet in beeld was bij het coa en dat vermoedelijk de meeste van deze amv s bij aankomst op schiphol zijn gesignaleerd zie ook . . . deze informatie is gebaseerd op de bestanden van de jade zorggroep zie tabel b . . . het betreft hier uitsluitend de eerste keer dat een amv is opgenomen in de beschermde opvang. dit om dubbeltellingen van het totaal aantal amv s te voorkomen wanneer zij meer dan n keer zijn in gestroomd. in de periode zijn in totaal negentien amv s meerdere keren in de beschermde opvang geplaatst waarbij de amv s met tussenperiodes elders verbleven. het is mogelijk dat een aantal amv s na wederom in de beschermde opvang is geplaatst zie verder bijlage . voor de verant woording van de onderzoeksmethoden. instroom instroom instroom instroom instroom aantal amv s dat in de beschermde opvang is geplaatst aantal amv s dat in de beschermde opvang is geplaatst n voorkomt in de coa registraties totaal aantal instroom van amv s in opvangcentra van het coa amv en slachtoffer van mensenhandel in de coa registraties. in de vervolganalyses is uitgegaan van deze amv s die in de coa registraties voorkomen. . . kenmerken van amv s in de beschermde opvang geslacht de volgende figuur toont de verdeling jongens en meisjes in de beschermde opvang. figuur . geslacht van het totaal aantal amv s dat in de periode in de beschermde opvang is geplaatst gaat het in om jongens. in was bijna de helft jongen. vanaf is dit deel gedaald naar in . het coa beschikt over de meest accurate cijfermatige gegevens. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht deze gegevens. bij comensha zijn in de periode relatief minder minderjarige jongens geregistreerd. het gaat om van het totaal aantal geregistreerde minderjarigen n . in betrof het deel minderjarige jongens in de comensha registraties van het totaal aantal minderjarigen n . zonder de meldingen van slachtoffers voor wie de kmar de enige melder was betrof het deel minderjarige jongens van n zie ook . . . instroom instroom instroom instroom instroom jongens meisjes mensenhandel in en uit beeld ii leeftijd zoals figuur . toont zijn de meeste amv s ten tijde van plaatsing in de beschermde opvang tussen de vijftien en zeventien jaar. het gaat over het geheel van de periode om . een gering deel van de amv s is ten tijde van de opname in de beschermde opvang jonger dan vijftien jaar. het gaat om . een zeer gering deel van de personen in de beschermde opvang is achttien jaar of ouder tot maximaal jaar en dus geen amv. het gaat in totaal om . gemiddeld gezien zijn amv s ten tijde van opname in de beschermde opvang rond de zestien jaar. de beschermde opvang is dan doorgaans ook bedoeld voor amv s tussen de dertien en achttien jaar zie ook kromhout e.a. p. . het komt voor dat amv s buiten deze leeftijdsgroep ook in de be schermde opvang zijn geplaatst. uit dossieronderzoek van de nationaal rapporteur blijkt reeds dat de meeste amv s onder de dertien jaar kinderen zijn van slachtoffers. ook is een klein aantal slachtoffers om andere redenen in de beschermde opvang geplaatst zij waren geen slachtoffer van mensenhandel en ook geen kinderen van slachtoffers in de beschermde opvang . hierbij kan het gaan om tijdelijke noodopvang schriftelijke informatie van de jade zorggroep januari schriftelijke informatie van stichting nidos april . uit dossieronderzoek blijkt dat het hierbij onder meer gaat om leeftijdsmutaties die achteraf hebben plaatsgevonden in de coa registraties. dit is bijvoorbeeld mogelijk wanneer een leeftijdsonderzoek heeft plaatsgevonden of doordat het slachtoffer met een andere leeftijd voorkomt in het eufis systeem systeem van de politie . het is tevens mogelijk dat de opvang van een aantal amv s ouder dan achttien jaar ten tijde van de instroom tijdelijke noodopvang betreft schriftelijke informatie van de jade zorg groep januari . gemiddelde leeftijd jaar n sd jaar gemiddelde leeftijd jaar n sd jaar gemiddelde leeftijd jaar n sd jaar gemiddelde leeftijd jaar n sd jaar gemiddelde leeftijd jaar n sd jaar . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. instroom instroom instroom instroom instroom jaar jaar figuur . leeftijdscategorie n ten tijde van opname in de beschermde opvang amv en slachtoffer van mensenhandel het valt op dat een substantieel deel van de amv s tussen de en jaar is op het moment dat zij in de beschermde opvang zijn geplaatst. dit gegeven strookt met de signalen dat mensenhande laren de amv s die nog net geen achttien jaar zijn naar nederland brengen om hen vervolgens tewerk te stellen in de legale prostitutie. land van herkomst de amv s die in de periode in de beschermde opvang zijn geplaatst kwamen uit verschil lende landen. de volgende tabel toont de top landen van herkomst van amv s die in deze periode zijn ingestroomd. tabel . land van herkomst n n n n n totaal n guinee e e e e e e sierra leone e e e e e nigeria e e e e india e china e angola e bron coa bestanden schriftelijke informatie van stichting nidos april schriftelijke informatie van de jade zorg groep april . nu is in de meeste gemeenten de grens voor het werken in de legale prostitutie nog achttien jaar. in de novelle bij de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche is een leeftijdsverhoging naar jaar voor de gehele prostitutiebranche voorgesteld zie kamerstukken ii nr. en nr. zie ook de memorie van toelichting bij de wijziging van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. . voor amv s geldt een specifiek toelatings en opvangbeleid hetgeen hun toegang tot en verblijf in nederland vergemakkelijkt zie . . . het land van herkomst verwijst naar het land waar men voorafgaand aan de komst in nederland bestendig verblijf had schriftelijke informatie van het coa februari . omdat de nationaliteit van een te groot aantal amv s onbekend dan wel niet geregistreerd is is in deze rapportage uitsluitend uitgegaan van de landen van herkomst. mensenhandel in en uit beeld ii over het geheel van de periode kwam de grootste groep amv s dat in de beschermde opvang is geplaatst uit guinee sierra leone of nigeria . in betreft het echter veelal chinese en indiase jongens. na werden nauwelijks chinese en indiase amv s in de beschermde opvang geplaatst. nigeriaanse amv s werden voorheen rondom het koolvis onderzoek in vaker ge signaleerd dan thans het geval is. destijds bleken de nigeriaanse amv s na opname in asielzoekerscentra binnen korte tijd met onbekende bestemming te zijn vertrokken. later is een aantal van deze amv s in de prostitutie in onder meer nederland en belgi aangetroffen hetgeen een vermoeden van mensenhandel deed ontstaan. deze zaak is indertijd aanleiding geweest tot het inrichten van de beschermde opvang. vanaf is in zowel relatieve als absolute zin sprake van een daling van het aantal nigeriaanse amv s in de beschermde opvang. terwijl het in nog om ging is dit deel gedaald naar in . het kan het geval zijn dat nigeriaanse amv s in andere landen wel vaker zijn gesignaleerd als slachtoffers. de volgende figuur toont de verdeling van de herkomstregio s van de amv s in de beschermde opvang. hieruit blijkt dat veruit de meerderheid van de amv s uit een west afrikaans land komt. het gaat in totaal om . een eenduidige verklaring bestaat hier niet voor. het is denkbaar dat de beschermde opvang ertoe heeft geleid dat deze jongeren naar andere landen in de eu reizen mondelinge informatie van de jade zorggroep maart . de kmar heeft deze amv s in voor het eerst in toenemende mate gemeld aan comensha zie nrm pp. over deze toestroom van nigeriaanse amv s destijds zie . over de werkwijze van de kmar met betrekking tot het signaleren van mensenhandel op onder meer schiphol. op januari is de pilot beschermde opvang van start gegaan om de verdwijning van amv s ten aanzien van wie het vermoeden bestaat dat zij potentieel slachtoffer van mensenhandel zijn uit open opvanglocaties tegen te gaan zie nrm p. . overigens is het totaal aantal nigeriaanse mogelijke slachtoffers in de comensha registraties minderjarige en meerderjarige relatief gezien ook gedaald vanaf en absoluut gezien vanaf zie ook . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende amv en slachtoffer van mensenhandel figuur . herkomstregio s . . amv s in beeld v r tijdens en na de beschermde opvang in of uit beeld bij het coa v r opname in de beschermde opvang het aantal dagen dat een amv in een locatie van het coa verbleef alvorens hij of zij in de beschermde opvang is geplaatst verschaft tot een bepaalde mate inzicht in de vraag in hoeverre slachtoffers direct na aankomst in nederland of vanuit de reguliere amv opvang van het coa in de beschermde opvang zijn geplaatst. de volgende figuur toont het aantal dagen dat amv s v r plaatsing in beeld waren bij het coa. het komt een enkele keer voor dat in de beschermde opvang ook minderjarigen uit de eu worden geplaatst. zo kwam in de periode van de amv s uit een midden of oost europees land zij hadden ook allemaal een nationaliteit van n van de midden of oost europese landen . amv s worden altijd op indicatiestelling van stichting nidos in de beschermde opvang geplaatst. de financiering loopt te allen tijde via het coa schriftelijke informatie van de jade zorggroep januari . zoals de campussen of de procesopvanglocatie schriftelijke informatie van het coa april . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht deze gegevens. instroom instroom instroom instroom instroom onbekend staatloos latijns amerika en de cara ben azi midden oosten en noord africa afrika met uitzondering van noord afrika niet eu oost europa eu eu mensenhandel in en uit beeld ii vermoedelijk zijn veruit de meeste amv s direct na aankomst in nederland in de beschermde opvang geplaatst. dit blijkt uit het gegeven dat veruit de meerderheid van de amv s in totaal v r opname in de beschermde opvang niet in beeld was bij het coa. een klein aantal amv s in totaal bijna n tiende lijkt elders in het land te zijn aangetroffen waarbij het veelal zou gaan om de tijdelijke noodvoorziening van ter apel of om de kleine wooneenheden bij contractpartijen van het coa. ge middeld gezien was een amv dagen in beeld bij het coa v r plaatsing in de beschermde opvang maar dit gemiddelde lijkt per jaar aanzienlijk te verschillen. het gaat hierbij om de amv s die tot maximaal n dag in beeld waren bij het coa. e n dag betreft vaak verblijf op het aanmeldcentrum schriftelijke informatie van de jade zorggroep april . een aantal amv s verbleef in een reguliere opvang of een azc locatie voor amv s en is aldaar gesig naleerd als slachtoffer zie ook nrm f pp. kromhout e.a. p. . de voorlopige resultaten van het dossieronderzoek lijken echter aan te tonen dat een vermoedelijk klein aantal amv s toch eerder in de beschermde opvanglocaties is geplaatst en dat dus abusievelijk reguliere opvanginstellingen zijn geregistreerd. n sd dagen. in de verschillende jaren tot en met gaat het om de volgende gemiddelde aantallen dagen dagen in n sd dagen dagen in n sd dagen dagen in n sd dagen dagen in n sd dagen dagen in n sd dagen . . . . . . instroom instroom instroom instroom instroom dagen dagen dagen dagen gemiddeld aantal dagen in beeld v r plaatsing figuur . aantal dagen in beeld bij het coa v r opname in de beschermde opvang per instroomjaar http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld amv en slachtoffer van mensenhandel in beeld tijdens de beschermde opvang amv s zaten gemiddeld maanden in de beschermde opvang. de volgende figuur toont per in stroomjaar hoe lang de amv s in de beschermde opvang zaten. figuur . duur in de beschermde opvang per instroomjaar een amv die tot en met is ingestroomd zat meestal tot maximaal vijf maanden in de beschermde opvang. het gaat in tot en met om respectievelijk en . vanaf lijkt sprake te zijn van een omkeerpunt. in en heeft namelijk een meerderheid van res pectievelijk en langer dan vijf maanden in de beschermde opvang gezeten. in de volgende figuur is voor deze laatste twee jaren het aantal maanden na vijf maanden opgesplitst in kleinere categorie n. n sd maanden. de minimale duur in de beschermde opvang was minder dan een dag tot een maximale duur van maanden. e n persoon in de periode lijkt minder dan een dag te hebben doorgebracht in de beschermde opvang. het betreft hier een uitzondering een marokkaanse jongen die in de beschermde opvang is geplaatst maar zich niet wilde laten beschermen en dat door zijn gedrag liet blijken. de jongen is in een andere opvangvorm geplaatst schriftelijke informatie van stichting nidos april . gemiddelde duur in de beschermde opvang per instroomjaar maanden n sd maan den maanden n sd maanden maanden n sd maanden maanden n sd maanden maanden n sd maanden . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. het is evenwel mogelijk dat deze langere duur een effect is van verbeterde registratie binnen de coa systemen. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. . . . . . instroom instroom instroom instroom instroom maanden tussen en maanden tussen en maanden tussen en maanden tussen en maanden maand amv verblij nog in de beschermde opvang gemiddelde aantal maanden in de beschermde opvang mensenhandel in en uit beeld ii figuur . aantal maanden in de beschermde opvang en indien een amv die in of in de beschermde opvang is geplaatst langer dan vijf maanden in de beschermde opvang verbleef betrof het voor de grootste groep een periode tot maximaal tien maanden. het gaat ten opzichte van alle amv s in die jaren om in en in . slechts in en ook in zat langer dan tien maanden in de beschermde opvang. het maximaal aantal maanden dat een amv door heeft gebracht in de beschermde opvang is ruim achttien maanden. het is opvallend dat wanneer een amv de beschermde opvang verlaat hij of zij vaak nog steeds minder jarig is. de gemiddelde leeftijd bij vertrek is namelijk jaar. in totaal is driekwart van de amv s nog minderjarig bij vertrek uit de beschermde opvang. in beeld na vertrek uit de beschermde opvang voor de amv s die reeds de opvangcentra van het coa hebben verlaten bijvoorbeeld vanwege zelfstan dige huisvesting of terugkeer naar het land van herkomst kon worden berekend hoe lang zij doorgaans nog in beeld waren bij het coa na vertrek uit de beschermde opvang. gemiddeld gezien waren amv s zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. n sd . de gemiddelde leeftijd bij vertrek verschilt nauwelijks per instroomjaar jaar n sd jaren jaar n sd jaren jaar n sd jaren jaar n sd jaren jaren n sd jaren . . . instroom instroom maanden tussen en maanden tussen en maanden tussen en maanden tussen en maanden tussen en maanden maanden amv verblij nog in de beschermde opvang gemiddelde aantal maanden in de beschermde opvang amv en slachtoffer van mensenhandel na vertrek ongeveer nog een jaar in beeld bij het coa. de meeste voormalige amv s lijken na vertrek uit de beschermde opvang in een asielzoekerscentrum te zijn geplaatst op basis van de leeftijd van acht tien jaar of in azc locaties voor amv s. een substantieel deel lijkt te zijn geplaatst in een kwe of kwg. de volgende figuur toont per instroomjaar in de beschermde opvang hoe lang amv s na vertrek uit de be schermde opvang nog in beeld waren bij het coa. deze figuur geeft voor en echter een enigszins vertekend beeld omdat deze gegevens zijn berekend voor uitsluitend de amv s die een opvanglocatie van het coa reeds op augustus de peildatum hebben verlaten. een aanzienlijk aantal amv s dat in en in de beschermde opvang is geplaatst zat nog in een opvangcentrum van het coa op de peildatum van augustus . zes van hen verbleven in nog in de beschermde opvang van de jade zorggroep. het aantal maanden dat een amv na vertrek uit de beschermde opvang in beeld is is over de gehele periode gemiddeld n sd maanden . vanzelfsprekend is dit gemiddelde berekend voor uit sluitend de amv s die een coa opvangcentrum hebben verlaten en dus bijvoorbeeld zelfstandig zijn gaan wonen teruggekeerd zijn naar het land van herkomst of met onbekende bestemming zijn vertrokken . het navolgende toont per instroomjaar de gemiddelde duur in beeld na vertrek uit de beschermde opvang voor de maanden n sd maanden maanden n sd maanden maanden n sd maanden maanden n sd maanden maanden n sd maanden . de gemiddelden in en geven mogelijk een vertekend beeld omdat dit gemiddelde is berekend voor uitsluitend de amv s die op de peildatum augustus de coa opvangcentra reeds hebben verlaten. een aanzienlijk aantal amv s zat in die jaren echter nog in een coa opvangcentrum. het was op grond van de beschikbare gegevens niet mogelijk om bij het berekenen van de duur re kening te houden met amv s die tussendoor met onbekende bestemming waren vertrokken maar later weer terecht zijn gekomen in een opvanglocatie van het coa. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. . . . . . instroom instroom instroom instroom instroom amv verblij nog in de beschermde opvang onbekend jaren jaren jaren maanden maanden gemiddeld aantal maanden in beeld na de beschermde opvang figuur . duur in beeld bij het coa na vertrek uit de beschermde opvang per instroomjaar mensenhandel in en uit beeld ii over het geheel van de periode was bijna de helft na vertrek uit de beschermde opvang een half jaar of langer in beeld bij het coa. met name v r zat een aanzienlijk aantal amv s nog langer dan n jaar in een opvangcentrum van het coa. het gaat in en om respec tievelijk en . . . uit beeld met onbekende bestemming vertrokken het komt voor dat een amv zonder duidelijke reden met onbekende bestemming een opvanglocatie van het coa verlaat. het is denkbaar dat wanneer deze amv s slachtoffer zijn een aantal is vertrokken naar de mensenhandelaren. er is daarom gekeken naar het aantal amv s dat met onbekende bestemming uit opvanglocaties van het coa niet alleen uit de beschermde opvang is vertrokken. de volgende figuur toont hiervan het resultaat over de periode . figuur . met onbekende bestemming vertrokken het aantal amv s dat met onbekende bestemming een opvanglocatie van het coa heeft verlaten is in aanzienlijk gestegen ten opzichte van voorgaande jaren. het betreft een stijging van in n zie bijvoorbeeld nrm . kromhout e.a. . het betreft hier zowel azc s voor amv s reguliere opvangcentra de beschermende opvang en de kwe s en kwg s. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. de in figuur . getoonde cijfers vormen geen cohorten met de cijfermatige gegevens inzake het totaal aantal instroom amv s en het totaal aantal amv s dat per jaar in de beschermde opvang is geplaatst. voor een amv wordt geregistreerd dat hij of zij met onbekende bestemming is vertrokken indien deze amv zich twee keer niet heeft gemeld bij de meldplicht en zijn kamer reeds is gecontroleerd schrifte lijke informatie van het coa maart . het kan wel zijn dat deze persoon dan nog bij nidos in beeld is schriftelijke informatie van stichting nidos april . wageningen oude pekela oisterwijk kwe kwg jade bo drachten baexem almelo totaal anders http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende amv en slachtoffer van mensenhandel ten opzichte van n . van het totaal aantal amv s is over het algemeen een gering deel met onbekende bestemming uit de beschermde opvang vertrokken. het betreft van het totaal. wat opvalt in de figuur is dat een substantieel deel van dit totaal uit de kwe s of kwg s vooral die van juzt en de jade zorggroep met onbekende bestemming is vertrokken. dit zijn de locaties waar amv s na vertrek uit de beschermde opvang vaak terecht lijken te komen. . . vreemdelingrechtelijke status voor amv s is in het specifiek toelatingsbeleid met betrekking tot toegang tot en verblijf in ne derland aangepast. in de periode tot konden amv s na afwijzing van hun asielaanvraag nog een reguliere verblijfsvergunning amv vergunning krijgen. de amv kwam hiervoor in aanmerking wanneer adequate opvang voor de amv in het thuisland ontbrak. veel van deze jongeren kwamen echter niet in aanmerking voor permanent verblijf in nederland ofwel omdat men binnen een tijdsspanne van drie jaar meerderjarig werd ofwel omdat er alsnog adequate opvang beschikbaar was gekomen . in is al een aanpassing van de amv vergunning aangekondigd in juni is deze aan de tweede kamer aangeboden. op juni is het herijkt amv beleid inwerkinggetreden. in het nieuwe beleid is het zo dat indien de asielaanvraag van de amv wordt afgewezen zo spoedig mogelijk wordt ingezet op terugkeer mits er adequate opvang is in land van herkomst. dit om valse verwachtingen te voorkomen en om snel duidelijkheid over het verblijfsperspectief van de amv te cre ren. de amv vergunning is in het nieuwe beleid afgeschaft. echter als er geen adequate opvang is de amv jonger dan vijftien jaar was ten tijde van de eerste verblijfsaanvraag en hij of zij heeft meegewerkt om vertrek te realiseren dan komt de amv in aanmerking voor een verblijfsvergunning op grond van het specifieke buitenschuldbeleid voor amv s. figuur . toont dat veruit de meerderheid van de amv s op het moment dat zij in de beschermde op vang zijn geplaatst de asielprocedure nog moet gaan doorlopen of dat nog geen beslissing op de asiel de hiergenoemde cijfers wijken iets af van eerder gepubliceerde cijfers. dit kan verklaard worden door gebruik van verschillende registraties op verschillende momenten zie kamerstukken ii nr. zie verder rapport van defence for children nederland en unicef ecpat kaandorp blaak zie voorts het rapport tussen beheersing en begeleiding van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc van het ministerie van venj kromhout e.a. . de cijfers die in deze mensenhandel in en uit beeld ii zijn opgenomen zijn verkregen van het coa. het betreft hier de kwg kwe van de jade zorggroep kwg kwe van juzt kwg kwe van kompaan en de bocht en kwg kwe van xonar zie voor een gedetailleerd overzicht tabel b . . . uit een inventarisatie van het coa is gebleken dat van de groep amv s die met onbekende bestem ming is vertrokken de mentoren van het coa de contractpartijen of de jeugdbeschermers vaak op de hoogte waren van de verblijfplaats of de waarschijnlijke bestemming van deze jongeren schriftelijke informatie van het coa april . het inmiddels vervallen artikel . vb . kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. ibid zie verder kromhout e.a. p. de kinderombudsman p. . zie paragraaf b vc. . mensenhandel in en uit beeld ii aanvraag is genomen. het gaat dan ook vermoedelijk meestal om amv s die net zijn aangekomen in nederland en vlak na aankomst in de beschermde opvang zijn geplaatst. een enkeling had bij plaatsing in de beschermde opvang reeds een verblijfsvergunning bepaalde tijd regulier n in of een negatieve meeromvattende beschikking asiel n in . figuur . vreemdelingrechtelijke status bij plaatsing in de beschermde opvang de volgende figuur toont de vreemdelingrechtelijke status van amv s op het moment dat ze de bescherm de opvang weer hebben verlaten. hieruit blijkt dat dan veruit de meerderheid nog steeds niet beschikt over een asielvergunning of een andere verblijfsvergunning . de categorie niet van toepassing wordt geregistreerd voor amv s die nog een asielprocedure moe ten gaan doorlopen of amv s die nooit een asielprocedure gaan doorlopen maar die wel in opdracht moeten worden opgevangen. op juli is de nieuwe asielprocedure van start gegaan waarna de invoering van de registratie is aangepast en het coa is begonnen met het registreren van de categorie niet van toepassing schriftelijke informatie van het coa februari en maart . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. zie ook . . . dit is niet noodzakelijkerwijs een vergunning voor het tijdelijk verblijfsrecht. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. dit verwijst naar de categorie n geen beslissing in eerste aanleg asiel en niet van toepassing . deze laatstgenoemde categorie houdt in dat bij vertrek nog geen nieuw besluit is opgevoerd. op juli is de nieuwe asielprocedure van start gegaan waarna de invoering van de registratie is aangepast en het coa is begonnen met het registreren van de categorie niet van toepassing schriftelijke informatie van het coa februari en maart . instroom instroom instroom instroom instroom onbekend negatieve meeromva ende beschikking asiel vergunning bepaalde tijd regulier niet van toepassing geen beslissing in eerste aanleg asiel amv en slachtoffer van mensenhandel figuur . vreemdelingrechtelijke status bij vertrek uit de beschermde opvang het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel slachtoffers van mensenhandel dus ook minderjarige slachtoffers hebben recht op het tijdelijk verblijfs recht mensenhandel en de daaraan gekoppelde voorzieningen zoals opvang en juridische bijstand . de nationaal rapporteur is nagegaan hoeveel amv s die in de periode in de beschermde op vang zijn geplaatst gebruik hebben gemaakt van dit tijdelijk verblijfsrecht. zoals figuur . toont is aan bijna een kwart van deze amv s op een bepaald moment een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel verleend al dan niet in hetzelfde jaar van plaatsing in de beschermde opvang. zie hoofdstuk voor meer cijfermatige informatie over de regeling inzake tijdelijk verblijf mensen handel. in dat hoofdstuk wordt ook beschreven dat wanneer een slachtoffer vanwege ernstige be dreigingen of vanwege medische dan wel psychische beperkingen niet in staat is om medewerking te verlenen aan het opsporings of vervolgingsonderzoek toch in aanmerking komt voor het tijdelijk verblijfsrecht conform hoofdstuk b vc en artikel . lid vreemdelingenbesluit zie ook nrm f pp. nrm p. . . de nationaal rapporteur beschikt alleen voor de periode over voldoende gegevens om na te gaan in hoeverre aan amv s die in de periode in de beschermde opvang waren geplaatst op een bepaald moment in dezelfde periode een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. instroom instroom instroom instroom instroom onbekend negatieve meeromva ende beschikking asiel vergunning bepaalde tijd regulier vergunning bepaalde tijd asiel niet van toepassing geen beslissing in eerste aanleg asiel amv verblij nog in de beschermde opvang http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii figuur . verlening tijdelijk verblijfsrecht aan amv s per instroomjaar het gegeven dat amv s weinig gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht geeft aanleiding tot verder onderzoek. een antwoord op de vraag waarom amv s weinig gebruik maken van het tijdelijk verblijfs recht blijkt immers niet uit de cijfers. hoe amv s na vertrek uit de beschermde opvang worden beschermd blijkt evenmin uit de cijfers. dit tezamen met andere bevindingen waarbij kwalitatieve duiding nodig is vormen onderdeel van de te komen deelrapportage van de nationaal rapporteur zie ook de inleiding van dit hoofdstuk . instroom instroom instroom instroom geen verlening tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in de periode verlening tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in de periode tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel . inleiding de immigratie en naturalisatiedienst ind heeft een unieke rol en positie ten aanzien van de aanpak van mensenhandel. allereerst omdat na signalering van een mogelijk slachtoffer de ind de relevante autori teit is om vreemdelingrechtelijke bescherming te verlenen. immers deze slachtoffers hebben op grond van hoofdstuk b vc recht op de bedenktijd en gebruik van de regeling inzake tijdelijk verblijf mensen handel hierna tijdelijk verblijfsrecht . een aantal slachtoffers heeft vervolgens op grond van hoofdstuk b vc recht op voortgezet verblijf mensenhandel. ten tweede zou de ind als d toelatingsorganisatie tot nederland een belangrijke barri re kunnen opwerpen tegen mensenhandel. ind medewerkers heb ben namelijk een cruciale rol in het herkennen en onderkennen van signalen van mensenhandel en het doorgeleiden van deze signalen naar de relevante nederlandse autoriteiten. trainingen ind medewerkers de ind heeft mede op verzoek van de task force mensenhandel een missie en visie aangaande mensenhandel ontwikkeld. onderdeel hiervan betreft het trainen van ind medewerkers die tijdens hun werk in contact komen met slachtoffers en daders van mensenhandel. tijdens de trainingen die van maart tot juli worden gegeven worden ind medewerkers bewust ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg gesproken over slachtoffers . op grond van verschillende ind werkinstructies zoals de ind werkinstructie nr. imo regu lier augustus en de ind werkinstructie nr. imo asiel december mondelinge informatie van de ind november . aan de hand van jaarlijkse seminars thema en professi onalisering bijeenkomsten brengt de ind mensenhandel onder de aandacht van haar medewerkers. ook vormt het signaleren van mensenhandel sedert een aantal jaren onderdeel van de basisopleiding voor ind medewerkers in bijvoorbeeld het asielproces zie ook sondeijker thijm pp. zie verder de rapporten mensenhandel de missie en visie van de ind en het daaraan gelieerde plan van aanpak pva schriftelijke informatie van de ind november . te denken valt aan de hoor en beslismedewerkers medewerkers loketten en telefonie managers immigration liaison officers ilo s zie ook sondeijker thijm p. . mensenhandel in en uit beeld ii gemaakt van mensenhandel de hieraan gelieerde aspecten en de daarbij behorende signalen. deze medewerkers leren signalen van mensenhandel tijdig te herkennen en onderkennen en hierop te handelen. het gaat om enkele honderden ind medewerkers die gedurende trainingsessies in voornoemde periode getraind gaan worden. vanaf april kunnen ook collega s van ind partnerorganisaties aan de trainingen deelnemen. het gaat om onder meer de vertegenwoordigers van de koninklijke marechaussee kmar de politie gemeenten en verschillende ministeries. ook leveren partnerorganisaties op verzoek van de ind gastsprekers voor de trainingen. de trainingen bevorderen op deze manier een nauwe samenwerking tussen de ind en organisaties uit de straf recht en vreemdelingenketen daar waar het gaat om de aanpak van mensenhandel. dit hoofdstuk omvat de cijfermatige gegevens ten aanzien van de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers. paragraaf . . omvat een analyse over hoe verschillende slachtoffergroepen in de pe riode gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd dan wel dat voor hen een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend. een dergelijke analyse is in de vorige mensenhandel in en uit beeld ook gemaakt over de jaren en . wederom komt naar voren dat slachtoffers uit verschillende her komstregio s onderling van elkaar verschillen voor wat betreft het gebruik van de bedenktijd dan wel het tijdelijk verblijfsrecht. opvallend hierbij is het aanzienlijke aandeel slachtoffers uit de eu met name met de poolse hongaarse bulgaarse of roemeense nationaliteit dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd maar voor wie vervolgens geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgde. na de toetreding tot de europese unie eu van hongarije bulgarije en roemeni zijn de slachtoffers uit deze landen minder gebruik gaan maken van de regeling tijdelijk verblijf. de regeling biedt ook aan eu eer onderdanen toegang tot bijstand en ondersteuning vanuit de staat voor zover zij dit recht nog niet ontlenen aan europese regelgeving. op maart heeft de nationaal rapporteur het startschot voor deze trainingen gegeven. voor de trai ningen wordt gebruik gemaakt van de documenten die zijn ontwikkeld in het kader van het door de europese commissie gefinancierde project development of common guidelines and procedures for the identifica tion of victims of trafficking in human being zie ook sondeijker thijm p. zie verder mensenhandel de missie en visie van de ind en het daaraan gelieerde plan van aanpak pva schriftelijke informatie van de ind november . in bijvoorbeeld de eu richtlijn mensenhandel overweging no. wordt het volgende genoemd functionarissen die mogelijk in contact komen met slachtoffers of potenti le slachtoffers van men senhandel moeten een passende opleiding krijgen om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. deze opleidingsverplichting moet worden aangemoedigd voor leden van de onder staande categorie n die met slachtoffers in contact kunnen komen politiefunctionarissen grens wachten immigratiefunctionarissen officieren van justitie advocaten leden van de rechterlijke macht en ge rechtsfunctionarissen arbeidsinspecteurs sociale kinder en gezondheidswerkers en consulair per soneel maar ook afhankelijk van lokale omstandigheden voor andere groepen over heidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel. zie verder art. van het verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhandel. schriftelijke informatie van de ind februari . nrm f . . ibid. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel het is voor het eerst dat analyses zijn gemaakt over de doorlooptijden vanaf het moment dat een slacht offer gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd tot aan een eventuele verlening voor het tijdelijk verblijfs recht. in paragraaf . . wordt uiteengezet dat een slachtoffer gemiddeld ruim anderhalve maand dagen na de start van de bedenktijd aangifte doet of anderszins meewerkt aan de opsporing of vervol ging. vervolgens duurt het gemiddeld dertien dagen voordat een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. de ind houdt zich doorgaans aan de streeftermijn om binnen uur te besluiten over een aanvraag zodra deze aanvraag bij de ind binnen is. een knelpunt voor een adequate bescherming van slachtoffers lijkt echter te zijn dat de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht niet meteen na medewerking aan het op sporings of vervolgingsonderzoek wordt ingestuurd aan de ind. in paragraaf . . wordt beschreven wie de slachtoffers zijn aan wie in de periode uiteindelijk een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. dit is enerzijds van belang om het tijdelijk verblijfsrecht zodanig in te richten dat de grootste groep slachtoffers die er tot op heden gebruik van maakt daar ook daad werkelijk profijt van heeft. anderzijds leidt het tot de vraag waarom bepaalde slachtoffers geen gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht. zijn deze gesignaleerde slachtoffers bewust gemaakt van hun rechten als slachtoffer of hebben zij behoefte aan andere voorzieningen dan in het tijdelijk verblijfsrecht zijn opgenomen dit hoofdstuk betreft een cijfermatige analyse met een open einde het is onduidelijk hoe lang slachtof fers doorgaans gebruikmaken van het tijdelijk verblijfsrecht. ook is onduidelijk in hoeverre aanvragen voortgezet verblijf mensenhandel zijn ingediend nadat gebruik is gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht. op grond van een aanbeveling van de nationaal rapporteur heeft de ind thans stappen ondernomen om slachtoffers vreemdelingrechtelijk te kunnen volgen. . beleid . . beleidskader per juni is de wet modern migratiebeleid wet momi in werking getreden. de regeling inzake tijdelijk verblijf is hierdoor inhoudelijk nauwelijks gewijzigd. wel is de regeling is nu opgenomen in in een eerdere rapportage heeft de nationaal rapporteur op grond van dossieronderzoek van dossiers berekend dat een slachtoffer gemiddeld dagen gebruik maakte van de bedenktijdperiode zie nrm b p. en . . in dit hoofdstuk. nrm f aanbeveling . zie . . stb. nr. stb. inwerkingstredingsbesluit zie ook nrm p. . de enige inhoudelijke wijziging lijkt vooralsnog te zijn dat het niet meer uitmaakt waar het slachtoffer wordt aangetroffen om aanspraak te maken op de rechten die volgen uit de tijdelijke verblijfsregeling conform hoofdstuk b vc. wel is een aantal procesmatige kanttekeningen te plaatsen ten aanzien van de wijziging van de vc zie hiervoor nrm pp. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii hoofdstuk b paragraaf voorheen in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire. net als voor heen moeten de politie en de kmar een slachtoffer bij de geringste aanwijzing dat sprake is van slachtof ferschap mensenhandel informeren over het recht op maximaal drie maanden bedenktijd. wat is de rol van de inspectie szw met betrekking tot de bedenktijd de directie opsporing iszw do de bijzondere opsporingsdienst die onderdeel uitmaakt van de inspectie szw heeft een primaire rol bij de opsporing van uitbuiting in het domein van werk en inkomen arbeidsuitbuiting . hoewel de iszw do mogelijke slachtoffers in de regel wijst op de mogelijkheid van de bedenktijd en zelf het intakegesprek voert wordt het in gang zetten van de bedenktijdprocedure overgelaten aan de politie. gelet op haar rol in de aanpak en expertise op het terrein van arbeidsuitbuiting is niet duidelijk waarom ambtenaren van de iszw do niet zelf ver antwoordelijk zijn voor de procedure rond de bedenktijd. immers wanneer zij dit wel zijn behoeft geen extra schakel te worden geplaatst tussen de opsporingsdienst die slachtoffersm signaleert en de dienst die verantwoordelijk is voor het verwezenlijken van het recht op bedenktijd. de bedenktijd biedt een slachtoffer de tijd zich te herstellen en zich aan de invloed van de mensenhan delaar te ontrekken om daarna een ge nformeerd en weloverwogen besluit te nemen over het al dan niet meewerken aan opsporing of vervolging. op grond van de eu richtlijn mensenhandel worden aan het verlenen van bijstand en ondersteuning gedurende de bedenktijd geen voorwaarden verbonden. na gebruik van de bedenktijd kan een slachtoffer er voor kiezen aangifte te doen of op andere wijze medewerking te verlenen aan het opsporings of vervolgingsonderzoek. dit geldt als een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. een slachtoffer kan er ook voor kiezen geen gebruik te maken van de bedenktijd en direct medewerking te verlenen aan de opsporing of vervolging. ook getuige aan gevers kunnen gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel en de daaraan gekoppelde de procedures met betrekking tot het gebruik van de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel en de recente wijzigingen daarin zijn reeds uitgebreid behandeld in voorgaande rapportages zie nrm . nrm f . . hoofdstuk b vc. zie ook art. verdrag van de raad van europa inzake bestrijding van mensenhan del warschau mei trb. . de directie opsporing van de inspectie szw houdt zich bezig met het opsporingsonderzoek naar straf bare feiten gepleegd in het domein van werk en inkomen. de dienst is geconstitueerd in art. onder d wet op de bijzondere opsporingsdiensten wet bod . de dienst ressorteert onder het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid en is onder andere verantwoordelijk voor de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde op de beleidsterreinen van het ministerie art. onder a wet bod . daaronder valt ook mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. opsporingsonderzoeken die iszw do uitvoert staan onder gezag van de officier van justitie art. aanhef wet bod jo. art. a wetboek van strafvordering . zie . . inspectie szw directie opsporing doet momenteel onderzoek naar de wenselijkheid en haalbaarheid van het in gang zetten van de bedenktijdprocedure door haar eigen opsporingsambtenaren.. richtlijn eu inzake het voorkomen en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit conform richtlijn eg zie ook nrm p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel voorzieningen. conform de eu richtlijn mensenhandel mag bij de afgifte van het tijdelijk verblijfs recht de voorwaarde van medewerking aan de opsporing of vervolging worden gesteld. door deze voorwaarde te stellen heeft het tijdelijk verblijfsrecht een hybride doel. enerzijds geeft het slachtoffers op grond van deze regeling recht op tijdelijk verblijf en het daaraan gekoppelde recht op ondersteuning en bijstand zoals opvang en huisvesting medische bijstand rechtshulp en sociale voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud ook arbeid is vrij toegestaan tijdens dit tijdelijk verblijfsrecht en an derzijds dient het ertoe de medewerking van slachtoffers aan de opsporing en vervolging te bevorderen opsporingsrelevantie . indien een slachtoffer vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische dan wel psychische beperkingen geen medewerking kan verlenen aan de opsporing of vervolging bestaat de mogelijkheid dat hij of zij toch recht heeft op een tijdelijk verblijfsrecht. de uiteindelijke beslissing is gebaseerd op een verklaring van de politie dat het om een slachtoffer van mensenhandel gaat en of sprake is van een ernstige bedreiging. een daartoe bevoegde deskundige moet de medische dan wel psychische problematiek beoordelen. slechts in uitzonderlijke gevallen mag een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht worden afgewezen. dit is het geval indien sprake is van de gronden voor afwijzing zoals deze zijn opgesomd in artikel van de vreemdelingenwet vw . een aantal gronden dat in dit artikel wordt genoemd geldt echter niet voor slachtoffers van mensenhandel waaronder een schending van de openbare orde indien deze schending rechtstreeks verband houdt met mensenhandel. de volgende kadertekst licht dit verder toe in het kader van het non punishmentbeginsel. non punishment in het vreemdelingenrecht op grond van het non punishmentbeginsel zouden autoriteiten de mogelijkheid moeten cre ren slachtoffers van mensenhandel niet te bestraffen wegens de gedwongen betrokkenheid bij criminele getuige aangevers kunnen echter geen gebruik maken van de bedenktijd zie hoofdstuk b . vc. deze medewerking behelst het doen van aangifte dan wel het anderszins meewerken zie hoofdstuk b vc. na de bedenktijd en of identificatieprocedure mogen lidstaten wel voorwaarden koppelen aan een verblijfsvergunning zie in dit verband ook het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. art. lid zie verder nrm p. nrm p. e.v. conform hoofdstuk b vc en artikel . lid vreemdelingenbesluit zie ook nrm f pp. nrm p. . ibid. voor getuige aangevers wordt de ruimte van de hier besproken uitzonderingsregel niet geboden in de vc schriftelijke informatie van de ind februari . zie voor de gronden voor afwijzing vw. art. . vier gronden die in dit artikel worden genoemd gelden echter niet voor slachtoffers van mensenhandel zie nrm f p. . hierover staat in de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel hoofdstuk b vc het volgende de ind wijst een aanvraag tot het verlenen van de verblijfsvergunning niet af als de vreemdeling niet beschikt over zelfstandige duurzame en voldoende middelen van bestaan een gevaar vormt voor de openbare orde waarbij sprake is van een inbreuk op de openbare orde die rechtstreeks verband houdt met het feit waarvan aangifte is gedaan of anderszins medewerking is verleend of niet beschikt over een geldig document voor grensoverschrijding. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde mensenhandel in en uit beeld ii activiteiten als rechtstreeks gevolg van de mensenhandelsituatie. een brede uitleg van het begin sel zoals die bijvoorbeeld wordt voorgestaan door de speciaal vertegenwoordiger bij de organi satie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse brengt mee dat ook het ontnemen van de mogelijkheid tot tijdelijk of voortgezet verblijf als bestraffing kan worden beschouwd. aldus redenerend kan het onthouden van het verblijfsrecht bij criminele antecedenten die in relatie staan tot de mensenhandelsituatie ook worden gezien als strijdig met het non punishmentbeginsel. zo werd aan het slachtoffer in de haagse mehak zaak ten onrechte geen verblijf noch andere hulpverlening zoals opvang verleend waar zij naar het oordeel van de nationaal rapporteur als slachtoffer recht op had. iedere overheidsambtenaar niet alleen op strafrechtelijk terrein zou bij het nemen van beslissingen rekening moeten houden met de mensenhandelsituatie waarin iemand verkeerde ten tijde van het strafbare feit. een oordeel daarover hoeft niet per se een oordeel van de rechter te volgen. ook als de rechter over de mensenhandelsituatie waarin strafbare feiten plaats hadden zwijgt kan daarover in een andere procedure toch een oordeel volgen. in beginsel wordt een tijdelijk verblijfsrecht verleend voor een jaar en geldt dit zolang sprake is van een opsporings of vervolgingsonderzoek. na het gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht kan een slachtoffer een aanvraag indienen voor voortgezet verblijf mensenhandel. dit beleid is per juni opgenomen in hoofdstuk b van de vc. voorheen in hoofdstuk b vc . van slachtoffers van wie de strafzaak heeft geleid tot een veroordeling van de dader wordt een verzoek tot voortgezet verblijf ingewilligd. dit is ook het geval wanneer de strafzaak niet heeft geleid tot een veroordeling van de dader maar wel meer dan drie jaar heeft geduurd. wanneer de strafzaak binnen drie jaar door het om wordt geseponeerd kan het slachtoffer een aanvraag tot voortgezet verblijf regulier indienen op basis van hoofdstuk b van de vc. op grond van het non punishmentbeginsel moet rekening worden gehouden met de uitbuitingssituatie waarin iemand verkeerde ten tijde van het strafbare feit zie verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. artikel van de eu richtlijn mensenhandel zie verder nrm hoofdstuk pp. . ovse . zie dettmeijer vermeulen esser . te denken valt bijvoorbeeld aan de situatie waarin een persoon door de strafrechter is veroordeeld voor het plegen van strafbare feiten. tijdens de strafzaak is geen aandacht uitgegaan naar de mensen handelsituatie waarin de delicten werden gepleegd. als deze persoon vervolgens tijdelijk verblijfsrecht aanvraagt moeten de beslissingsbevoegde ambtenaren rekening houden met het beginsel van non punishment ibid. het tijdelijk verblijfsrecht wordt ingetrokken wanneer de opsporing of vervolging wordt geseponeerd. de weg van beklag op grond van artikel sv. staat dan nog wel open echter is het tijdelijk verblijf tijdens de beklagprocedure per augustus afgeschaft als onderdeel van de maatregelen om de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel minder misbruikgevoelig te maken zie kamerstukken ii nr. stb. kamerstukken ii nr. p. zie nrm f p. nrm p. . een aanvraag tot voortgezet verblijf regulier wordt ingewilligd indien sprake is van klemmende re denen van humanitaire aard zoals risico van represailles jegens betrokkene en familie waartegen de autoriteiten in het land van herkomst geen bescherming kunnen bieden risico van vervolging in het land van herkomst en de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel van signalering naar voortgezet verblijf vreemdelingrechtelijk volgen van slachtoffers een slachtoffer dat in beeld is bij de ind kan vreemdelingrechtelijk worden gevolgd vanaf het moment dat hij of zij gebruik maakt van de bedenktijd tot aan een eventuele aanvraag voor het tijdelijk verblijfs recht en in het verlengde daarvan tot aan het besluit over de aanvraag of vanaf de aanvraag tot het besluit indien geen gebruik is gemaakt van de bedenktijd . het is echter onduidelijk hoe lang slachtof fers doorgaans gebruikmaken van het tijdelijk verblijfsrecht. inzicht hierin zou relevant zijn voor het inrichten van beschermingsmechanismen als opvang maar ook om bijvoorbeeld na te gaan in hoeverre een ontwikkeling als de pilot kansloze aangiften dat zich richt op het versneld afdoen van kansloze aangiften in de pilotregio s rotterdam groningen friesland en drenthe terug te zien is in een verkorte gemiddelde duur van het tijdelijk verblijfsrecht. tevens bestaat onvoldoende zicht op het traject na het verlenen van een vergunning voor tijdelijk verblijfsrecht. zo is het onduidelijk hoeveel aanvragen voort gezet verblijf mensenhandel zijn ingediend nadat gebruik is gemaakt voor het tijdelijk verblijfsrecht. ten aanzien van de aanbeveling inzake het vreemdelingrechtelijk kunnen volgen van slachtoffers heeft de ind thans stappen ondernomen. vanaf januari wordt in de vernieuwde registratiesystemen van de ind geregistreerd welke van het totale aantal aanvragen voortgezet verblijf aanvragen van slachtof fers die eerst gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht betreffen. herkomst . daarnaast kunnen medische of psychologische omstandigheden onderdeel zijn van de te wegen factoren. over de vraag of medisch psychologische rapportages ter duiding van het mensen handelrelaas voldoende gewicht krijgen gaat het artikel van de vries mensenhandel en medisch psychologische rapportages . het tijdelijk verblijfsrecht geldt zolang sprake is van een opsporings of vervolgingsonderzoek. de pilot kansloze aangiften kan ertoe leiden dat onderzoeken sneller geseponeerd kunnen worden indien sprake is van onvoldoende opsporingsindicaties voor verdere vervolging. het ontbreken van opspo ringsindicaties wil overigens niet zeggen dat geen sprake kan zijn van slachtofferschap mensenhandel zie nrm . . . deze informatie is eerder aan de hand van dossieronderzoek beschreven in het onderzoek opsporing van mensenhandel en de b regeling. hieruit bleek dat van de slachtoffers die gebruik maakten van het tijdelijk verblijfsrecht slachtoffers een nieuwe vreemdelingrechtelijke procedure startten nadat het tijdelijk verblijfsrecht is ingetrokken of de ind het voornemen tot intrekking van de verblijfsvergun ning had verstuurd. veruit de meerderheid slachtoffers vroeg voortgezet verblijf aan. voor aan vragen voortgezet verblijf was de beslissing van de ind in primo bekend ten tijde van het onderzoek. bij negen slachtoffers is de aanvraag voortgezet verblijf in primo toegewezen. alle slachtoffers bij wie de aanvraag tot voortgezet verblijf in primo is afge wezen gingen in bezwaar tegen deze beslis sing. na bezwaar is in drie gevallen alsnog voortgezet verblijf toegekend door de ind zie nrm b p. zie verder nrm . . nrm f aanbeveling . mondelinge informatie van de ind november . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii . . oneigenlijk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht in voorgaande rapportages is uitgebreid aandacht besteed aan eventueel oneigenlijk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. in de afgelopen jaren zijn verschillende maatregelen onder nomen om oneigenlijk gebruik van de betreffende regeling tegen te gaan. zo heeft de minister van immigratie integratie en asiel in naar aanleiding van de bevindingen van een interdepartemen tale werkgroep een aantal maatregelen aangekondigd om de regeling minder aantrekkelijk te maken. voorbeelden van deze maatregelen zijn een pilot om de doorlooptijden in de verblijfsregeling te ver korten het vervolgen van personen die valse aangifte doen en het afschaffen van het verblijfsrecht tijdens beklag. voorts was dezelfde minister medio voornemens de duur van de bedenktijd te wijzigen teneinde deze regeling strenger te maken. in mei heeft de minister hier van af gezien nadat de nationaal rapporteur haar zorgen hierover had gedeeld. vanuit verschillende ketenpartners bleef de behoefte bestaan voor duidelijkheid over de mate waarin oneigenlijk gebruik wordt gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht. eind heeft regioplan in op dracht van het wetenschappelijk onderzoeks en documentatiecentrum wodc een voorstudie af gerond waarin de onderzoekers tot de conclusie kwamen dat het onder de huidige omstandigheden onmogelijk is om een kwantitatief onderzoek te doen naar de mate van oneigenlijk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht. tevens is een verkennende comparatieve studie verricht naar de verblijfsrege de termen misbruik en oneigenlijk gebruik worden vaak door elkaar gebruikt. misbruik in dit verband wordt vaak gezien als de situatie waarin een vreemdeling moedwillig een beroep doet op de verblijfs regeling door zich voor te doen als slachtoffer van mensenhandel terwijl hij of zij dat in werkelijkheid niet is. echter er bestaan signalen dat in plaats van moedwillig misbruik te maken van de verblijfs regeling voor eigen gewin slachtoffers onder dwang van mensenhandelaren een gefingeerd verhaal vertellen. in dit geval zijn het de mensenhandelaren die dus misbruik maken van de verblijfsregeling en niet de slachtoffers zelf. om deze nuancering in de discussie te benadrukken wordt de term onei genlijk gebruik gehanteerd zie nrm p. . zie nrm p. e.v. deze interdepartementale werkgroep is in door de minister van immigratie integratie en asiel ingesteld en bestond uit leden van de ministeries binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties bzk veiligheid en justitie venj en sociale zaken en werkgelegenheid szw evenals de politie de kmar het om de inspectie szw destijds siod en de ind. ook de nationaal rapporteur en het co rdina tiecentrum mensenhandel comensha zijn geraadpleegd zie kamerstukken ii nr. zie verder nrm p. . deze pilot staat bekend als de pilot kansloze aangiften . de pilot is op december van start gegaan en loopt tot januari zie nrm pp. . zie bijvoorbeeld ecli nl rbone bz waarbij de verdachte is vrijgesproken van het doen van valse aangifte. artikel . vb is komen te vervallen stb. zie ook nrm p. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . klaver van der leun schreijenberg p. . de nationaal rapporteur heeft eerder onderzoek ge daan naar de verblijfsregeling mensenhandel nrm b . destijds is bewust besloten geen verder onderzoek in te stellen naar de mate van misbruik van die regeling omdat niet mogelijk is dit vast te stellen zie ook verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken van aangiften nationaal http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel lingen in belgi itali en het verenigd koninkrijk om de vragen beantwoord te krijgen hoe in andere landen verblijfsregelingen zijn ingericht en hoe daar mogelijk oneigenlijk gebruik van de desbetref fende regelingen wordt tegengegaan. een belangrijke bevinding in dit onderzoek is dat in geen van de genoemde drie landen oneigenlijk gebruik van de slachtofferregeling wordt uitgesloten maar ook niet als structureel probleem wordt beschouwd. voorop staat dat terwijl oneigenlijk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht niet uitgesloten wordt een gebrek aan opsporingsindicaties niet betekent dat geen sprake kan zijn van slachtofferschap van men senhandel. het is daarom belangrijk om een onderscheid te maken tussen de kansrijkheid van een eventuele vervolging voor mensenhandel en de mogelijkheid dat sprake is van slachtofferschap. immers een verhaal zonder voldoende aanknopingspunten voor verder onderzoek betekent niet noodzakelijker wijs dat de betrokkene geen slachtoffer kan zijn. zo kan een dader het slachtoffer hebben opgedragen om ten behoeve van de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht een bepaald verhaal te laten houden. het is ook mogelijk dat een slachtoffer uit angst voor de dader bepaalde voor de opsporing of vervolging belangrijke feiten achterhoudt. tot slot kan medisch dan wel psychologisch letsel een belemmering vormen voor een geloofwaardig verhaal en het daardoor ontbreken van opsporingsindicaties. . cijfermatige gegevens deze paragraaf bevat cijfermatige gegevens gerelateerd aan het gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. paragraaf . . verschaft inzicht in welke slachtoffergroepen al dan niet gebruik maken van de bedenktijd alvorens een eventuele aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgt. paragraaf . . toont de tijdsduur tussen het gebruik van de bedenktijd tot aan de medewerking aan het opsporings of vervolgingsonderzoek indien van toepassing en vervolgens tot aan een eventueel tijdelijk verblijfs recht. paragraaf . . geeft antwoord op de vraag aan welke slachtoffers een tijdelijk verblijfsrecht in de periode is verleend. rapporteur maart http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws verleg focus van on eigenlijk gebruik naar kansrijk maken aangiften.aspx cp cs geraadpleegd april . dit onderzoek is in augustus door de staatssecretaris van venj aan de tweede kamer aangeboden zie kamerstukken ii nr. . lettinga keulemans smit . zie nrm p. nrm p. . zie nrm . . . . in het artikel mensenhandel en medisch psychologische rapportages beargumenteert de vries dat medisch psychologische rapportages daarom van ondersteunend belang zijn in de besluitvorming van onder meer de ind over aanvragen van slachtoffers van mensenhandel zie de vries . de cijfermatige informatie in deze paragraaf wijkt mogelijk iets af van de gegevens van de ind vanwege een secundaire analyse om voor de huidige rapportage gegevens op individueel slachtofferniveau te genereren zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij de tabellen figuren en toegepaste statistiek. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii . . de bedenktijd en aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel de volgende figuur toont hoe vaak in totaal in de periode gebruik is gemaakt van de bedenktijd en hoeveel aanvragen tijdelijk verblijfsrecht in dezelfde periode zijn ingediend. totaal aantal bedenktijd totaal aantal aanvragen tijdelijk verblijfsrecht figuur . totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van bedenktijd en totaal aantal aanvragen tijdelijk verblijfsrecht in de jaren en is respectievelijk en keer gebruik gemaakt van de bedenktijd. de piek in is hierbij opvallend. omdat binnen de categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm alleen slachtoffers worden opgevangen die in de bedenktijd zitten en niet beschikken over gel dige verblijfsdocumenten valt te verwachten dat de piek van het aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd gereflecteerd wordt door het aantal slachtoffers dat in de periode in de cosm is ingestroomd. echter het aantal slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van een opvangplaats zie tabellen b . . en b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. het totaal aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en het totaal aantal aanvragen tijdelijk verblijf in de periode vormen geen cohort en kunnen daarom als zodanig niet met elkaar worden vergeleken. immers in de cosm ligt de nadruk op de eerste drie maanden om slachtoffers voor te bereiden op het doen van aangifte of het anderszins meewerken aan de opsporing of vervolging en het wegwijs maken in de samenleving zie nrm . . . . de toetredingscriteria zijn de afgelopen jaren verscherpt binnen de cosm van london hagen p. zie verder nrm . . . . . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel in de cosm is gestaag toegenomen van in naar in en in . de daling in ten opzichte van is mogelijk te plaatsen in het kader van de discussie omtrent misbruik van de ver blijfsregeling . uit signalen van opvang en hulpverleningorganisties komt naar voren dat de politie slachtoffers minder vaak informeert over hun recht op de bedenktijd met het doel om misbruik van de verblijfsregeling mensenhandel tegen te gaan. deze manier van handelen zou echter in strijd zijn met de huidige wet en regelgeving omdat het slachtoffer ge nformeerd moet worden over het recht tot bedenktijd en aangifte. het is aan het slachtoffer of hij daar wel of niet gebruik van maakt niet aan de politie en de kmar. dergelijke signalen zouden dan ook nader onderzocht moeten worden. ook het aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht bereikte een piek van aanvragen in . niettemin daalde het aantal aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht in slechts met ten op zichte van terwijl het aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd in aanzienlijk meer is gedaald namelijk met ten opzichte van . aanvragen tijdelijk verblijfsrecht na signalering de aantallen aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht in de periode volgen niet dezelfde stijgende lijn als het aantal bij comensha geregistreerde niet nederlandse slachtoffers. het is de vraag in hoeverre slachtoffers na signalering op de hoogte zijn gebracht van hun recht op tijdelijk verblijf en de daaraan gekoppelde voorzieningen dan wel dat zij behoefte hebben aan een tijdelijk verblijf en voorzieningen zoals opvang. een nuancering ten aanzien van de bij comensha geregis treerde slachtoffers is hier echter op zijn plaats. zo betreft een aanzienlijk deel van de geregistreerde slachtoffers in potenti le slachtoffers die de kmar vanuit controles aan de grenzen heeft ge meld. niettegenstaande de relevantie van deze meldingen voor bijvoorbeeld de opsporing is het goed mogelijk dat een substantieel deel van de comensha registraties false positives bevatten waar mee wordt gedoeld op personen die als slachtoffer zijn gemeld maar dat in werkelijkheid niet zijn. in hoeverre wordt gebruik gemaakt van de bedenktijd alvorens al dan niet een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgt figuur . verschaft geen inzicht in het al dan niet gebruik van de bedenktijd alvorens een eventuele aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgt. immers niet elk slachtoffer maakt gebruik van de be denktijd voordat een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ambtshalve wordt ingediend en niet voor dit komt in de periode neer op respectievelijk en van het totaal aantal slachtof fers voor wie een opvangverzoek is ingediend respectievelijk n n n zie tabel b . . . zie . . nrm p. e.v. deze signalen komen uit het strategisch overleg mensenhandel som overleg zie hierover nrm p. en zijn ook besproken in het som overleg op maart zie voor meer informatie over de pilot kansloze aangiften ook nrm p. nrm p. . zie ook . . . zie . . voor het aantal verleningen en afwijzingen. de cijfermatige gegevens inzake de aanvragen enerzijds en de verleningen en afwijzingen anderzijds vormen geen cohort en kunnen om deze reden dan ook niet met elkaar worden vergeleken. zie ook de . . en hoofdstuk . zie hoofdstuk zie ook . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii ieder slachtoffer dat gebruik maakt van de bedenktijd volgt uiteindelijk een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht. derhalve wordt over het totaal van de periode een vergelijking gemaakt tussen de volgende drie categorie n slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd welke uiteindelijk niet is gevolgd door een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht bedenktijd niet gevolgd door aanvraag slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd welke uiteindelijk w l is gevolgd door een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht bedenktijd gevolgd door aanvraag slachtoffers voor wie ambtshalve een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend maar die niet eerst gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd aanvraag zonder gebruik van bedenktijd . de volgende figuur illustreert hoe de bovenstaande drie groepen zich tot elkaar verhouden. figuur . gebruik van bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel totaal van de meeste slachtoffers hebben gebruik gemaakt van de bedenktijd waarna een aanvraag voor het tijde lijk verblijfsrecht volgde. het gaat om . voor een ongeveer even grote groep is een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht ingediend zonder dat eerst gebruik is gemaakt van de bedenktijd. e n vijfde van de slachtoffers maakte gebruik van de bedenktijd zonder dat uiteindelijk een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgde. een dergelijke analyse staat ook in de voorgaande kwantitatieve rapportage zie nrm f . . het is mogelijk dat wanneer vanaf oktober gebruik is gemaakt van de bedenktijd een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht alsnog in volgde. dit is nog niet terug te zien in de cijfers. wel is bekend dat slachtoffers vanaf oktober gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd welke niet gevolgd leek te zijn door aan aanvraag tijdelijk verblijfsrecht. het is dus mogelijk dat voor een aantal van deze slachtoffers in alsnog een aanvraag tijdelijk verblijf volgde. wanneer voor slachtoffers in de periode tot en met maart ambtshalve een aanvraag tijdelijk ver blijfsrecht is ingediend is het mogelijk dat de start van het gebruik van de bedenktijdperiode nog in valt. voor slachtoffers is tot en met maart een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht ingediend zonder dat eerst gebruik leek te zijn gemaakt van de bedenktijd. het is dus mogelijk dat een aantal van deze slachtoffers in gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd. de categorie aanvragen zonder gebruik van de bedenktijd kan een enigszins vertekend beeld geven omdat getuige aangevers geen gebruik kunnen maken van de bedenktijd maar wel recht hebben op het tijdelijk verblijfsrecht. het is vooralsnog niet mogelijk na te gaan voor hoeveel getuige aangevers een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht bestond schriftelijke informatie van de ind december . de analyses over de drie categorie n betreffen het totaal van . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfs recht in de periode . bedenktijd niet gevolgd door aanvraag n bedenktijd gevolgd door aanvraag n aanvraag zonder gebruik van bedenktijd n http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel kenmerken van slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd dan wel voor wie een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgde voor verschillende doeleinden is het relevant te weten welke slachtoffers in meer of mindere mate gebruik maken van de bedenktijd dan wel een aanvraag indienen voor het tijdelijk verblijfsrecht. zo is het voor de opsporing belangrijk te weten wie de slachtoffers zijn die wel gebruik maken van de bedenktijd maar uit eindelijk geen aangifte doen of anderszins meewerken aan de opsporing of vervolging. de vraag die hier interessant is is wat de beweegreden is van een slachtoffer om na de bedenktijd uiteindelijk geen aangifte te doen. ook voor de opvang en in het bijzonder voor de cosm is dit relevant om te weten. aan de hand van dergelijke informatie kan de opvang zich richten op de verbetering van de bescherming van en het vergroten van de aangiftebereidheid bij specifieke groepen slachtoffers. tevens is het interessant te kijken naar de slachtoffers die gebruik maken van de bedenktijd en vervolgens wel meewerken aan de op sporing of vervolging. wie zijn deze slachtoffers en waarom werken zij na de bedenktijd wel mee aan een opsporings of vervolgingsonderzoek tot slot zijn er de slachtoffers voor wie een aanvraag volgt maar die geen gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd. mogelijk hebben deze slachtoffers geen behoefte aan bedenktijd en willen ze direct aangifte doen. kennis over deze slachtoffers geeft de opvang maar ook de politie en alle andere relevante ketenpartners de mogelijkheid om de bescherming van slachtoffers te verbeteren. in het hiernavolgende worden de kenmerken van de verschillende slachtoffers weergegeven. geslacht de volgende figuur toont dat mannelijke en vrouwelijke slachtoffers nauwelijks van elkaar verschillen met betrekking tot het al dan niet gebruik maken van de bedenktijd waarna een eventuele aanvraag voor het tijdelijk verblijf volgt. figuur . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar geslacht totaal van en tevens de kwaliteit van aangiften te verbeteren zie nrm pp. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht naar geslacht in de periode . bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd vrouw man http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii leeftijd in hoeverre gebruik wordt gemaakt van de bedenktijd dan wel een aanvraag voor het tijdelijk verblijfs recht volgt hangt tot een bepaalde mate samen met de leeftijdscategorie waartoe een slachtoffer be hoort. de volgende figuur laat dit zien. figuur . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar leeftijdscategorie n totaal van slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd die is gevolgd door een aanvraag zijn meestal ouder dan jaar. het gaat om van het totaal aantal slachtoffers in de categorie bedenktijd gevolgd door aanvraag . zij zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar dan ook de oudste slachtoffers. in de andere twee categorie n zijn slachtoffers meestal jaar of jonger. voor de categorie n bedenktijd niet gevolgd door aan vraag en aanvraag zonder gebruik van de bedenktijd gaat het om respectievelijk en . zij zijn gemiddeld respectievelijk jaar en jaar . in de categorie bedenktijd niet gevolgd door aan vraag bevinden zich de meeste minderjarigen. het gaat om waarvan de meesten jonger dan elf jaar zijn. het is onduidelijk in hoeverre het hier minderjarige slachtoffers of kinderen van slachtoffers betreft. er bestaat een matig verband tussen het gebruik van de bedenktijd dan wel het doen van een aan vraag tijdelijk verblijfsrecht enerzijds en de verschillende leeftijdscategorie n anderzijds v . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht naar leeftijdscategorie n in de periode . n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. het gaat hierbij waarschijnlijk niet alleen om slachtoffers van mensenhandel maar om kinderen van slachtoffers zie ook de verantwoording van de onderzoeksmethoden in bijlage . nrm f p. . slachtoffers in de categorie bedenktijd niet gevolgd door aanvraag zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar n sd jaar de jongste slachtoffers. de gemiddelde leeftijd van slachtoffers in . . . bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijdgevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd jaar jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel minderjarige slachtoffers of kinderen van slachtoffers zoals in eerdere rapportages is genoemd is het verblijf van minderjarige kinderen van slachtof fers die gebruik maken van de bedenktijd niet beleidsmatig geregeld. in de praktijk blijkt dat hier pragmatisch mee om wordt gegaan door minderjarige kinderen van slachtoffers ook gebruik te laten maken van de bedenktijd. zodra aan een ouder een tijdelijk verblijfsrecht is verleend kan aan een kind op grond van hoofdstuk b vc ook een verblijfstitel worden verleend in het kader van gezinshereniging. de volgende figuur toont het aantal minderjarigen dat in de periode gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd. ten aanzien van een substantieel deel bestaat het vermoeden dat zij niet zelf slachtoffer zijn maar kinderen zijn van slachtoffers. figuur . minderjarigen versus meerderjarigen in de bedenktijd uit de cijfermatige gegevens blijkt niet de verhouding tussen minderjarige slachtoffers en kinderen van slachtoffers. om hierin meer inzicht te krijgen is de aanbeveling om het verblijf van kinderen van slachtoffers in een afzonderlijke regeling vast te leggen nog steeds relevant. nationaliteit de volgende tabel verschaft inzicht in welke nationaliteiten het meest voorkomen in de drie categorie n. de categorie n bedenktijd gevolgd door aanvraag en aanvraag zonder gebruik van bedenktijd is respectievelijk jaar n sd jaar en jaar n sd jaar . zie bijvoorbeeld nrm f pp . zie nrm f pp. . het betreft hier de leeftijd ten tijde van de start van de bedenktijd zoals deze bekend is bij de ind. zie nrm f pp. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht naar nationaliteiten in de periode . minderjarig meerderjarig http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii tabel . top rangorde van nationaliteiten van slachtoffers in de bedenktijd en of met een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel totaal van nationaliteit bedenktijd niet ge volgd door aanvraag n bedenktijd gevolgd door aanvraag n aanvraag zonder ge bruik van bedenktijd n totaal n . n n n n nigeriaanse e e e e sierra leoonse e e e e guineese e e e e hongaarse e e e bulgaarse e e e chinese e ghanese e poolse e roemeense e bron ind bestanden de informatie in de tabel kan de basis vormen voor bijvoorbeeld maatregelen die de bescherming van het slachtoffer en de medewerking aan de opsporing en vervolging zouden moeten bevorderen. dit zou gelden voor de slachtoffers die wel gebruik maken van de bedenktijd maar voor wie geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgt te weten de poolse en hongaarse slachtoffers. het is echter onduidelijk in hoeverre deze slachtoffers daadwerkelijk geen medewerking hebben verleend aan de opsporing of vervolging of dat zij geen behoefte hadden aan de voorzieningen zoals bijstand en opvang waar zij in het kader van het tijdelijk verblijfsrecht aanspraak op kunnen maken. tabel . verschaft geen inzicht in hoe slachtoffers met specifieke nationaliteiten het vreemdelingrech telijke traject tot aan de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht doorlopen. de grootste groep derde landers die gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht is afkomstig uit west afrikaanse landen. de volgende figuur toont hoe slachtoffers met de nigeriaanse sierra leoonse of guineese nationaliteit het vreemdelingrechtelijke traject tot aan de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht hebben doorlopen. hierbij valt op dat met name de guineese slachtoffers in vergelijking met nigeriaanse en sierra leoonse tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel slachtoffers minder vaak gebruik maken van de bedenktijd en er vaker voor lijken te kiezen om direct mee te werken aan het opsporingsonderzoek. figuur . vreemdelingrechtelijk traject van nigeriaanse sierra leoonse en guineese slachtoffers totaal van herkomstregio de volgende figuur toont de herkomstregio s van de slachtoffers in de bedenktijd dan wel met een aan vraag tijdelijk verblijfsrecht. hieruit blijkt dat in hoeverre gebruik wordt gemaakt van de bedenktijd dan wel een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgt tot een bepaalde mate samenhangt met de herkomstregio s van slachtoffers. in de categorie bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bevinden zich in vergelijking tot de andere twee categorie n relatief meer slachtoffers met een nationaliteit uit een midden of oost europees land met name de poolse hongaarse of bulgaarse nationaliteit . het gaat in totaal om . in de categorie n bedenktijd gevolgd door aanvraag en aanvraag zonder gebruik van bedenktijd bevinden zich met name slachtoffers met een nationaliteit uit een afrikaans land met name de nigeriaanse sierra leoonse of guineese nationaliteit . het gaat om respectievelijk en . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfs recht naar herkomstregio s in de periode . er bestaat een matig sterk verband tussen de herkomstregio van een slachtoffer en het gebruik van de bedenktijd dan wel het indienen van aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht v . de casus bloemenkwekerij verklaart het hoge aantal poolse personen dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd maar voor wie uiteindelijk geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgde. in deze casus kwam de mogelijke uitbuiting van rond de zeventig roemeense en poolse werknemers aan het licht door een gezamenlijke controle door de toemalige arbeidsinspectie ai de gemeente en de vreemdelingenpolitie onder leiding van de ai in twee locaties van een bloemenkwekerij. in deze casus kregen de met name poolse werknemers de mogelijkheid om gebruik te maken van de bedenktijd maar hebben zij uiteindelijk geen aangifte gedaan of anderszins meegewerkt met de opsporing of vervolging zie verder nrm f pp. . nigeriaanse sierra leoonse guineese bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van de bedenktijd http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii figuur . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar herkomstregio s totaal van . . van bedenktijd tot vergunning het is voor het eerst dat voldoende cijfermatige informatie is ontvangen om de doorlooptijden te be rekenen vanaf het moment dat een slachtoffer gebruik maakt van de bedenktijd tot aan een eventuele verlening voor het tijdelijk verblijfsrecht of vanaf de aanvraag tot aan de verlening indien niet gebruik is gemaakt van de bedenktijd . de volgende figuur geeft vereenvoudigd de gemiddelde duur weer vanaf de start van het gebruik van de bedenktijd tot aan de verlening van het tijdelijk verblijfsrecht. figuur . gemiddelde doorlooptijden vanaf het gebruik van de bedenktijd tot aan het tijdelijk verblijfsrecht van de slachtoffers van wie de herkomstregio niet genoemd kon worden was dit bijna altijd omdat de herkomstregio onbekend dan wel niet geregistreerd was. slechts voor n slachtoffer is geregistreerd dat het om een staatloos slachtoffer ging zie tabel b . . . het gaat hierbij met inname niet om de besluittermijn van de ind maar om de verstreken tijd tussen het doen van aangifte of het anderszins meewerken aan de opsporing of vervolging enerzijds en de verlening van het tijdelijk verblijfsrecht anderzijds. bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd onbekend staatloos noord amerika azi latijns amerika afrika niet eu oost europa eu eu duur tot aan aangi e anderzins meewerken dagen duur tot aan tijdelijk verblijfsrecht dagen beslui ermijn ind dagenstart bedenktijd verlening tijdelijk verblijf aanvraag tijdelijk verblijf tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel van bedenktijd tot aanvraag de volgende figuur toont de duur in maanden vanaf de aanvang van het gebruik van de bedenktijd tot aan de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht indien de aanvraag in hetzelfde jaar volgde. figuur . aantal maanden vanaf de start van het gebruik van de bedenktijd tot aanvraag van het tijdelijk verblijfsrecht voor veruit de meerderheid is na de start van de bedenktijd binnen drie maanden een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ingediend. voor de grootste groep slachtoffers is binnen een maand na start van de bedenktijd een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ingediend. het gaat om . een evenwel grote groep namelijk verleende medewerking na n tot twee maanden en verleende medewerking na twee tot drie maanden. de cijfers lijken aan te tonen dat voor een deel van de slachtoffers na drie maanden tot maximaal bijna zeven maanden na start van de bedenktijd een aanvraag is ingediend. het is ook mogelijk dat een slachtoffer na afloop van de bedenktijd niet meteen wil of kan meewerken aan het opsporings of vervolgingsonderzoek maar na de maximale termijn van drie maanden van de bedenktijd aangifte besluit te doen of anderzins besluit mee te werken met de opsporing of vervolging. dientengevolge volgt de aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht ook na deze termijn van drie maanden. wat er in de tussentijd gebeurt met het slacht offer blijkt niet uit de cijfers. wel is bekend dat binnen de cosm soms meer tijd wordt geboden aan het slachtoffer om aangifte te doen. het komt voor dat de politie de aangifte uitstelt op advies van het cosm waardoor het slachtoffer meer tijd wordt gegund dan de maximale wettelijke termijn van drie in totaal hebben in slachtoffers gebruik gemaakt van de bedenktijd. van slachtoffers is zeker dat voor hen na gebruik van de bedenktijd ook in een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend in . voor slachtoffers is het gebruik van de bedenktijd dus niet gevolgd door een aanvraag. echter daarvan maakten gebruik van de bedenktijd vanaf oktober waarbij het mogelijk is dat zij in alsnog een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht heb ben ingediend. dagen maanden . gebruik van de bedenktijd tot aan aanvragen tijdelijk verblijf n maand maand maanden maanden mensenhandel in en uit beeld ii maanden. in een dergelijk geval loopt de bedenktijd door tot de verlening van tijdelijk verblijfsrecht. gemiddeld volgde een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht na dagen vanaf de start van de bedenktijd. van aanvraag tot vergunning de volgende figuur toont de duur in dagen vanaf het moment dat een slachtoffer in aangifte heeft gedaan of anderszins heeft meegewerkt aan de opsporing of vervolging tot aan de verlening van het tijdelijk verblijfsrecht ook in . tevens toont de figuur hoe lang de ind er over deed om te beslissen over de aanvraag. figuur . aantal dagen vanaf de aanvraag tot de vergunning mondelinge informatie van de cosm hvo querido maart . n sd dagen. in een eerdere rapportage heeft de nationaal rapporteur op grond van dossieronderzoek van dos siers berekend dat slachtoffers gemiddeld dagen gebruik maakten van de bedenktijdperiode sd dagen zie nrm b p. . het gemiddelde van dagen in de huidige rapportage is betrouw baarder omdat het gebaseerd is op de volledige dataset van de ind. wel moet in ogenschouw worden genomen dat het hierbij niet noodzakelijkerwijs om de bedenktijdperiode gaat maar om de periode vanaf de start van de bedenktijd tot aan medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. immers iemand kan na afloop van de bedenktijdperiode nog niet meteen mee willen werken aan het straf rechtelijk onderzoek maar op een later moment wel. indien dit het geval is heeft dit invloed op het gemiddeld aantal dagen vanaf de start van de bedenktijd tot aan medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. het betreft hier het aantal dagen vanaf de datum dat de aanvraag is ingediend tot de datum dat de aanvraag wordt ingewilligd. tevens verschaft de figuur inzicht in het aantal werkdagen dat de ind nodig had om over de aanvraag te beslissen. het totaal van verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht bestaat uit slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en voor wie daarna in een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht is ingediend plus slachtoffers die niet gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd maar voor wie in wel een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend welke tot een verlening hebben geleid. het totaal aantal aanvragen in betrof zie tabel b . . . echter daarvan aantal werkdagen vanaf de aanvraag bij de ind tot aan de vergunning n aantal dagen tusen de aanvraag en de vergunning n dag dagen dagen dagen http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel voor de grootste groep slachtoffers namelijk geldt dat binnen een dag nadat aangifte is gedaan dan wel anderzins aan de opsporing of vervolging is meegewerkt een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. aan een grote groep is pas na zeven dagen een tijdelijk verblijfsrecht verleend. gemiddeld zaten er dagen tussen het doen van aangifte of het anderzins meewerken aan de op sporing of vervolging en de verlening van het tijdelijk verblijfsrecht. een knelpunt lijkt te zijn dat de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht niet meteen na medewerking aan het opsporings of vervolgingsonderzoek wordt opgestuurd aan de ind. zodra de aanvraag bij de ind bekend is streeft de ind ernaar om binnen n werkdag een besluit over de aanvraag te nemen. figuur . geeft een indicatie van de besluittermijn van de ind over de aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht zodra deze aanvraag bij de ind bekend is. veruit de meeste aanvragen zijn binnen de streeftermijn van de ind n werkdag ingewilligd. het gaat om . het gemiddeld aantal dagen vanaf de aanvraag tot aan de inwilliging betrof dagen. . . verleningen en afwijzingen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel deze paragraaf verschaft informatie over de slachtoffers aan wie een tijdelijk verblijf mensenhandel is verleend in de periode . opmerkingen bij de cijfers de aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht en de afdoeningen hierover inwilligingen dan wel afwijzin gen zouden theoretisch gezien een cohort moeten vormen. immers de ind streeft ernaar binnen uur te beslissen over een b aanvraag. niettemin blijkt dit niet altijd het geval te zijn en kan wanneer een aanvraag bijvoorbeeld eind december is ingediend over deze aanvraag pas in het opvolgende jaar kwamen slachtoffers terug in het bestand van de ind inzake verleningen tijdelijk verblijfsrecht in . in totaal zijn in vergunningen tijdelijk verblijfsrecht verleend zie tabel b . . . de aanvragen en verleningen vormen geen cohorten en kunnen daarom ook niet met elkaar worden vergeleken. n sd dagen. het komt overigens ook voor dat wanneer het slachtoffer aangifte heeft gedaan of anderszins heeft besloten mee te werken aan de opsporing of vervolging dit niet op dezelfde dag bekend is bij de ind maar dat de aanvraag wel meteen na medewerking aan de opsporing of vervolging is opgestuurd aan de ind. immers het kan voorkomen dat het m formulier aan het eind van dag n wordt toegezonden de registratie door de ind plaatsvindt op dag twee en het besluit op dag drie schriftelijke informatie van de ind december . n sd dagen. een knelpunt uit een dossierstudie uit betrof de soms lange periode tussen het verlenen van het tijdelijk verblijfsrecht voor slachtoffers mensenhandel en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas. ten tijde van het schrijven van deze rapportage onderzocht de ind hoe deze termijn kan worden verkort zie nrm b zie nrm f pp. nrm p. . zie ook hoofdstuk b vc de ind beslist op een aanvraag van een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel binnen een streeftermijn van uur nadat de aanvraag door de politie aan de ind is verzonden. voor veruit de meerderheid werd echter wel binnen een dag op de aanvraag beslist zie . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii zijn beslist. dit maakt dat de gegevens over de aanvragen enerzijds en de verleningen of afwijzingen anderzijds geen cohort vormen en dat de cijfermatige gegevens in paragraaf . . niet als zodanig met de cijfermatige gegevens in deze paragraaf kunnen worden vergeleken. verleningen en afwijzingen de volgende figuur toont het deel van de aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht dat is afgewezen in verhouding tot het deel dat is ingewilligd in de periode . figuur . verleningen en afwijzingen zoals reeds is genoemd kan een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht slechts in uitzonderlijke gevallen worden afgewezen. gemiddeld van het totaal aantal aanvragen in de periode is afgewezen. de volgende figuur toont het jaarlijks aantal verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht in de periode in verhouding tot aantal mogelijke slachtoffers dat bij comensha is geregistreerd. het is ook mogelijk dat op een aanvraag op de laatste dag van het jaar de daaropvolgende dag in het volgende jaar wordt beslist. zie nrm f pp. . zie tabellen b . . en b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. zie . . . vw artikel zie . . in deze rapportage zie verder nrm f . . . . ten aanzien hiervan is reeds dossieronderzoek uitgevoerd zie nrm f . . . het betreffen uitsluitend de verleningen in eerste aanleg schriftelijke informatie van de ind decem ber . zie tabellen b . . tabel b . . b . . en b . . voor de gedetailleerd overzichten van deze gegevens. afwijzingen aanvragen tijdelijk verblijfsrecht verleningen aanvragen tijdelijk verbli srecht http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel figuur . verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in is aan slachtoffers het tijdelijk verblijfsrecht verleend. dit is iets minder dan in het jaar daarvoor toen aan slachtoffers het verblijfsrecht is verleend. voor was een geringe stijging van ten minste per jaar merkbaar in het aantal verleningen. de geringe daling in van het aantal verleningen in is des te opvallender vanwege de aanzienlijke stijging van het aantal bij comensha geregistreerde niet nederlandse slachtoffers. daarbij moet de nuancering worden geplaatst dat sprake kan zijn van oversignalering van slachtoffers in de comensha registraties. wie is het slachtoffer dat gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel het slachtoffer dat in de periode gebruik heeft gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht is door gaans vrouw rond de in de periode is vrouw tussen de en jaar en heeft een nigeriaanse sierra leoonse guineese chinese of hongaarse nationaliteit . in ieder geval is de kans het grootste dat het slachtoffer uit afrika komt in de periode . een dergelijke profielschets is enerzijds belangrijk om het tijdelijk verblijfsrecht en de daaraan gekop pelde voorzieningen zoals opvang af te stemmen op de behoeften van deze groep slachtoffers ter be vordering van de bescherming en de aangiftebereidheid. een voorbeeld is het garanderen van opvang na de bedenktijd dus na uitstroom uit de cosm . immers de slachtoffers die vanwege de afloop van de bedenktijd de cosm hebben moeten verlaten maar nog wel recht hebben op opvang op grond van het tijdelijk verblijfsrecht betreffen veelal slachtoffers met een nationaliteit van n van de west afrikaanse landen. al enige tijd klinkt uit het veld het signaal dat de doorstroom uit de cosm naar een andere zie hoofdstuk en hoofdstuk . in de comensha registraties is overigens sprake van een daling van het aantal gesignaleerde nigeri aanse slachtoffers zowel relatief vanaf als absoluut vanaf zie . . . thans komt ook de nigeriaanse nationaliteit in zowel absoluut als relatief minder voor onder de slachtoffers aan wie geregistreerde slachto ers bij comensha n geregistreerde slachto ers zonder de slachto ers van wie de kmar de enige aanmelder was geregistreerde niet nederlandse slachto ers bij comensha geregistreerde niet nederlandse slachto ers zonder de slachto ers van wie de kmar de enige aanmelder was aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht n mensenhandel in en uit beeld ii opvang voorziening nog niet optimaal verloopt. voor opsporingsdoeleinden is het ook belangrijk te weten welk type slachtoffers meewerken aan het opsporingsonderzoek en in welke slachtoffers mo gelijk meer ge nvesteerd moet worden ten behoeve van de medewerking. het gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht kan hier een indicatie van zijn. nochtans is niet duidelijk of hierin verschillen bestaan tussen slachtoffers die seksueel zijn uitgebuit en slachtoffers die buiten de seksindustrie zijn uitgebuit. op basis van een aanbeveling van de nationaal rapporteur heeft de staatssecretaris van veiligheid en justitie venj reeds stappen ondernomen om bij de ind de soort uitbuiting te registreren. anderzijds kan een profielschets van een slachtoffer dat gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht juist ook de vraag doen rijzen in hoeverre ieder gesignaleerd slachtoffer daadwerkelijk bewust is ge maakt van zijn of haar rechten als slachtoffer dan wel dat hij of zij gebruik wil maken van deze rechten. zo is het opvallend dat slechts een gering aandeel minderjarige slachtoffers gebruik heeft gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht terwijl op grond van de comensha registraties alsmede de bestanden van stichting nidos jade zorggroep en het centraal orgaan opvang asielzoekers coa signalen bestaan dat aanzienlijk meer minderjarige niet nederlandse slachtoffers in beeld zijn. in het hiernavolgende worden de kenmerken van slachtoffers aan wie een tijdelijk verblijf is verleend gedetailleerder weergegeven. geslacht de volgende figuur toont de verdeling naar geslacht van slachtoffers aan wie tussen en een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. het gaat om in ten opzichte van in . zie nrm . . . . nrm f aanbeveling . het model m kennisgeving bedenktijd aangifte verlenen medewerking aan strafproces mensen handel en beroep op de verblijfsregeling voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel zoals neergelegd in paragraaf b van de vreemdelingencirculaire is aangepast stcrt. zie ook nrm p. . het m formulier dat de politie dan wel de kmar aan de ind moet versturen ten behoeve van een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht is hier op aangepast. ten tijde van het schrijven van deze rapportage was de ind nog niet zover dat de informatie ook daadwerkelijk in indigo het huidige registratiesys teem van de ind kan worden geregistreerd. wel wordt dit registratiesysteem hierop nog aangepast schriftelijke informatie van de ind november . zie . . en hoofdstuk . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de verdeling mannelijke en vrouwelijke slachtof fers met een tijdelijk verblijfsrecht in de periode . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel figuur . geslacht van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel het aandeel mannelijke slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht is gestegen van in naar in waarna het vervolgens in geringe mate daalde naar in . de stijging van het aantal verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht tot en met heeft vermoedelijk te maken met het gegeven dat meer mannen zijn gesignaleerd als mogelijk slachtoffer. immers tot aan is ook in de comensha registraties het aandeel mannen gestegen. de daling is op dezelfde wijze te verbinden aan een vermin derd gesignaleerd aantal mannen vanaf in de comensha registraties. leeftijd de volgende figuur toont de leeftijdsverdelingen van personen die tussen en een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel hebben gekregen. zie ook . . . in de comensha registraties is sprake van een daling van in naar in . ook zonder de slachtoffers voor wie de kmar de enige melder was in is sprake van een daling van in naar in . zie . . en tabel b . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de leeftijdsverdelingen van de slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht. vrouw man mensenhandel in en uit beeld ii figuur . leeftijd van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel slachtoffers tussen de en jaar maken in verhouding tot de andere leeftijdsgroepen het meest ge bruik van het tijdelijk verblijfsrecht. over het geheel van de periode gaat het om . slechts een gering aandeel minderjarigenmaakt gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht. het gaat in de pe riode om . een aanzienlijk deel namelijk over het totaal van is ouder dan jaar. gemiddeld waren slachtoffers die gebruik maakten van het tijdelijk verblijfsrecht jaar . de gemiddelde leeftijd van slachtoffers volgens de comensha registraties in dezelfde periode ligt lager namelijk jaar. nationaliteit de volgende tabel toont de rangorde van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers aan wie in de periode een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. n . sd jaar. mannelijke slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht zijn gemiddeld ouder n jaar sd jaar dan vrouwelijke slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht n . jaar sd jaar zie tabel b . . . n . sd jaar. de lagere gemiddelde leeftijd van slachtoffers in de comensha regis traties heeft vermoedelijk te maken met een groter aantal geregistreerde nederlandse slachtoffers die over het algemeen de jongste slachtoffers zijn zie . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van slachtoffers die gebruik maakten van het tijdelijk verblijfsrecht in de periode . jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel tabel . top rangorde van nationaliteiten van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensen handel nationaliteit n n n n n totaal n . n n n n n n nigeriaanse e e e e e e sierra leoonse e e e e e e guineese e e e e e chinese e e e e e hongaarse e e e e e ghanese e e roemeense e e oegandese e bron ind bestanden. slachtoffers met een nigeriaanse nationaliteit hebben het meest gebruik gemaakt van het tijdelijk ver blijfsrecht. dit valt op in het licht van de daling van het aantal gesignaleerde nigeriaanse slachtoffers en andere slachtoffers met een nationaliteit van een west afrikaans land in de comensha registraties. niettemin lijkt ook sprake te zijn van een daling van het aantal nigeriaanse slachtoffers dat gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht vanaf . het gaat in om in ten opzichte van in . na de nigeriaanse nationaliteit hebben veelal slachtoffers met de sierra leoonse guineese chinese en hongaarse nationaliteiten gebruik gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht. in de comensha registraties is vanaf relatief gezien sprake van een daling in het aantal gesigna leerde slachtoffers met een nationaliteit van een west afrikaans land. in is ten opzichte van ook absoluut gezien sprake van een daling. het gaat om in ten opzichte van in . ook wanneer de meldingen van slachtoffers voor wie de kmar de enige melder was in buiten beschouwing worden gelaten is sprake van een relatieve en absolute daling in ten opzichte van . het gaat in dat geval om respectievelijk en zie tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii de volgende figuur toont de top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers aan wie het tijdelijk ver blijfsrecht is verleend n in verhouding tot het deel meerderjarige slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht is verleend n in de periode . figuur . top rangorde van nationaliteiten van minderjarige slachtoffers in verhouding tot het deel meerderjarigen . zoals de figuur aantoont hebben minderjarige slachtoffers aan wie een tijdelijk verblijfsrecht is verleend met name de guineese nigeriaanse en sierra leoonse nationaliteit. opmerkelijk is dat de nigeriaanse nationaliteit in in het geheel niet meer voorkomt onder de groep minderjarigen dat gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht. herkomstregio de volgende figuur toont de herkomstregio s van slachtoffers aan wie een tijdelijk verblijfsrecht is ver leend in de periode . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten van minderjarige slachtoffers die gebruikmaakten van het tijdelijk verblijfsrecht in de periode . over deze periode beschikt de nationaal rapporteur over de werkbare gegevens. zie tabel b . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht . meerderjarig minderjarig guineese nigeriaanse sierra leoonse anders tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel figuur . drie meest voorkomende herkomstregio s van slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel afrika vormt de grootste herkomstregio onder slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht . het gaat in totaal om . de groep slachtoffers met een nationaliteit van n van de landen in de eu vormt van het totaal. sinds en zijn landen als hongarije en bulgarije en roemeni toegetreden tot de eu. slachtoffers uit midden en oost europese lid staten zijn na toetreding tot de eu in mindere mate gebruik gaan maken van de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel. zo bleek in de jaren voor de bulgaarse nationaliteit de grootste groep on der de slachtoffers die gebruik maakte van het tijdelijk verblijfsrecht. na is het aandeel bulgaarse een deel van de slachtoffers uit centraal en oost europese landen is uitgebuit buiten de seksindustrie met name in de landbouw zie hoofdstuk . vanuit de inspectie szw is een verkennend onderzoek verricht naar de behoeften van deze slachtoffers en in hoeverre hun behoeften zijn geregeld middels de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel. de voornaamste bevindingen van het onderzoek waren dat op basis van verklaringen van slachtoffers de behoeften zich met name richtten op financi le hulp vanwege het achterstallig loon en de schulden die zijn opgebouwd als gevolg van de uitbuitingssituatie en op de behoefte aan ander werk. deze behoeften zijn niet direct geregeld op grond van het tijde lijk verblijfsrecht. de conclusie die de onderzoekster vervolgens trekt is dat het tijdelijk verblijfsrecht onvoldoende inspeelt op deze behoeften geutjes . niettemin is voor te stellen dat slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie vanwege het recht op onder meer opvang en juridische bijstand juist baat kunnen hebben bij het tijdelijk verblijfsrecht. van belang is echter wel dat een slachtoffer volledig wordt ge nformeerd over zijn of haar rechten. zie nrm . . . azi afrika eu http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld ii slachtoffers dat gebruik maakte van het tijdelijk verblijfsrecht fors gedaald. thans lijkt sprake te zijn van een matige stijging van het aandeel slachtoffers met een tijdelijk verblijfsrecht uit deze regio. in ging het om ten opzichte van in . er zijn daarentegen steeds minder slachtoffers uit azi gebruik gaan maken van het tijdelijk verblijfsrecht. terwijl het in en nog om respec tievelijk en gaat is dit gedaald naar rond de in de daaropvolgende jaren. een vergelijkbare daling in het aantal slachtoffers uit azi bestaat vanaf in de comensha registraties. voor een aanzienlijk aantal niet nederlandse slachtoffers biedt het tijdelijk verblijfsrecht en de daaraan gekoppelde voorzieningen bescherming. in deze paragraaf is gekeken naar wie de slachtoffers zijn die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht. de bescherming van en hulpverlening aan slachtoffers kan op meer manieren worden ingericht ten aanzien waarvan een aantal cijfermatige gegevens zijn opgenomen in de huidige rapportage. zoals reeds is uiteengezet in . . biedt het tijdelijk verblijfsrecht echter ook toegang tot bijstand en ondersteuning vanuit de staat ook aan eu eer onderdanen. in de comensha registraties gaat het in en nog om respectievelijk en en dit aandeel is gedaald naar in in en in . ook zonder de meldingen van slachtoffers voor wie de kmar de enige melder was is sprake van een relatieve daling naar in zie . . . slachtoffers hebben bijvoorbeeld ook recht op schadevergoeding. ten aanzien van de schadevergoe dingen zijn de cijfermatige gegevens opgenomen in hoofdstuk . opsporing van mensenhandel . inleiding aan een informatiegestuurde opsporing ligt het vergroten van zicht op de diverse wijze waarop mensenhandel wordt gepleegd door wie en met welk type slachtoffers ten grondslag. op grond van de politieregistratie is het lastig om op landelijk niveau een volledig inzicht te krijgen in mensenhandel. hetzelfde geldt voor de registraties van de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw . er is dan ook handmatig gekeken naar opsporingsonderzoeken van de politie de kmar en de inspectie szw die zij in ter vervolging aan het om hebben ingestuurd. het doel van dit onderzoek is niet om de aanpak van mensenhandel door de opsporingsinstanties te beoordelen. daarin verschilt het van de korpsmo nitor mensenhandel en prostitutie waarin de voormalige politieregio s de huidige politie eenheden zijn beoordeeld op de wijze en de mate waarin zij mensenhandel hebben aangepakt. voorts verschilt het onder zoek van de criminaliteitsbeeldanalyses cba omdat het gericht is op mensenhandel breed binnenlandse en buitenlandse mensenhandel seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie. de cba seksuele uitbuiting heeft primair tot doel inzicht te verschaffen in de ontwikkeling van seksuele uitbuiting met een internationale component. de cba overige uitbuiting richt zich op het in kaart brengen van mensenhandel met het oogmerk van uitbuiting in arbeid of diensten criminele uitbuiting of gedwongen bedelarij. in beeld de resultaten in dit hoofdstuk kunnen als basis dienen voor een informatiegestuurde aanpak van mensen handel door de opsporingsinstanties. hierbij is allereerst gekeken naar waar een opsporingsonderzoek dit omdat verdachten van de verschillende delicten mensenhandel en mensensmokkel vaak onder dezelfde feitencode worden geregistreerd. de nationaal rapporteur heeft hierover reeds het volgende aanbevolen de politie moet onderscheid aanbrengen in de registratie van mensenhandel en men sensmokkel. nrm f aanbeveling . een dergelijk onderzoek heeft eerder plaatsgevonden over opsporingsonderzoeken in zie nrm f hoofdstuk . met de vorming van de nationale politie bestaan in plaats van de voormalige politieregio s nu tien politie eenheden en n landelijke eenheid. de politiewet en de invoerings en aanpassingswet politiewet is per januari in werking getreden stb. zie ook kamerstukken ii nr. . den hertog loeber p. . bottenberg valk kuipers weerd . van dijk ganzinga plooij zoetekouw . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii op steunt paragraaf . . . hierbij valt op dat verklaringen van slachtoffers een onmisbaar onderdeel van het opsporingsonderzoek lijken te vormen. voor ongeveer de helft van de onderzoeken waren aangiften dan wel belastende verklaringen de aanleiding voor het onderzoek. en in bijna alle onderzoeken heeft ten minste n van de slachtoffers aangifte gedaan dan wel anderzins meegewerkt aan het opsporingsonder zoek. dat is opmerkelijk want het is bekend dat veel slachtoffers om uiteenlopende redenen moeite heb ben met het doen van aangifte. uit paragraaf . . blijkt dat in veruit de meeste opsporingonderzoeken geen strafrechtelijk financieel onderzoek sfo is gestart. een investering in financieel rechercheren bij voorbeeld aan de hand van een sfo kan ten goede komen aan de ontneming in een mensenhandelzaak. daarnaast kan het bijdragen aan de bewijsgaring in het opsporingsonderzoek. het is daarmee een manier om het onderzoek minder te laten steunen op de verklaringen van slachtoffers. paragraaf . bevat infor matie over de slachtoffers waarbij vooral is gekeken naar waar en de wijze waarop deze slachtoffers zijn geronseld. in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken zijn de slachtoffers in nederland geronseld veelal in horeca en andere uitgaansgelegenheden via internet op school of in prostitutiegebieden. dat is belangrijke informatie om te bepalen waar barri res opgeworpen kunnen worden om het mensen handelproces te voorkomen. paragraaf . bevat een beschrijving van wie de daders zijn en welke rollen zij in het mensenhandelproces vervullen. de grootste groep verdachten is pooier de ronselaar degene die huisvest of degene die slachtoffers van het buitenland naar nederland vervoert. wanneer gekeken wordt naar wie welke rol vervult dan valt bijvoorbeeld op dat degenen die slachtoffers vervoeren van het buitenland naar nederland het vaakst uit midden en oost europa komen belangrijke informatie voor de kmar in het kader van het signaleren van mensenhandel in de grensstreken. een mensenhandelaar handelt zelden alleen. maar uit het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rap porteur lijkt het er ook niet op dat een mensenhandelaar doorgaans in crimineel samenwerkingsverband opereert. zo wordt in mensenhandelzaken naast mensenhandel nauwelijks vervolgd voor deelname aan een criminele organisatie als bedoeld in artikel van het wetboek van strafrecht sr . de opsporingsinstan ties hebben vaker zicht op een crimineel samenwerkingsverband csv van meer dan twee leden doch nog steeds in beperkte mate. paragraaf . geeft een indicatie van de csv s waarover het hier gaat. vervolgens is in paragraaf . gekeken naar bepaalde legale organisaties die vaak onbewust mensenhandel faciliteerden. in de aanpak van mensenhandel lijkt steeds meer aandacht te zijn voor de rol van zulke faciliteerders. paragraaf . toont de resultaten van een clusteranalyse aan de hand waarvan de opsporingsonder zoeken op grond van gegevens over zowel slachtoffers als verdachten zijn ingedeeld in drie mensen handelstructuren binnenlandse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksuele uitbuiting en zie nrm d . nrm p. nrm p. e.v. aanbevelingen en . zie ook hoofdstuk . per onderzoek zijn gemiddeld verdachten betrokken zie . en . . voorts is uit het jurispruden tieonderzoek gebleken dat in de tenlasteleggingen en bewezenverklaringen van mensenhandelzaken meestal sprake is van medeplegen een strafverzwarende omstandigheid waarbij regelmatig meer dan twee verdachten betrokken waren zie nrm d p. hoofdstuk . uit het jurisprudentieonderzoek blijkt dat in artikel sr. zelfs geen enkele keer ten laste is gelegd zie nrm d pp. . zie bijvoorbeeld het innovatieve project van het openbaar ministerie om samen met de hotelbran cheorganisatie koninklijke horeca nederland en de landelijke eenheid om de bewustwording bij het hotelpersoneel op signalen van mensenhandel te versterken nrm pp. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel uitbuiting buiten de seksindustrie. deze drie mensenhandelstructuren waren ook de uitkomst van een vergelijkbare analyse over de opsporingsonderzoeken in . dit betekent dat voor de opsporing relevante informatie over vergelijkbare mensenhandelstructuren over de jaren heen kan worden gesta peld hetgeen bijdraagt aan een meer informatiegestuurde opsporing. wanneer ook wordt gekeken naar waar slachtoffers zijn geronseld dan kunnen de mensenhandelsituaties grofweg worden ingedeeld in situaties waarbij de slachtoffers in nederland zijn geronseld versus situaties waarbij de slachtoffers niet in nederland zijn geronseld. wat hierbij opvalt is dat de slachtoffers die in nederland zijn geronseld niet allemaal uit nederland komen. een substantieel deel komt uit midden of oost europese landen. uit beeld aangiften die niet hebben geleid tot vervolging ongeveer de helft van de opsporingsonderzoeken start mede naar aanleiding van een aangifte. naast aangiften die hebben geleid tot vervolging ziet de politie ook veel aangiften van met name west afrikaanse mogelijke slachtoffers waarin geen of nauwelijks opsporingsindicaties zitten voor verdere vervolging. het ontbreken van opsporingsindicaties wil echter niet noodzakelijkerwijs zeggen dat geen sprake kan zijn van mensenhandel. er is inhoudelijk weinig bekend over deze aangiften. om mogelijke trends en verbanden in deze aangiften te achterhalen is een landelijke analyse van groot belang. de uitkomsten daarvan kunnen voor de politie relevante informatie opleveren om te bepalen hoe ze deze aangiften kunnen behandelen. een dergelijke landelijke analyse is echter nog niet goed mogelijk omdat de betreffende aangiften welke vrijwel onmiddellijk worden geseponeerd niet op eenduidige en structurele wijze worden geregistreerd. . een overzicht opsporingsonderzoeken slachtoffers en verdachten dit hoofdstuk betreft een analyse van de opsporingsonderzoeken die de politie de kmar en de inspectie szw in hebben ingestuurd aan het om. een selectie is gemaakt van opsporingsonderzoeken zie ook nrm f . . zie . nrm p. nrm p. . indien vermoedens van mensenhandel bestaan dan kan worden gezocht naar manieren om de aan giften kwalitatief te verbeteren zodat het meer kansrijke aangiften worden zie verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken van aangiften reactie van de nationaal rapporteur op het vooronderzoek oneigenlijk gebruik verblijfsregeling mensenhandel nationaal rapporteur maart http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken aangiften.aspx cp cs geraadpleegd april . het betreft hier de aan het om ingestuurde mensenhandelzaken waaraan door het om geen parket nummer is toegekend zie . . . uit een inventarisatie van de nationaal rapporteur blijkt dat in totaal vermoedelijk opsporingsonder zoeken in zijn ingestuurd aan het om. dit is exclusief een groot aantal opsporingsonderzoeken dat is ingestuurd aan het om maar waarin vanwege gebrek aan opsporingsindicaties vrijwel onmiddellijk is geseponeerd zie hierover . . zie bijlage . voor de verantwoording van de methoden van onder zoek. volgens de korpsmonitor mensenhandel en prostitutie zijn in opsporingsonderzoeken ingestuurd aan het om zie den hertog loeber p. . het lijkt er op dat het hier gaat om per sonen die als verdachte zijn aangemerkt. dan komen de cijfers enigszins overeen met de om registraties. volgens de om registraties zijn in mensenhandelzaken verdachten ingeschreven zie figuur . . de aan het om ingestuurde opsporingsonderzoeken van de kmar en van de inspectie szw zijn wel allemaal meegenomen in het onderzoek. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii inzake seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie en een combinatie van deze vor men . de volgende figuur toont per uitbuitingsvorm het overzicht van het aantal onderzoeken en het aantal slachtoffers en verdachten. figuur . overzicht opsporingsonderzoeken in de opsporingsonderzoeken waren in eerste instantie verdachten in beeld gemiddeld per onderzoek . uiteindelijk zijn personen als verdachten aangemerkt. dat betekent verdachten per onderzoek. op deze verdachten zien de navolgende analyses. voorts was in de opsporings onderzoeken sprake van slachtoffers. dit komt neer op een gemiddelde van slachtoffers per onderzoek. zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek. n sd verdachten. n sd verdachten. n sd slachtoffers. selectie van opsporingsonderzoeken slachto ers gemiddeld slachto ers sd slachto ers personen aangemerkt als verdachten gemiddeld verdachten sd verdachten seksuele uitbuiting slachto ers gemiddeld slachto ers sd slachto ers uitbuiting buiten de seksindustrie slachto ers gemiddeld slachto ers sd slachto ers combinatie slachto ers gemiddeld slachto ers sd slachto ers seksuele uitbuiting opsporingsonderzoeken uitbuiting buiten de seksindustrie opsporingsonderzoeken combinatie opsporingsonderzoeken seksuele uitbuiting verdachten gemiddeld verdachten sd verdachten uitbuiting buiten de seksindustrie verdachten gemiddeld verdachten sd verdachten combinatie verdachten gemiddeld verdachten sd verdachten opsporing van mensenhandel . . duur opsporingsonderzoeken de volgende figuur toont dat opsporingsinstanties gemiddeld negen maanden met het onderzoek bezig waren v r insturing aan het om. figuur . duur opsporingsonderzoek tot aan het insturen aan het om . de opsporingsonderzoeken in . . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie of een combinatie van uitbuitingsvormen in de vervolgparagrafen is een onderscheid gemaakt tussen onderzoeken betreffende seksuele uitbui ting uitbuiting buiten de seksindustrie en seksuele uitbuiting in combinatie met uitbuiting buiten de seksindustrie. om hoeveel onderzoeken het per uitbuitingsvorm gaat toont de volgende figuur. n sd maanden. van twee onderzoeken waren de data van de start van het onderzoek dan wel van het insturen aan het om onbekend. de politie is gevraagd naar de datum van de afsluiting van het opsporingsonderzoek en de datum van het insturen van het onderzoek aan het om. vaak wordt de opsporing als afgesloten beschouwd wan neer de vervolging van de verdachten start. de door de respondenten opgegeven data van afsluiting en van het insturen aan het om zijn dan ook veelal gelijk aan elkaar. in figuur . is uitsluitend uitgegaan van de looptijd vanaf de start van het opsporingsonderzoek tot aan het insturen van het proces verbaal aan het om. het komt voor dat in een onderzoek met meerdere verdachten n van die verdachten op een later moment in beeld is gekomen. in dit geval is voor de datum van insturen aan het om de startdatum van de vervolging van de laatste verdachte aangehouden. een kanttekening bij het berekenen van de gemiddelde looptijd van de onderzoeken is dat soms uit sluitend de maand en jaar bekend waren terwijl voor een volledige berekening ook de dag is vereist. in alle gevallen is dan uitgegaan van de eerste dag van de maand. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. gemiddelde duur maanden minimale duur maanden maximale duur maanden start opsporings onderzoek insturen aan het om mensenhandel in en uit beeld ii figuur . opsporingsonderzoeken naar uitbuitingsvorm de meeste opsporingsonderzoeken betroffen seksuele uitbuiting. een relatief klein deel zag op uitbuiting buiten de seksindustrie. dit zijn alle negen onderzoeken die de inspec tie szw heeft ingestuurd arbeidsuitbuiting plus twee opsporingsonderzoeken van respectievelijk de kmar arbeidsuitbuiting en de voormalige politieregio friesland gedwongen dienstverlening . het klein aantal onderzoeken dat ziet op uitbuiting buiten de seksindustrie ten opzichte van onderzoeken over seksuele uitbuiting geeft niet noodzakelijkerwijs aan dat meer mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting bestaat. welke mensenhandelsituaties in beeld zijn is afhankelijk van een groot aantal factoren dat niet noodzakelijkerwijs is gerelateerd aan de daadwerkelijke omvang van mensenhandel. het is denkbaar dat een dominante focus op seksuele uitbuiting in de aanpak van mensenhandel ertoe leidt dat meer mensenhandelsituaties met het oogmerk van seksuele uitbuiting aan het licht komen. uitbuiting buiten de seksindustrie lijkt onderbelicht te zijn. in dit kader is twaalf onderzoeken betroffen mede slachtoffers die nog niet hadden gewerkt maar voor wie de ver dachte wel het oogmerk had hen te werk te stellen in de seksindustrie. het betreft hier uitbuiting in de bouw. het betreft hier gedwongen verkoop van straatkranten. het gaat hier waarschijnlijk om de eerste zaak waarin een veroordeling volgde voor de uitbuiting van straatkrantverkopers. verschillende le den van een roemeens gezin werden hiervoor veroordeeld zie rb. noord nederland juni ecli nl rbnne . zie ook hoofdstuk . zie ook hoofdstuk en . . in deze rapportage en nrm hoofdstuk pp. pp. . zie in dit kader ook o brien pp. data on trafficking can become skewed due to both politicized data collection and a primary focus on trafficking for sexual exploitation instead of all forms of forced labour. while the limitations on sampling typically suffer from an under reporting of the crime of trafficking the skewing of data can result in the over reporting of certain types of trafficking often resulting in the mischaracterization of the nature of trafficking. ... a possible outcome of the over representation of trafficking for sexual exploitation may also be the limited focus on traf ficking for other forms of labour exploitation zie verder goodey waarin een vergelijkbaar effect van een focus op seksuele uitbuiting wordt benadrukt en daarbij wordt ingegaan op de gevolgen die dit heeft voor het beleid tegen mensenhandel. in dit kader wordt gesproken over het bestaan van een witte vlek . dit verwijst naar een criminele activiteit waarvan te weinig bekend is om tot een onderbouwd oordeel te kunnen komen zie klpd p. nrm p. en . in het algemeen zie verder de cba overige uitbuiting van dijk e.a. . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie combinatie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel reeds in de negende rapportage aanbevolen meer aandacht te besteden aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. indien een slachtoffer nog niet heeft gewerkt maar vermoedelijk wel tewerk zou worden gesteld in de seksindustrie is dit in het huidige onderzoek gecategoriseerd als seksuele uitbuiting . van het totaal aantal onderzoeken inzake seksuele uitbuiting n betroffen twaalf onderzoeken ook slachtoffers die nog niet te werk waren gesteld. zoals in eerdere rapportages is uitgelegd hoeft een slachtoffer voor een bewezenverklaring van mensenhandel nog geen arbeid of diensten verricht te hebben zolang de verdachte het oogmerk had hem of haar uit te buiten. ook als het slachtoffer nog niet heeft gewerkt kan er dus sprake zijn van seksuele uitbuiting. nog niet gewerkt maar de verdachte had het oogmerk het slachtoffer te werk te stellen in de seksindustrie in twaalf onderzoeken was sprake van ook slachtoffers die nog niet te werk waren gesteld waar van in vier onderzoeken uitsluitend sprake was van slachtoffers die nog niet te werk waren gesteld. aanleiding van deze laatste vier onderzoeken was informatie vanuit de grens met name vanuit de kmar of informatie vanuit een ander opsporingsonderzoek . in de meeste onderzoeken zijn de slachtoffers geronseld in nederland direct gevolgd door hongarije roemeni polen en duitsland . het valt op dat in zeven van de twaalf opsporingsonderzoeken sprake was een csv van drie tot acht leden. in vijf van deze csv s hadden de leden overwegend dezelfde nationaliteit hongaars en nederlands maar geboren in marokko of turkije . sectoren van uitbuiting de volgende figuur toont dat in de meeste onderzoeken gericht op seksuele uitbuiting de slachtoffers zijn uitgebuit in vergunde veelal raamprostitutie of onvergunde veelal escortdiensten en thuisprostitutie sectoren. het gaat om respectievelijk en . een kleiner deel betrof uitbuiting in de illegale prostitutie en voor ging het om uitbuiting in verschillende prostitutiesectoren. zie ook nrm aanbeveling de ministers van veiligheid en justitie en sociale zaken en werkge legenheid moeten meer aandacht besteden aan de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie. organisaties die te maken krijgen met nieuwe vormen van mensenhandel moeten blijvend inzetten op training en bewustwording en het omgaan met signalen van mensenhandel. uit de term oogmerk volgt dat uitbuiting nog niet hoeft te hebben plaatsgevonden ... sub vereist niet evenmin als sub dat arbeid of dienstverlening daadwerkelijk heeft plaatsgevonden zie nrm d pp. en hr september ecli nl hr ax . zie . over de aanpak van mensenhandel door de kmar. in hoeverre de escort vergunningplichtig is verschilt vooralsnog per gemeente. in de novelle bij de wet regulering prostitutie is een landelijk kader voorgesteld waarbij ieder seksbedrijf vergunningplichtig is en dus ook alle escortbedrijven zie kamerstukken ii nr. zie ook de memorie van toelichting bij de wijziging van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. . zie tabellen b . . en b . . voor gedetailleerde overzichten van de branche vergund onvergund illegaal en sector van seksuele uitbuiting. indien binnen n opsporingsonderzoek een aantal slachtoffers reeds te werk was gesteld en een an der aantal slachtoffers nog niet dan is in figuur . uitsluitend voor die slachtoffers die reeds te werk waren gesteld aangegeven om welke sector het dan ging zie verder tabel b . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii figuur . prostitutiesectoren van uitbuiting in een aantal opsporingsonderzoeken was naast seksuele uitbuiting ook sprake van uitbuiting buiten de seksindustrie. denk hierbij aan het gedwongen afsluiten van leningen of telefoonabonnementen criminele uitbuiting waaronder drugshandel of werk in de huishouding dan wel schoonmaak . criminele uitbuiting de twee onderzoeken waarin ook sprake was van criminele uitbuiting waren de enige twee. dat dit er maar twee waren is opvallend gezien het gegeven dat in van de opsporingson derzoeken sprake was van ten minste n slachtoffer dat is aangezet tot het plegen van misdrijven in nederland. hierbij ging het om ronselen van andere personen valsheid in geschrifte oplich ting drugshandel dan wel diefstal. ondanks dat deze slachtoffers zijn aangezet tot het plegen van misdrijven was het opsporingsonderzoek dus meestal niet gericht op het opsporen van criminele uitbuiting. de reden hiervoor blijkt niet uit de cijfermatige gegevens. een mogelijke reden is dat het bewustzijn van criminele uitbuiting nog verder moet groeien. indien in een mensenhandel complex strafbare feiten worden gepleegd hoeft echter niet per definitie sprake te zijn van crimi nele uitbuiting. wanneer bijvoorbeeld een te werk gestelde prostituee valse documenten gebruikt om te kunnen werken maakt zij zich schuldig aan strafbare feiten. het oogmerk van de uitbuiter hoeft echter niet op het gebruik van de valse documenten te zijn gericht veeleer zullen de valse zie verder tabel b . . . criminele uitbuiting kan al sinds januari onder het bereik van art. f sr. worden gebracht. in de nieuwe strafbaarstelling van kracht sinds november is uitbuiting van strafbare activiteiten expliciet opgenomen in art. f lid sr. waarin een niet uitputtende opsomming is opgenomen van vormen van uitbuiting. de explicitering heeft mogelijk tot gevolg dat in zowel rechtspraktijk als dog matiek meer aandacht uitgaat naar deze specifieke vorm van uitbuiting zie over de verhouding tussen deze en andere vormen van uitbuiting nrm . . onderzoeken mede gericht op seksuele uitbuiting n onbekend nog niet gewerkt afwisselend illegale prostitutie onvergunde prostitutie vergunde prostitutie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel documenten dienst doen als voorwaarde om te kunnen werken. in beide gevallen moet rekening worden gehouden met het non punishmentbeginsel. wanneer uitsluitend sprake was van uitbuiting buiten de seksindustrie dan ging het om de volgende sec toren en vormen van dienstverlening bouw horeca dan wel huishouding kapsalon land en tuinbouw naai en confectiebranche scheepvaart schoonmaak verkopen van straatkrant en de wasserette . . . aanleiding van de opsporingsonderzoeken in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken is de aangifte dan wel de belastende verklaring mede de aanleiding geweest om het onderzoek te starten. dat is opvallend veel gezien het gegeven dat slachtoffers vaak moeite zouden hebben met het doen van aangifte. de volgende tabel toont een overzicht van de meest voorkomende aanleidingen voor het starten van het onderzoek. tabel . meest voorkomende aanleidingen voor het starten van het onderzoek seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal n aangifte dan wel belastende verklaring controle mensenhandel of prostitutieteam controle inspectie szw informatie vanuit een ander onderzoek informatie vanuit de grens bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw naast een aangifte dan wel verklaring komt het ook regelmatig voor dat een controle door een mensen handel of prostitutieteam of door de inspectie szw de aanleiding is geweest voor de start van het onder zoek. verder gaat het veelal om informatie vanuit een ander mensenhandel onderzoek en informatie zie . . nrm pp. dettmeijer esser . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de arbeidsuitbuitingssectoren. dit was ook n van de resultaten van het vorige onderzoek naar de in aan het om ingestuurde opsporingsonderzoeken. destijds was in van de opsporingsonderzoeken de aangifte of de belastende slachtofferverklaring mede de aanleiding voor de start van de opsporingsonderzoeken zie nrm f p. . zie onder meer nrm . nrm p. nrm p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle aanleidingen van de opsporingsonderzoeken. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii vanuit de grens die de kmar heeft gegenereerd vaak in het kader van de mtv controles of het project wodan ii . in een klein aantal gevallen waren meldingen van meld misdaad anoniem mede de aanlei ding voor het starten van een opsporingsonderzoek deze staan niet genoemd bij de meest voorkomende aanleidingen in tabel . . toch is meld misdaad anoniem een hele relevante bron voor de opsporing. meld misdaad anoniem meld misdaad anoniem doet een beroep op burgers om criminaliteit via een landelijke meldlijn anoniem door te geven. de meldingen worden vervolgens doorgegeven aan de relevante opspo ringsinstanties. met de campagne schijn bedriegt heeft meld misdaad anoniem extra aandacht gevraagd voor het signaleren van seksuele uitbuiting. uit cijfers die reeds zijn opgenomen in de ne gende rapportage bleek dat sinds de start van deze campagne een stijging in het aantal meldingen te zien was. uit het totaaloverzicht van ten opzichte van blijkt dat het aantal anonieme meldingen met betrekking tot gedwongen n illegale prostitutie is gestegen met . voorts is met het project bewustwordingsbijeenkomsten arbeidsuitbuiting getracht de meldingsbereid heid ten aanzien van arbeidsuitbuiting te vergroten. het valt op dat het aantal meldingen van arbeidsuitbuiting is gestegen ten opzichte van . de inspectie szw kreeg in via meld mis daad anoniem meldingen over arbeidsuitbuiting een stijging van ten opzichte van . de nationale politie heeft aangegeven dat de meldingen van meld misdaad anoniem uitermate relevant zijn voor de opsporing. denk bijvoorbeeld aan het verkrijgen van extra zicht op mogelijk slachtofferschap en verdachten of als extra ondersteuning in de bewijsgaring. zie over de werkwijze van de kmar . . zie tabel b . . . zie http meldmisdaadanoniem.nl geraadpleegd maart . zie nrm pp. . van illegale prostitutie is sprake wanneer een seksinrichting die vergunningplichtig is zonder vergun ning opereert of wanneer exploitatie of prostitutie plaatsvindt waarbij sprake is van het niet voldoen aan n of meerdere vergunningvoorwaarden of prostitutievormen die verboden zijn bij de wet zoals minderjarigheid illegaliteit . illegale prostitutie staat niet gelijk aan mensenhandel. op grond van de novelle bij de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche zijn alle seksin richtingen vergunningplichtig zie kamerstukken ii nr. kamerstukken ii nr. zie ook de memorie van toelichting bij de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche kamerstukken ii nr. . dit blijkt uit de jaarcijfers van van meld misdaad anoniem februari . via http www.hetccv.nl geraadpleegd april . binnen dit project gaf meld misdaad anoniem een workshop aan de deelnemers herken de signalen en meld in deze workshop zijn handvatten aangereikt om de meldingsbereidheid bij gemeenten te vergroten. dit blijkt uit jaarcijfers meld misdaad anoniem februari . een aanzienlijk deel van de anonieme tips zou bruikbaar zijn voor politieonderzoek aldus de plaatsver vangend korpschef van de nationale politie zie kamerstukken ii nr. zie ook nrm pp. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel medewerking van de slachtoffers een belastende verklaring al dan niet in de vorm van een aangifte vormt een belangrijk onderdeel van de opsporingsonderzoeken en niet alleen als aanleiding voor het onderzoek. tijdens het mensenhan delonderzoek volgen vaak nog meer verklaringen van andere slachtoffers. in bijna alle onderzoeken heeft ten minste n van de slachtoffers uiteindelijk een verklaring afgelegd al dan niet in de vorm van een aangifte. in hebben alle slachtoffers een verklaring afgelegd. zoals de vol gende figuur toont was dit iets vaker het geval in opsporingsonderzoeken gericht op uitbuiting buiten de seksindustrie. figuur . medewerking van slachtoffers aan de opsporing het is bekend dat veel slachtoffers om uiteenlopende redenen moeite hebben om aangifte te doen. in hoeverre kan een onderzoek worden gedraaid zonder dat slachtoffers aangifte doen dan wel anderszins het betreft hier in ieder geval de aangiften v r het insturen aan van het opsporingsonderzoek aan het om. het is mogelijk dat daarna meer slachtoffers aangifte hebben gedaan. indien dat het geval was v r dan wel tijdens de onderzoeksperiode van dit rapport september maart zijn deze aan giften meegeteld. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. een lage aangiftebereidheid kan worden veroorzaakt doordat slachtoffers zich soms niet als zodanig zien. het ontbreken van de aangifte zou de opsporing echter kunnen compliceren zie bijvoorbeeld martens van den brink p. nrm p. nrm p. nrm . . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal geen enkel slachto er hee meegewerkt ten minste n slachto er hee meegewerkt alle slachto ers hebben meegewerkt http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii meewerken dat dit mogelijk is en zou moeten zijn blijkt uit een grootschalig onderzoek van de kmar. in n van de onderzoeken die de kmar heeft gedraaid was namelijk sprake van slachtoffers die geen van alle directe medewerking hebben verleend aan de opsporing. . . financieel rechercheren voor een substantieel aantal mensenhandelaren is financieel gewin vermoedelijk het hoofddoel van het crimineel handelen. inzicht in het financi le voordeel door in een mensenhandelonderzoek financieel te rechercheren is dan van belang om crimineel geld te kunnen ontnemen. in hoofdstuk is gekeken naar hoe vaak in mensenhandelzaken sprake is geweest van ontnemingsmaatregelen. dat bleek slechts in beperkte mate het geval te zijn. dat is opvallend aangezien sinds de aanpak van criminelen steeds meer gericht moet zijn op het afpakken van crimineel verdiend geld. in dit kader is het relevant te kijken naar de manieren waarop in mensenhandelonderzoeken financieel wordt gerechercheerd. bij ieder mensenhandelonderzoek moet in ieder geval een financi le paragraaf worden toegevoegd. volgens de korpsmonitor mensenhandel en prostitutie voldeden in bijna alle voormalige politie regio s hieraan. volgens het nationaal referentiekader mensenhandel van de politie moet indien bij het grootschalige onderzoek sneep is veel bewijs verzameld uit tapgesprekken en observaties. zelfs na aanhouding van de verdachten durfde slechts een klein aantal slachtoffers aangifte te doen zie met betrekking tot dit onderzoek en de daarin gebruikte programmatische aanpak waarbij diverse keten partners samenwerkte nrm p. nrm hoofdstuk . . wanneer signalen van mensenhandel bestaan dient altijd een onderzoek te worden ingesteld ook als er geen aangifte ligt zie artikel f sv over het absolute doorlaatverbod waarmee de opsporing te ma ken heeft. dit doorlaatverbod houdt in dat de politie en het om het delict niet mogen laten voortduren wanneer dat eraan in de weg staat slachtoffers uit hun situatie te halen zie ook nrm p. nrm . . . vaak wordt er van uitgegaan dat financieel gewin voor alle mensenhandelaren het hoofddoel is organi zed crime like all businesses is focused on making a profit ensuring supply and meeting demand shelley p. zie verder bijvoorbeeld klpd en rijken . het is denkbaar dat een vari teit van motivaties voor mensenhandelaren bestaat waarbij financieel gewin niet noodzakelijkerwijs het directe hoofddoel is. het kan bijvoorbeeld ook gaan om het verwerven van status en aanzien zie bijvoorbeeld garnier . van alle mensenhandelvonnissen in de periode is slechts in twaalf mensenhandelzaken sprake geweest van ontneming peildatum maart zie ook . . in is het programma financieel economisch opsporen politie finec gestart waarbij de fi nancieel economische invalshoek bij elk aspect van het politiewerk ingebed zou moeten worden zie inspectie veiligheid en justitie zie verder . . den hertog loeber p. zie ook het nationaal referentiekader mensenhandel waarin de aanpak van mensenhandel van de nationale politie is vastgelegd. dit nationaal referentiekader mensenhandel is opgesteld door de landelijke expertgroep mensenhandel lem en bevat aanvullende informatie naast de aanwijzing mensenhandel voor de opsporingsdiensten. het nationaal referentiekader is niet openbaar zie nrm . . . . met uitzondering van de voormalig politieregio kennemerland zie den hertog loeber p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel mogelijk te allen tijde een strafrechtelijk financieel onderzoek sfo worden gestart. een sfo is ge richt op de bepaling van het door de verdachte wederrechtelijk verkregen voordeel met het oog op de ontneming daarvan op grond van artikel e van het wetboek van strafrecht. een sfo is bedoeld voor het ontrafelen en blootleggen van tijdrovende gecompliceerde en moeilijk toegankelijke financi le situaties. het sfo dient binnen een redelijke termijn te worden afgerond doch uiterlijk enige tijd v r twee jaren zijn verstreken na de uitspraak in eerste aanleg. ter ondersteuning van een ontne mingsmaatregel kan als uitkomst van een sfo of van een kleinschaliger onderzoek een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel worden opgemaakt. de volgende figuur toont dat in slechts van de onderzoeken die zijn ingestuurd aan het om een sfo is gestart. de indruk bestaat dat minder dan voorheen wordt ge nvesteerd in het starten van sfo s. voorts was in ruim een kwart een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel op gemaakt. in opsporingsonderzoeken naar uitbuiting buiten de seksindustrie is sprake van een sfo het nationaal referentiekader mensenhandel van de nationale politie is niet openbaar zie nrm . . . . ook volgens de aanwijzing mensenhandel is het uitgangspunt dat financieel onderzoek een vast onderdeel uitmaakt van het opsporingsonderzoek en dat het onderzoek zo mogelijk is gericht op het hele criminele netwerk zie stcrt. . art. lid sv zie voor de strafvorderlijke regeling van de sfo art. fa sv. het instellen van een sfo kan slechts op vordering van de ovj krachtens een machtiging van de rechter commissaris worden verleend zie art. lid sv. tijdens een sfo is een ovj bevoegd zonder verdere rechterlijke machtiging te gelasten dat voorwerpen op grond van artikel a in beslag worden genomen art. b lid sv. zie kamerstukken ii nr. p. en e.j. hofstee t c sr art. e sr aant. d. dat impliceert art. b lid sv zie ook v. mul t c strafvordering art. e sv aant. . wel moet uiter lijk ten tijde van het requisitoir in de eigenlijke strafzaak door de ovj kenbaar worden gemaakt dat een sfo is ingesteld en of hij voornemens is een ontnemingsvordering als bedoeld in art. e sr aanhangig te maken zie art. lid sv. in hoeverre dit het geval is geweest blijkt niet uit de cijfers. een sfo is overigens geen vereiste voor ontneming. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal keer dat een sfo is gestart. zie den hertog loeber p. . in zouden negen sfo s zijn uitgevoerd ten opzichte van dertien in en in . deze cijfers vormen geen cohorten met de cijfers in dit hoofdstuk en kunnen dus ook niet als zodanig met elkaar worden vergeleken. in dit hoofdstuk gaat het om de opsporingsonder zoeken die in zijn ingestuurd aan het om. het is onbekend in welk jaar deze sfo s zijn gestart. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal keer dat een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel is opgemaakt. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii dan wel een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel dan in opsporingsonderzoeken aangaande mede seksuele uitbuiting. figuur . aantal sfo s en rapportages wederrechtelijk verkregen voordeel in de opsporingsonderzoeken waarin een sfo is gestart dan wel een rapportage wederrechtelijk verkre gen voordeel is opgemaakt n heeft dit in veel gevallen geleid tot meer inzicht in het financi le voordeel van de dader ten behoeve van het eventueel ontnemen of ter ondersteuning van de schadevergoedingsmaatregel. verder droeg een sfo of een rapportage wederrechtelijk verkregen voor deel bij aan de bewijsgaring . een investering in financieel rechercheren zou ten goede kunnen komen aan de ontneming in men senhandelzaken. in eerdere rapportages is erop gewezen dat dergelijke ontnomen gelden toe zouden een mogelijke verklaring hiervoor is dat in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie vaker sprake is van een legale onderneming of in elk geval een te identificeren rechtspersoon. zo blijkt uit . . en figuur . dat de helft van de verdachten van uitbuiting buiten de seksindustrie hoofd van een onderneming is. aannemelijk is dat in die gevallen gemakkelijker zicht is te krijgen op de fysieke bezittingen bijvoorbeeld machines in een fabriek of het wagenpark van een ondernemer en de boekhouding waardoor het vermogen in kaart is te brengen en zicht ontstaat op de voorwerpen die in aanmerking komen voor ontneming. het voorgaande doet uiteraard niet af aan het belang van een sfo of een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel in het geval van seksuele uitbuiting. in negen onderzoeken was sprake van een sfo alsmede van een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel. in vijf onderzoeken was uitsluitend sprake van een sfo en in elf onderzoeken was uitsluitend sprake van een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel zie ook tabel b . . en tabel b . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de relevantie van een sfo dan wel een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal strafrechtelijk nancieel onderzoek rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel opsporing van mensenhandel moeten komen aan slachtoffers. het is sinds januari mogelijk om conservatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte tot bewaring van het recht op verhaal van een op te leggen schadever goedingsmaatregel. hierdoor kan worden voorkomen dat de verdachte zijn vermogen vervreemdt of bezwaart voordat een dergelijke maatregel is opgelegd. een afdoende wettelijke basis voor het claimen van ontnomen gelden voor het geval dat een schadevergoedingsvordering niet is ingediend dan wel toegekend ontbreekt. echter sinds de eerder genoemde wetswijziging is ingevoerd gaat de tenuit voerlegging van schadevergoedingsmaatregelen ten behoeve van slachtoffers v r op ontneming van wederechtelijk verkregen voordeel ten behoeve van de staat. daarnaast heeft die tenuitvoerlegging ook voorrang op een boete. met betrekking tot het verkrijgen van schadevergoeding is de positie van het slachtoffer aldus enigszins verbeterd. hierboven is aangegeven dat het belang van het ontnemen van criminele gelden als uitgangspunt lijkt te worden gezien bij financieel rechercheren. het nut van financieel rechercheren bijvoorbeeld aan de hand van een sfo reikt echter verder dan alleen het gemakkelijker kunnen ontnemen van weder rechtelijk verkregen voordeel. het achterhalen van de financi le stromen aan de daderzijde is ook van belang voor de bewijsvoering van het mensenhandelfeit of voor het inzichtelijk maken van criminele zie nrm d . en nrm p. ev. en aanbevelingen en . wet van juni tot aanpassing van het wetboek van strafvordering het wetboek van strafrecht en de uitvoeringswet internationaal strafhof in verband met de introductie van de mogelijkheid con servatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte ten behoeve van het slachtoffer stb. zie art. a sv. zie daarover kamerstukken ii nr. mvt . in een eerdere rapportage is wel gewezen op de tweede volzin van art. b lid sv dit betreft de mo gelijkheid voor de rechter om ook op verzoek van een benadeelde derde te bepalen dat een deel van het ontnomen bedrag zal worden uitgekeerd aan een benadeelde derde zonder de toevoeging wiens vordering in rechte is toegekend . van deze mogelijkheid is voor zover bekend nauwelijks gebruik gemaakt. zie nrm d p. . wet van juni tot aanpassing van het wetboek van strafvordering het wetboek van strafrecht en de uitvoeringswet internationaal strafhof in verband met de introductie van de mogelijkheid con servatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte ten behoeve van het slachtoffer stb. zie ook kamerstukken ii nr. mvt in art. e lid sr is nu vastgelegd dat het bij de bepaling van het te ontnemen bedrag in rechte toegekende vorderingen aan benadeelden derden alsmede de verplichting tot betaling aan de staat van een som gelds ten behoeve van het slachtoffer als bedoeld in artikel f schadevergoedingsmaatregel voor zover die zijn voldaan in mindering worden gebracht zie ook . in deze rapportage. zie art. f lid sr. zie nrm hoofdstuk over het belang van financieel rechercheren. gegevens die tijdens een strafrechtelijk financieel onderzoek aan het licht komen mogen als bewijs in de eigenlijke strafzaak gebruikt worden kamerstukken ii nr. p. . echter wanneer het sfo primair wordt ingezet ten behoeve van bewijsvergaring van het strafbare feit mensenhandel en niet zozeer voor financi le waarheidsvinding kan sprake zijn van oneigenlijk gebruik van strafvor derlijke bevoegdheden zie v. mul t c strafvordering inleidende opmerkingen bij boek i titel iv afd. aant. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde mensenhandel in en uit beeld ii samenwerkingsverbanden. het is hiermee een manier om het opsporingsonderzoek niet te veel te laten steunen op de verklaringen van slachtoffers. tevens kan het de schadevergoedingseisen van een slachtoffer onderbouwen. . slachtoffers zoals in figuur . reeds is getoond waren bij de geanalyseerde opsporingsonderzoeken in totaal slachtoffers betrokken. dat komt neer op gemiddeld slachtoffers per onderzoek. de volgende figuur toont dat in het geval van een combinatie van uitbuitingsvormen hierbij de meeste slachtoffers per situ atie waren betrokken. het gaat om gemiddeld slachtoffers per onderzoek. wanneer sprake was van uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie of uitsluitend seksuele uitbuiting waren gemiddeld respectievelijk slachtoffers en slachtoffers per onderzoek betrokken. zie nrm p. e.v. zie in dit verband ook nrm aanbevelingen en zie verder nrm d . . zie nrm p. zoals uit tabel b . . en tabel b . . blijkt spelen de belastende verklaringen al dan niet in de vorm van een aangifte een belangrijke rol in de opsporingsonderzoeken. zie ook nrm p. . n sd slachtoffers. het minimum aantal slachtoffers is en het maximum is . n sd . het minimum aantal slachtoffers is en het maximum is . e n van de onderzoeken dat zag op zowel seksuele uitbuiting als criminele uitbuiting betrof slacht offers zie over dit onderzoek . . . n sd slachtoffers. het minimum aantal slachtoffers is en het maximum is . n sd slachtoffers. het minimum aantal slachtoffers is en het maximum is . . . . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie totaal aantal slachto ers gemiddeld aantal slachto ers figuur . overzicht slachtoffers per uitbuitingsvorm http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken opsporing van mensenhandel de analyses in deze paragraaf zien op het totaal aantal slachtoffers n per uitbuitingsvorm slachtoffers van seksuele uitbuiting slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie en slachtof fers van uitbuiting in een combinatie van vormen. waren slachtoffers eerder in beeld als mogelijk slachtoffer in totaal was van de slachtoffers reeds bekend als mogelijk slachtoffer bij ten minste n van de opsporingsinstanties. zoals figuur . toont is dit vaker het geval voor slachtoffers van seksuele uitbui ting. voorts was voor ruim een kwart bekend dat reeds was gewerkt in de sector van uitbuiting v r de mensenhandelsituatie. ook dit is vaker het geval voor slachtoffers die seksueel zijn uitgebuit ten opzichte van de andere slachtoffers. figuur . slachtoffers eerder in beeld dan wel reeds werkzaam in de sector van uitbuiting in het algemeen geldt dat slachtoffers die al v r de mensenhandelsituatie in de sector van uitbuiting werkten ook vaker eerder dan de start van het huidige opsporingsonderzoek in beeld waren bij de op zie ook . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de slachtoffers die reeds eerder bekend waren als mogelijk slachtoffer bij ten minste n van de opsporingsinstanties. de verschillen zijn significant df p v p . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de slachtoffers die reeds werkzaam waren in de sector van uitbuiting. de verschillen zijn significant df p v p . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal reeds werkzaam in de sector van uitbuiting reeds bekend bij de opsporingsinstanties mensenhandel in en uit beeld ii sporingsinstanties als mogelijk slachtoffer. van alle slachtoffers die reeds bekend waren bij de politie n was ook reeds werkzaam in de sector van uitbuiting. zijn de slachtoffers gemeld aan comensha de politie en de kmar hebben de meldplicht om slachtoffers aan te melden bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha . het is dan ook opvallend dat voor ongeveer slechts de helft van de slachtoffers in de opsporingsonderzoeken een aanmelding bij comensha bekend was. slachtoffers die zijn uitgebuit buiten de seksindustrie zijn relatief vaker aangemeld bij comensha. het gaat om . de slachtoffers die niet zijn aangemeld bij comensha betreffen vaker slachtoffers die geen mede werking hebben verleend aan het opsporingsonderzoek. van het totaal aantal slachtoffers dat niet is aangemeld bij comensha n heeft geen medewerking verleend ten opzichte van van het totaal aantal slachtoffers dat wel is aangemeld n . meerdere malen is benadrukt dat ieder mogelijk slachtoffer bij comensha aangemeld zou moeten worden dus ook wanneer geen aangifte is gedaan. het feit dat een substantieel deel van de slachtoffers niet is aangemeld bij comensha en dus ook geen onderdeel vormt van de beschrijvingen over slachtoffers in hoofdstuk vormt de aanleiding om aan de persoonskenmerken van de slachtoffers in het navolgende aandacht te besteden. . . persoonskenmerken van de slachtoffers geslacht en leeftijd in het algemeen zijn in de opsporingsonderzoeken veelal vrouwelijke slachtoffers betrokken. het gaat om . in dit opzicht verschillen de opsporingsonderzoeken gericht op uitbuiting buiten de of slachtoffers eerder bij de politie in beeld waren als mogelijk slachtoffer verschilt significant tus sen slachtoffers die reeds werkzaam waren in de sector van uitbuiting en de slachtoffers die dat niet waren df p p . wanneer gekeken wordt naar de opsporingsonder zoeken per uitbuitingsvorm dan blijken deze twee groepen ook significant van elkaar te verschillen fisher s exact p . voor slachtoffers die zijn uitgebuit buiten de seksindustrie kunnen derge lijke verschillen niet worden berekend geen van deze slachtoffers was reeds eerder in beeld bij de opsporingsinstanties. zie . . ten minste van de slachtoffers is niet aangemeld bij comensha van was onbekend of zij zijn aangemeld bij comensha zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. de verschillen zijn significant df p v p . de verschillen zijn significant df p v p . de slachtoffers die niet zijn aangemeld bij comensha verschillen niet significant p van de slachtoffers die wel zijn aangemeld bij comensha als het gaat om geslacht leeftijd geboorteregio. zie ook hoofdstuk . dit aandeel vrouwelijke slachtoffers komt redelijk overeen met het aandeel vrouwelijke mogelijke slachtoffers in de comensha registraties. over de hele periode was sprake van vrouwe lijke mogelijke slachtoffers. in alleen ging het om van n . en wanneer de meldingen van slachtoffers voor wie de kmar de enige melder was buiten beschouwing worden gelaten ging het om van n . zie figuur . en tabel b . . . opsporing van mensenhandel seksindustrie. relatief gezien waren in de laatstgenoemde onderzoeken de meeste mannelijke slachtof fers betrokken betrof mannelijke slachtoffers. de volgende figuur toont de leeftijd van slachtoffers in vergelijking met de leeftijd van verdachten. figuur . leeftijd slachtoffers slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar de jongste slacht offers. de gemiddelde leeftijd van slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie is jaar. slachtoffers van een combinatie van uitbuitingsvormen zijn gemiddeld jaar. binnen de groep slachtoffers van seksuele uitbuiting is het vaakst sprake van minderjarige slachtoffers het gaat om ten opzichte van binnen de groep slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie en zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het geslacht van slachtoffers. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de leeftijd van slachtoffers. n sd jaar. van een aantal slachtoffers was de leeftijd ten tijde van de start uitbuiting onbekend. f df p p verschil seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie p verschil uitbuiting buiten de seksindustrie en combinatie . n sd jaar. n sd jaar. van een aantal slachtoffers was de leeftijd ten tijde van de start uitbuiting onbekend. . . . . . . . . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal onbekend jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd van slachto ers gemiddelde lee ijd van de verdachten mensenhandel in en uit beeld ii binnen de groep slachtoffers van een combinatie van uitbuitingsvormen. over het algemeen zijn verdachten ouder dan slachtoffers. geboorteland en regio de meeste slachtoffers komen uit hongarije direct gevolgd door roemeni en bulgarije . de volgende figuur toont dat slachtoffers van mede seksuele uitbuiting het vaakst uit midden en oost europese landen vooral uit hongarije roemeni en bulgarije komen direct gevolgd door west europese landen met name nederland . wanneer sprake was van alleen seksuele uit buiting vormden de nederlandse slachtoffers van het totaal aantal slachtoffers van seksuele uitbuiting n . de meeste slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie komen uit midden en oost europese landen direct gevolgd door aziatische landen. volgens de comensha registraties bestaat in ten opzichte van voorgaande jaren weinig verande ring in het aantal minderjarige mogelijke slachtoffers terwijl het aantal meerderjarige slachtoffers ieder jaar is gestegen. relatief gezien is het deel minderjarige slachtoffers behoorlijk gedaald van in naar in . wanneer de meldingen van mogelijke slachtoffers van wie de kmar de enige melder was buiten beschouwing worden gelaten is sprake van een minder grote daling het aandeel minderjarigen in is dan zie figuur . en tabel b . . . bij het om is sprake van een toename van zaken waarbij minderjarigen zijn betrokken. in was in van de ingeschreven mensenhandelzaken minimaal n minderjarig slachtoffer betrokken ten opzichte van in zie . . . let wel de cijfers in hoofdstuk zijn gebaseerd op een ander meetniveau per ingeschreven mensenhandelzaak dus per verdachte dan de cijfers in deze paragraaf per slachtoffer . deze verschillen zijn significant t df p zie figuur . over de leeftijd van verdach ten en . . over de persoonskenmerken van de verdachten in het algemeen. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de geboortelanden van slachtoffers. de geboor telanden van de slachtoffers in de opsporingsonderzoeken verschillen enigszins van de comensha registraties met name omdat slachtoffers uit afrikaanse landen nauwelijks voorkwamen in de opspo ringsonderzoeken en wel meer in de comensha registraties zie tabel . en tabel b . . . de verschillen zijn significant df p v p zie verder tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van slachtoffers. opsporing van mensenhandel figuur . geboorteregio s van slachtoffers . . duur uitbuiting van slachtoffers die reeds tewerk zijn gesteld kon de duur van de uitbuiting worden berekend. gemiddeld gezien werden deze slachtoffers ruim anderhalf jaar maanden uitgebuit voordat hun situatie aan het licht kwam van in ieder geval de relevante opsporingsinstanties en een opsporingson derzoek door de politie werd ingesteld. de volgende figuur toont de verschillen in gemiddelde duur van de uitbuiting van de slachtoffers per uitbuitingsvorm. er bestaan echter geen significante verschillen voor wat betreft de gemiddelde duur van de uitbuiting tussen slachtoffers per uitbuitingsvorm. alle slachtoffers die nog niet tewerk waren gesteld zijn buiten beschouwing gelaten. n sd maanden. de overige slachtoffers waren nog niet te werk gesteld dan wel was voor deze overige slachtoffers de precieze start van de uitbuiting onbekend. f df p . wanneer meer uitbuiting buiten de seksindustrie in beeld is kan beter wor den getoetst of verschillen bestaan tussen de duur van uitbuiting van slachtoffers in versus buiten de seksindustrie. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal azi midden oosten en noord afrika afrika latijns amerika en cara ben niet eu oost europa eu eu mensenhandel in en uit beeld ii figuur . gemiddelde duur uitbuiting . . ronselmethoden en dwangmiddelen informatie over waar en op welke wijze slachtoffers zijn geronseld geeft inzicht in waar welke barri res kunnen worden opgeworpen om het mensenhandelproces te voorkomen en waar bestaande barri res kunnen worden versterkt . zo blijkt uit deze paragraaf dat een aantal slachtoffers dat in nederland is geronseld via internet in contact is gekomen met een ronselaar. het cre ren van barri res op internet is dus relevant. hoe slachtoffers vervolgens worden vastgehouden in de mensenhandelsituatie verschaft belangrijke informatie om te kunnen bepalen hoe slachtoffers kunnen worden ondersteund om fysiek en mentaal uit de mensenhandelsituatie te kunnen komen. voorts is gekeken naar de toege paste dwangmiddelen tijdens de mensenhandelsituatie. hoewel tijdens de mensenhandelsituatie meer dreiging met geweld wordt gebruikt dan bij het ronselen geldt voor de meeste slachtoffers dat zij door de mensenhandelaar psychisch onder druk zijn gezet. in de bescherming van en hulpverlening aan slachtoffers moet dan ook nadrukkelijk aandacht worden besteed aan de mentale druk die tot na de mensenhandelsituatie kan voortduren. om deze reden is bijvoorbeeld de bedenktijd van drie maanden zo belangrijk. hiermee krijgt een slachtoffer een bepaalde tijd om zich fysiek en mentaal te onttrekken van de dader. beroepsgroepen als software ontwikkelaars internetondernemers online marketeers traffic brokers en security officers hebben hiertoe een aantal innovatieve idee n ontworpen zie nrm p. nrm p. . in de eu strategie mensenhandel is aangekondigd dat de europese commissie in projecten gaat ondersteunen om kennis over het ronselen via internet en de sociale netwerken te vergroten zie priori teit e van de eu strategie voor de uitroeiing van mensenhandel com final juni zie ook nrm p. . zie ook hoofdstuk . . . . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie gemiddelde duur uitbuiting per type opsporingsonderzoek gemiddelde duur uitbuiting totaal http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties eerste rapportage kinderpornografie opsporing van mensenhandel . . . waar zijn slachtoffers geronseld per onderzoek dus niet per slachtoffer is bekeken in welk land de slachtoffers zijn geronseld. de volgende figuur toont hiervan de uitkomsten. figuur . landen waar slachtoffers zijn geronseld in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken waren de slachtoffers mede in nederland geronseld. dit is iets vaker het geval in seksuele uitbuitingsonderzoeken vergeleken met onderzoeken over uitbui ting buiten de seksindustrie. een substantieel deel van de slachtoffers dat seksueel is uitgebuit komt dan ook uit nederland zie figuur . . indien de slachtoffers ook in het buitenland zijn geronseld dan was dat vooral in bulgarije hongarije of roemeni . het valt op dat het deel slachtoffers dat uit nederland komt in totaal aanzienlijk kleiner is dan het deel onderzoeken waarin de slachtoffers ook in nederland zijn geronseld in totaal . het lijkt er op dat in een deel van de onderzoeken sprake was van buitenlandse slachtoffers die in nederland zijn geronseld. de volgende figuur toont het deel onderzoeken waarin sprake was van uitsluitend buiten landse slachtoffers die in nederland zijn geronseld. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de landen waar slachtoffers zijn geronseld. omdat per opsporingsonderzoek sprake kan zijn van meerdere slachtoffers die in verschillende landen zijn geronseld sluiten de landen waar slachtoffers zijn geronseld elkaar niet uit. hierom kunnen de percentages in figuur . niet bij elkaar worden opgeteld. in de onderzoeken waarin ten minste n van de slachtoffers in nederland is geronseld n kwam in de meerderheid van de onderzoeken ten minste n van de slachtoffers ook uit nederland. waren de slachtoffers niet in nederland geronseld dan kwamen zij doorgaans op n uitzondering na ook niet uit nederland. de verschillen zijn significant df p p . zie ook tabel b . . . zie ook tabel b . . . dit vereist echter verder onderzoek omdat de huidige onderzoeksgegevens over het ronselen niet be schikbaar zijn op individueel slachtofferniveau. het is onbekend in hoeverre de slachtoffers reeds in nederland woonden. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal nederland bulgarije hongarije roemeni anders mensenhandel in en uit beeld ii figuur . opsporingsonderzoeken waarin uitsluitend sprake was van buitenlandse slachtoffers die in nederland zijn geronseld van het totaal aantal opsporingsonderzoeken was in sprake van buitenlandse slachtoffers die in nederland zijn geronseld. dit aandeel lijkt iets hoger te liggen in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie. locaties in nederland waar is geronseld indien de slachtoffers in nederland zijn geronseld n dan was dat veelal in horeca en uitgaansge legenheden via internet op school of in prostitutiegebieden. de volgende figuur toont het overzicht van de locaties van ronselen indien deze in nederland waren. vanwege het klein aantal onderzoeken over uitbuiting buiten de seksindustrie is verder onderzoek vereist. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de locatie van ronselen indien dit in nederland was. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal aandeel opsporingsonderzoeken waarin uitsluitend sprake was van buitenlandse slachto ers die in nederland zijn geronseld opsporing van mensenhandel figuur . locaties van ronselen in nederland indien in nederland is geronseld dan was dat meestal in de horeca restaurants en bars via internet of op dan wel rondom scholen. het ronselen op of rondom scholen van vaak minderjarigen valt hierbij op. een enkele keer zaten de ronselaars zelfs bij het slachtoffer op school. het idee dat het ronselen bij scholen zich zou hebben verplaatst klopt dus niet helemaal. het duidt op het belang van het cre ren van bewustwording op scholen om mogelijke situaties van mensenhandel te kunnen signaleren. derhal ve is de laatste jaren een aantal lespakketten ontwikkeld voor basisscholen en middelbaar onderwijs. fairfaxcounty virginia dat het niettemin bijvoorbeeld vanwege een geraffineerde aanpak van mensenhandelaren erg moeilijk maar daardoor niet minder belangrijk kan zijn om mensenhandel op scholen te sig naleren blijkt uit een grootschalig opsporingsonderzoek in de verenigde staten. het betreft hier het onderzoek waarin meer dan meisjes tussen de dertien en zestien jaar oud seksueel waren uitgebuit door jeugd bendes. de bende kwam via social media in contact met de meisjes. de leden van de bende hadden verschillende profielen op meerdere websites aangemaakt die zij gebruikten om meisjes aan te spreken wiens statusupdates lieten zien dat zij thuis ruzie hadden eenzaam wa ren of anderzins mogelijk kwetsbaar voor mensenhandel waren. deze meisjes werden verwelkomd in de bende die hen de aandacht gaf die zij mogelijk thuis niet kregen. hen werd verteld dat om onderdeel te zijn van de groep zij zich zouden moeten gaan prostitueren. dit werd als iets normaals voorgesteld en de andere meisjes uit de bende zouden het ook doen aldus de bendeleden. na schooltijd en voordat ouders thuiskwamen van lange werkdagen werden de meisjes geprostitu eerd. deze werktijden in combinatie met de stimulans vanuit de bendes om goed te presteren zie bijvoorbeeld een andere verandering in de werkwijze is de locaties waarop loverboys actief zijn. was dit voorheen rondom het school plein en de disco tegenwoordig wordt steeds vaker via internet gezocht. verwijs e.a. p. . zie over dergelijke preventieprojecten nrm . . kamerstukken ii nr. task force mensenhandel . geen van de slachto ers in nl geronseld ten minste n van de slachto ers in nl geronseld horeca internet prostitutiegebied school uitgaansgelegenheid anders http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii op school zorgde ervoor dat weinig medewerkers op scholen dan wel ouders vermoedens van misstanden hadden. . . . was de ronselaar een bekende voor het slachtoffer de volgende figuur toont dat in de meeste gevallen ten minste n van de ronselaars een bekende van het slachtoffer was. veelal ging het dan om vrienden of een partner . ook kennissen in het prostitutiemilieu kennissen via social network sites of kennisen in uitgaansgelegenheden zijn genoemd als ronselaars. in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie was n van de ronselaars echter iets vaker een onbekende dan een bekende. figuur . relatie tussen ronselaars en slachtoffers . . . hoe zijn de slachtoffers geronseld slachtoffers worden meestal niet op gewelddadige wijze geronseld zo blijkt uit de geanalyseerde opspo ringsonderzoeken. de ronselmethoden zijn veelal gerelateerd aan misbruik van een kwetsbare economi sche psychische dan wel sociale positie van een slachtoffer waardoor hij of zij onder druk kan worden zie voor een meer uitgebreide beschrijving over deze zaak nrm p. zie ook d. ingram fbi ar rests in three days in sex trafficking sweep reuters juni http www.reuters.com arti cle us usa crime prostitution idusbre sonc geraadpleegd april . per onderzoek kan sprake zijn van meerdere ronselaars. de percentages in figuur . sluiten elkaar dan ook niet uit en kunnen daarom niet bij elkaar worden opgeteld zie tabel b . . voor een gede tailleerd overzicht van alle ronselaars. de ronselaars zijn niet noodzakelijkerwijs de verdachten die de opsporingsinstanties in beeld hebben. al bestaan ook signalen dat deze vriendschap veelal is gebruikt als ronselmethode dus om het slachtof fer te misleiden te misbruiken zie . . . . al bestaan ook signalen dat deze liefdesrelatie veelal is gebruikt als ronselmethode dus om het slacht offer te misleiden te misbruiken zie . . . . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal ronselaar is een onbekende voor het slachto er ronselaar is een bekende voor het slachto er http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel gezet en het idee kan krijgen afhankelijk te zijn van de dader. ook blijkt dat misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdesrelatie vaak wordt gebruikt als ronselmethode net als misleiding ten aanzien van de aard van de werkzaamheden of werkomstandigheden misleiding ten aanzien van de bestemming van de opbrengsten misleiding ten aanzien van een vriendschap en het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer. de volgende figuur toont de meest voorkomende ronselmethoden per uitbuitingsvorm. figuur . meest voorkomende ronselmethoden misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdesrelatie of ten aanzien van een vriendschap blijkt voornamelijk een toegepaste ronselmethode voor seksuele uitbuiting te zijn. voor uitbuiting buiten de seksindustrie geldt dat de slachtoffers veelal zijn geronseld op grond van misbruik van een kwetsbare positie misleiding ten aanzien van de aard van het werk of de werkomstandigheden of misleiding ten aanzien van de bestemming van de opbrengsten. bijvoorbeeld vanwege geldgebrek illegale vreemdelingrechtelijke status in nederland zwakbegaafd heid ziekte taalbarri re dan wel een door de dader gecre erde drugsverslaving. hier wordt ook wel naar gerefereerd als de loverboymethode . de nationaal rapporteur heeft in haar negende rapportage aangegeven dat de term loverboyproblematiek een verkeerd beeld geeft van waar het echt om gaat namelijk mensenhandel zie nrm p. . . bijvoorbeeld door het cre ren van fictieve schulden het dreigen met doorvertellen van de prostitutie werkzaamheden het cre ren van een situatie van controle en isolement of het cre ren van een situatie van afhankelijkheid. het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer lijkt vaak samen te hangen met het misbruik van een kwetsbare economische psychische dan wel sociale positie van een slachtoffer. omdat per onderzoek sprake kan zijn van meerdere ronselmethoden kunnen de percentages niet bij elkaar worden opgeteld zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de ronselmethoden. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal psychische druk misleiding of misbruik ten aanzien van liefdesrelatie misleiding of misbruik ten aanzien van vriendschap misbruik van een kwetsbare positie misleiding ten aanzien van het werk misleiding ten aanzien van de opbrengsten http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii . . . welke dwangmiddelen zijn tijdens de mensenhandelsituatie toegepast tijdens de mensenhandelsituatie voornamelijk in het geval van seksuele uitbuiting is vaak meer dreiging met geweld gebruikt dan dat het geval was bij het ronselen. dit toont de volgende figuur. figuur . toegepaste dreiging met geweld als ronselmethode en of dwangmiddel toegepaste dreiging met geweld in de zaak visdief e n van de geanalyseerde onderzoeken waarin sprake was van extreme fysieke gewelddadighe den betreft de zaak visdief. in deze zaak was sprake van zeven verdachten en negen slachtof fers veelal uit nederland maar ook uit bulgarije roemeni polen en tsjechi . de slachtoffers werden in onder meer de vergunde raamprostitutie uitgebuit alsmede in clubs en op straat. de nederlands turkse verdachten die de extreme gewelddadigheden pleegden hadden reeds verschil vanuit de dader kan worden gedacht dat hij een potentieel slachtoffer minder makkelijk in zijn of haar greep krijgt wanneer vanaf het begin geweld wordt gebruikt. tijdens de mensenhandelsituatie kan de dader denken dat een slachtoffer te bang is om weg te gaan of een bepaalde mate van geweld accepteert bijvoorbeeld omdat ze de schijn hebben dit te hebben verdiend zie bijvoorbeeld omer demir geweld zou tijdens de uitbuiting vooral worden gebruik wanneer het slachtoffer werk weigerde of wilde vluchten of raphael e.a. geweld zou het laatste stadium zijn in een serie van gebruikte dwangmiddelen . het verschilt per slachtoffer hoe wordt omgegaan met de mensenhan delsituatie. ieder slachtoffer kan immers andere coping strategies hanteren hetgeen wijst op manieren waarop slachtoffers met een bepaalde situatie omgaan zie bijvoorbeeld bastia oude breuil zie verder ook surtees b p. treating victims less violently is a means to maximize profit and prevent victims from seeking assistance as well as a response to increased counter trafficking efforts. when traffickers operated with greater impunity fearing neither the authorities nor the consequences conditions were akin to slavery and abuse and violence provides greater motivation for victims to remain in their employment. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de dwangmiddelen. seksueel geweld niet seksueel geweld dreiging met geweld jegens familie fysieke opsluiting toegepaste ronselmethoden in de opsporingsonderzoeken n toegepaste dwangmiddelen in de opsporingsonderzoeken n dreiging met geweld jegens slachto er opsporing van mensenhandel lende criminele antecedenten gerelateerd aan geweldpleging. de rechtbank amsterdam heeft de hoofdverdachte in deze zaak veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van negen jaar twee jaar meer dan was ge ist. hoewel een dreiging met geweld vaker wordt toegepast als dwangmiddel tijdens de mensenhan delsituatie dan als ronselmethode blijkt dat het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer het meest voorkomende dwangmiddel is in van alle opsporingsonderzoeken is dit als dwangmiddel genoemd . de psychische druk kan doorlopen tot na de mensenhandelsituatie hetgeen invloed kan hebben op het al dan niet doen van de aangifte. psychische druk van mensenhandel van invloed op kwaliteit van aangifte een aangifte is belangrijk voor een succesvolle veroordeling van mensenhandel. de aangifte moet daarvoor wel voldoende informatie bevatten waarop de verdachte kan worden opgespoord en ver volgd. echter uiteenlopende redenen kunnen ten grondslag liggen aan een aangifte met te wei nig opsporingsindicaties de zogeheten kansloze aangiften . bekend is dat slachtoffers die het minst geneigd zijn om gedetailleerde informatie te geven of berhaupt aangifte te doen slachtoffers betreffen die aan een dusdanige vorm van psychisch geweld bloot hebben gestaan waardoor zij niet kunnen of willen verklaren dan wel nog onder psychische controle van de handelaar staan. volgens skrikantiah wordt soms te eenvoudig gedacht dat wanneer een slachtoffer is bevrijd uit de handen van de mensenhandelaar hij of zij weer volledig uit vrije wil kan handelen en dien tengevolge mee kan werken aan de opsporing van zijn mensenhandelaren. deze gedachte kan met zich meebrengen dat wanneer het slachtoffer niet meewerkt zijn legitimiteit als slachtoffer in het geding komt . zo zwart wit ligt het niet. slachtoffers die onder de psychologische con trole staan van een mensenhandelaar kunnen dit nog steeds staan ongeacht of zij fysiek van de mensenhandelaar weggekomen zijn. in het verlengde hiervan is het bekend dat slachtoffers meer loyaliteit kunnen voelen richting hun mensenhandelaar dan richting de autoriteiten. anderzijds is het volgens srikantiah ook mogelijk dat slachtoffers niet geloven dat hun mensenhandelaren worden vervolgd en veroordeeld en daarom vergelding vrezen als het opsporingsonderzoek wordt zie voor de andere veroordelingen ecli nl rbams ca ca ca ca ca ca ca vrijspraak voor het medeplegen van mensenhandel zie verder nrm p. . onder gewelddadige dwangmiddelen worden dwangmiddelen verstaan waarin het dwangmiddel zelf direct de lichamelijke integriteit van een slachtoffer aantast of die de lichamelijke integriteit bedreigt zie nrm d p. . hier wordt naar verwezen met de term manipulatieve dwangmiddelen . dergelijke dwangmiddelen kunnen dezelfde impact hebben als het gebruik van geweld of dreiging daarmee zie nrm d p. . eerder onderzoek van de nationaal rapporteur heeft aangetoond dat manipulatieve dwangmiddelen in mensenhandelzaken vaker tenlaste worden gelegd en bewezen worden verklaard dan de toepassing van de dreiging met gewelddadige dwangmiddelen zie nrm d pp. . zie ook nrm p. . klaver leun schreijenberg van der . zie onder meer het verkennende onderzoek van lindholm cederborg alm . srikantiah . srikantiah p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii geseponeerd. deze slachtoffers staan nog steeds onder invloed van de dreiging van de mensen handelaar. het idee dat een bevrijd slachtoffer opnieuw beschikt over een vrije wil en direct kan besluiten om mee te werken aan het opsporingsonderzoek staat mogelijk haaks op de controle die het slachtoffer heeft ondervonden tijdens de uitbuitingssituatie . bij de bepaling van het moment van het opnemen van aangiften dient hiermee rekening te worden gehouden. medewerkers in de opvang maar ook behandelaars kunnen hierin een rol vervullen door de opties te verkennen waarin zij vermoedens hierover door kunnen spelen aan de politie. de politie kan daarop besluiten de aangifte uit te stellen met het doel om in een later stadium te komen tot een kwalitatief betere aangifte. tevens kan de politie beslissen om een verklaring van slachtofferschap te geven zodat het slachtoffer zonder verblijfsvergunning in aanmerking komt voor een tijdelijk verblijfsrecht van n jaar omdat hij geen aangifte kan of wil doen. ook misbruik van een kwetsbare positie misleiding ten aanzien van de opbrengsten en misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdesrelatie zijn veelal als dwangmiddel genoemd. vaak gaat het om een combinatie van deze dwangmiddelen. een minder gewelddadig dwangmiddel wil niet zeggen dat deze minder schadelijk voor het slachtoffer zou zijn. relaties tussen slachtoffers en verdachten in een onderzoek naar de opsporing van mensenhandel in de raamprostitutie van het amsterdamse wallengebied blijkt dat doorgaans liefdes relaties bestaan tussen slachtoffers en verdachten en dat slachtoffers en verdachten samenwonen. dergelijke relaties zouden gekenmerkt worden door in timidatie controle en geweld naast affectie en wederzijdse afhankelijkheid. de relaties zijn moeilijk te be indigen omdat de vrouwen geweld manipulaties of extreme controle vaak bagatelliseren. zij kunnen de problemen in hun relatie als tijdelijke zien of als manier waarop in de relatie met elkaar srikantiah p. . zie verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken van aangiften reactie van de nationaal rapporteur op het vooronderzoek oneigenlijk gebruik verblijfsregeling mensenhandel nationaal rapporteur maart http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken aangiften.aspx cp cs geraadpleegd april . dit betreft de gecodificeerde discretionaire bevoegdheid van de minister die is vastgelegd in in de vc . voorheen in paragraaf b vc sinds de inwerkingtreding van wet modern migratiebe leid op juni staat deze procedure in b . vc . in het geval van alleen seksuele uitbuiting is dit in van het totaal n als dwangmiddel genoemd. in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie betreft het en in het geval van een combinatie van uitbuitingsvormen betreft het . zie nrm d p. . surtees beschrijft dit verder als psychological pressure creates a somewhat different form of control and dynamic in the trafficking process and can endure over time. more subtle coercion and abuse may mean that victims are less likely to recognize themselves as victims although by definition and experience they are trafficked surtees b p. . de bevindingen van het onderzoek zijn gebaseerd op twaalf bestudeerde opsporingsonderzoeken die in de periode zijn uitgevoerd zie verhoeven van gestel . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken opsporing van mensenhandel wordt omgegaan. dergelijke mechanismen van de vrouwen om met de situatie om te gaan coping mechanisms kan ertoe leiden dat de vrouwen zichzelf niet als slachtoffer zien geen hulp vragen of aangeboden hulp niet accepteren dan wel geen aangifte willen doen. het onderzoek wijst onder meer op de relevantie van het opbouwen van een vertrouwensband met mogelijke slachtoffers. . . . roulatie van slachtoffers het rouleren van slachtoffers kan een werkwijze van de dader zijn om de slachtoffers buiten beeld te houden van prostitutiecontroleteams of controles van inspectie szw en zodoende zelf uit beeld te blij ven van de relevante opsporingsinstanties. de volgende figuur toont dat in ongeveer de helft van de opsporingsonderzoeken zicht was op roulatie van slachtoffers. het ging hierbij om roulatie bin nen nederland dan wel tussen nederland en andere eu lidstaten. slachtoffers die mede seksueel zijn uitgebuit zouden vaker worden gerouleerd dan de slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie. in dit kader wijzen de onderzoekers op overeenkomsten met huiselijk geweld waarbij partners ondanks toegepast geweld bij elkaar blijven zie verhoeven van gestel . verhoeven van gestel zie voor het gewicht dat soms aan deze relaties op zich wordt gegeven rb. midden nederland april ecli nl rbmne en hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl . zie verder nrm d p. . in het geval van seksuele uitbuiting zou roulatie van slachtoffers voor een dader ook een werkwijze kunnen zijn om meer inkomsten te genereren. in het geval van seksuele uitbuiting bestaan signalen dat nieuwe slachtoffers in een prostitutiegebied meer klanten trekken en in het verlengde daarvan tijdelijk meer verdienen. hoewel de mobiliteit van prostituees dus een tijdelijke positieve impuls kan geven aan de inkomsten van prostituees of van de pooiers indien de inkomsten worden afgepakt blijkt uit onderzoek over prostituees niet noodzakelijkerwijs slachtoffers van mensenhandel dat een vaste klantenkring op de lange termijn voor een meer stabiel inkomen zorgt zie luijer . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht voor eventuele roulatie per uitbuitingsvorm. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii figuur . roulatie van slachtoffers . verdachten een stereotiepe mensenhandelaar bestaat niet. dat maakt het opsporen van verdachten zo lastig ...there is no standard profile of traffickers. they range from truck drivers and village aunties to labor brokers and police officers. traffickers are as varied as the circumstances of their victims. niettemin is het voor een informatiegestuurde opsporing van eminent belang zoveel mogelijk inzicht te hebben in wie de verdachten kunnen zijn. in het navolgende is daarom beschreven welke verdachten bij de mensenhandel betrokken waren. hierbij is niet alleen gekeken naar de persoonskenmerken van de verdachten paragraaf . . maar ook naar even tuele legale inkomstenbronnen paragraaf . . een mogelijk crimineel verleden paragraaf . . en naar de rollen die verdachten in het mensenhandelproces vervullen paragraaf . . . tevens is gekeken naar de vraag in hoeverre de verdachten zich naast mensenhandel ook met andere criminele activiteiten bezig hielden paragraaf . . . in de geanalyseerde opsporingsonderzoeken was sprake van personen die zijn aangemerkt als ver dachten zie figuur . . dat betekent dat per opsporingsonderzoek sprake was van gemiddeld verdachten. de volgende figuur toont dat het gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek feingold p. . volgens de om registraties zijn in in totaal mensenhandelzaken verdachten ingeschreven zie figuur . . n sd verdachten. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal onbekend roulatie binnen nl en roulatie tussen nl en andere eu lidstaten roulatie tussen nl en andere eu lidstaten roulatie binnen nl geen roulatie opsporing van mensenhandel niet relevant verschilt per uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting verdachten uitbuiting buiten de seksindustrie verdachten of een combinatie hiervan verdachten . figuur . verdachten per uitbuitingsvorm het navolgende betreft een analyse over het totaal aantal verdachten per uitbuitingsvorm voor seksuele uitbuiting voor uitbuiting buiten de seksindustrie en dertien voor een combinatie van uitbuitingsvormen. n sd verdachten. n sd verdachten. n sd verdachten. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie . . . totaal aantal verdachten gemiddeld aantal verdachten mensenhandel in en uit beeld ii . . persoonskenmerken van de verdachten geslacht en leeftijd ruim n vijfde van de verdachten is vrouw. hierin bestaan geen significante verschillen tussen de uitbuitingsvormen. de volgende figuur toont per uitbuitingsvorm de leeftijd van de verdachten. dit is iets meer dan het aandeel vrouwelijke verdachten in de opsporingsonderzoeken die in zijn ingestuurd aan het om zie nrm f p. . volgens de om registraties is over het geheel van de periode ook de grote meerderheid van zowel verdachten als veroordeelden van het mannelijke geslacht respectievelijk . in was volgens de om registraties echter sprake van minder vrou welijke verdachten en veroordeelden respectievelijk en dan op grond van de bekeken opsporingsonderzoeken kan worden geconcludeerd zie figuur . en tabellen b . . en b . . . df p v p . het betreft de leeftijd van verdachten op het moment dat de uitbuiting van het eerste in tijd slachtof fer startte. een kanttekening hierbij is dat mogelijk niet alle verdachten betrokken waren bij de uitbui ting van alle betrokken slachtoffers in het opsporingsonderzoek. een tweede kanttekening ziet op het gegeven dat van de start uitbuiting van de slachtoffers veelal slechts de maand en het jaar bekend is. om toch ongeveer de leeftijd van de verdachten ten tijde van de start uitbuiting te kunnen berekenen is de datum op iedere eerste dag van de maand vastgesteld. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. . . . . . . . . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal onbekend jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd verdachten gemiddelde lee ijd van slachto ers figuur . leeftijd verdachten http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld opsporing van mensenhandel een klein aantal van de verdachten is minderjarig. in totaal gaat het om . de minderjarige verdachten komen meestal uit nederland acht verdachten direct gevolgd door china twee verdach ten hongarije n verdachte en roemeni n verdachte . gemiddeld zijn de verdachten jaar. hiermee zijn zij aanzienlijk ouder dan de slachtoffers. de verdachten van seksuele uitbuiting zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar de jongste verdachten zo ook zijn de slachtoffers van seksuele uitbuiting de jongste slachtoffers . verdachten van uitbuiting buiten de seksindustrie of van een combi natie van uitbuitingsvormen zijn gemiddeld gezien aanzienlijk ouder zij hebben een gemiddelde leeftijd van respectievelijk jaar en jaar. geboorteland en regio de meeste verdachten komen uit nederland direct gevolgd door hongarije bulgarije suriname en roemeni . de volgende figuur toont per uitbuitingsvorm de herkomstregio van verdachten. in de opsporingsonderzoeken die in zijn ingestuurd aan het om was sprake van een kleiner deel van de verdachten dat minderjarig is zie nrm f p. . dit komt overeen met de om registraties over het geheel van de periode is gemiddeld van de verdachten en van de veroordeelden minderjarig. in ging het om respectievelijk en zie figuur . en tabel b . . en b . . . n sd jaar. n sd . van vijftien verdachten was de leeftijd ten tijde van de start van de uitbuiting van het eerste slachtoffer onbekend. n sd jaar. n sd jaar. de verschillen zijn significant h df p . dit komt redelijk overeen met de analyse over de opsporingsonderzoeken die in zijn gestuurd aan het om al komt in de opsporingsonderzoeken die in zijn ingestuurd een groter deel van de verdachten uit nederland. in ging het om zie ook nrm f p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de geboortelanden van de verdachten en tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van de verdachten. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii figuur . herkomstregio s van verdachten . . hebben de verdachten legale inkomsten het financi le voordeel dat de verdachten hebben verkregen met hun mensenhandelactiviteiten al dan niet in combinatie met andere criminele activiteiten lijkt voor de meeste verdachten de enige bron van inkomsten te zijn. een kwart van de verdachten had legaal werk. hierin bestaan geen signi ficante verschillen tussen verdachten van seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie of een combinatie van de twee. indien de verdachten werk hadden ging het om een groot aantal verschillende werkzaamheden vari rend van bijvoorbeeld werk in de tuin bouw of in de horeca dit zijn tevens voor komende sectoren waarin de slachtoffers zijn uitgebuit werk bij een belastingadviesbureau of de gemeente of werk als taxi chauffeur. van alle verdachten van wie geen legaal werk bekend was n genoot een uitkering. meestal ging het dan om een bijstandsuitkering. in bijna de helft van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken n was mensenhandel niet de enige criminele activiteit zie . . over de criminele nevenactiviteiten van de verdachten. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van eventueel legaal werk van de verdachten. df p v p . zie ook tabel b . . . in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie waren verdachten dan ook veelal hoofd van een onderneming zie . . . dit komt neer op van het totaal aantal verdachten n zie tabel b . . voor een gede tailleerd overzicht van de eventuele uitkeringen van verdachten. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de uitkeringen van de verdachten. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal azi midden oosten en noord afrika afrika latijns amerika en cara ben niet eu oost europa eu eu opsporing van mensenhandel . . hebben de verdachten een crimineel verleden de volgende figuur toont dat bijna de helft van alle verdachten een crimineel verleden heeft. denk hierbij aan bijvoorbeeld criminele antecedenten gerelateerd aan mensenhandel diefstal geweldpleging en mishandeling waaronder verkrachting drugshandel oplichting vermogensdelicten en wapenbezit. in het geval van seksuele uitbuiting hebben de verdachten significant vaker criminele antecedenten dan de andere verdachten. figuur . criminele antecedenten van verdachten . . welke rollen vervullen de verdachten in het mensenhandelproces voor deze paragraaf is gekeken naar welke verdachten wat voor rollen in het mensenhandelproces uit voeren. inzicht in wie de mensenhandelaren zijn paragraaf . . en waar zij zich binnen het mensen handelproces mee bezig houden deze paragraaf is essentieel om te kunnen bepalen welke verdachten waar gesignaleerd kunnen worden. dit levert vervolgens belangrijke informatie om tegen deze verdach ten te kunnen optreden. zo blijkt dat een substantieel deel van de midden en oost europese verdachten als vervoerder van het buitenland naar nederland opereert. dit is belangrijke informatie voor de kmar omdat de kmar in het kader van het mobiel toezicht veiligheid mtv de instantie is die deze verdachten mogelijk in de grensstreken kan signaleren. dezelfde groep verdachten regelt ten opzichte van de andere verdachten vaker de noodzakelijke documenten zoals een werkvergunning voor de slachtoffers. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de criminele antecedenten van de verdachten. df p v p . de kmar signaleert reeds een aanzienlijk aantal mogelijke mensenhandelsituaties waarin sprake is van midden en oost europese mogelijke slachtoffers dan wel verdachten zie hoofdstuk . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal criminele antecedenten mensenhandel in en uit beeld ii figuur . toont de meest voorkomende rollen van de in totaal verdachten. een verdachte vervulde doorgaans meer dan n rol binnen het mensenhandelproces. dat was het geval voor van de verdachten. de combinaties van rollen die hierbij het vaakst voorkwamen waren die van ronselaar n pooier pooier n vervoerder van buitenland naar nederland ronselaar n vervoerder van buitenland naar nederland of een combinatie van deze drie rollen. figuur . meest voorkomende rollen van verdachten de grootste groep verdachten vervulde de rol van pooier direct gevolgd door de rollen ronselaar voorziener van woonruimte vervoerder van buitenland naar nederland body guard snorder en voorziener van documenten . een aantal van deze rollen pooier en bodyguard geldt uit de aard der zaak alleen voor verdachten van seksuele uitbuiting. het totaalover zicht van de rollen van verdachten wordt be nvloed door het groot aantal verdachten van seksuele uit buiting. wanneer wordt gekeken naar uitsluitend de verdachten van uitbuiting buiten de seksindustrie dan valt op dat de helft van deze verdachten hoofd is van een onderneming. rollen van de verdachten naar hun kenmerken het navolgende betreft een analyse over welke rol in het mensenhandelproces wordt uitgevoerd door welke verdachten. hierbij is uitsluitend gekeken naar de meest voorkomende rollen pooier ronselaar degene die huisvest degene die vervoert van buitenland naar nederland bodyguard snorder en degene die de benodigde documenten voor slachtoffers regelt. omdat hier een aantal rollen tussen zit die alleen omdat de verdachten meer dan n rol kunnen vervullen sluiten de verschillende rollen in de figuur elkaar niet uit. de percentages in de figuur kunnen dan ook niet bij elkaar worden opgeteld zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van alle rollen per type opsporingsonderzoek. zie voor een zaak waarin meerdere ondernemingen waren betrokken en die onderling samenwerkten rb. limburg juli ecli nl rblim . n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal ronselaar vervoerder van buitenland naar nederland snorder voorziener documenten voorziener woonruimte pooier bodyguard leiding onderneming opsporing van mensenhandel zijn vervuld door verdachten van seksuele uitbuiting ziet de vervolganalyse uitsluitend op verdachten van in ieder geval seksuele uitbuiting. het gaat dan om verdachten van wie de rollen bekend zijn. de volgende figuren tonen per rol achtereenvolgens de geslachtsverdeling de gemiddelde leeftijd en de geboortelanden van de verdachten. tevens is per rol bekeken of de verdachten legaal werk hadden en of zij een crimineel verleden hebben. na alle figuren zijn per rol de onderscheidende kenmerken beschreven. figuur . rollen naar geslacht verdachten van seksuele uitbuiting plus dertien verdachten van mede seksuele uitbuiting min vier verdachten van wie de rol onbekend is. het totaal aantal verdachten per rol verschilt per figuur. wanneer het geslacht de leeftijd of de ge boorteregio van verdachten onbekend waren of er was geen informatie bekend over legaal werk of over eventuele criminele antecedenten dan zijn deze verdachten niet meegenomen in de analyse per figuur zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de rollen van alle verdachten. zie tabel b . . b . . en b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. zie tabel b . . en b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. n pooier n ronselaar n voorziener van woonruimte n vervoerder n bodyguard n snorder n voorziener van documenten vrouw man mensenhandel in en uit beeld ii figuur . rollen naar gemiddelde leeftijd figuur . rollen naar geboorteland . . . . . . . n pooier n ronselaar n voorziener woonruimte n vervoerder n bodyguard n snorder n voorziener documenten gemiddelde lee ijd gemiddelde lee ijd van alle verdachten n n pooier n ronselaar n voorziener woonruimte n vervoerder n bodyguard n snorder n voorziener documenten anders turkije marokko suriname bulgarije hongarije polen roemeni nederland opsporing van mensenhandel figuur . rollen naar legaal werk figuur . rollen naar criminele antecedenten in het navolgende wordt aan de hand van de resultaten in figuur . tot en met figuur . per rol beschreven wie de verdachten zijn en hoe deze verdachten verschillen van de andere verdachten. pooiers pooiers zijn significant vaker dan verdachten met een andere rol man. het betreft hier . deze groep verdachten heeft verder significant vaker criminele antecedenten dan de meeste andere ver dachten ronselaars hebben relatief gezien nog meer criminele antecedenten . ruim zes op de tien pooiers heeft criminele antecedenten. pooiers verschillen niet significant van de andere verdachten als df p p df p p . n pooier n ronselaar n voorziener woonruimte n vervoerder n bodyguard n snorder n voorziener documenten legaal werk n pooier n ronselaar n voorziener woonruimte n vervoerder n bodyguard n snorder n voorziener documenten criminele antecedenten mensenhandel in en uit beeld ii het gaat om leeftijd geboorteland en het al dan niet hebben van legaal werk. zo is de gemiddelde leeftijd van pooiers jaar hetgeen ongeveer overeenkomt met de gemiddelde leeftijd van andere verdachten. verder komen pooiers net als veel andere verdachten veelal uit bulgarije hongarije polen of roemeni . ruim een kwart komt uit nederland . een kwart van de pooiers heeft legaal werk. ronselaars ronselaars verschillen van de andere verdachten omdat zij relatief gezien het vaakst een crimineel ver leden hebben. van alle ronselaars van wie de criminele antecedenten bekend waren had een crimineel verleden. ronselaars verschillen niet significant van de andere verdachten voor wat betreft geslacht is man gemiddelde leeftijd jaar en geboorteregio de grootste groep komt uit nederland of midden en oost europese landen . van de ronselaars heeft legaal werk maar ook in dit opzicht verschillen zij niet significant van de andere verdachten. huisvesters verdachten die de slachtoffers voorzagen van woonruimte komen ten opzichte van de andere verdachten relatief vaker uit turkije marokko of suriname. het betreft hier . voorts komt een aanzienlijk deel uit nederland of midden en oost europese landen . voor wat betreft geslacht is man en gemiddelde leeftijd jaar verschillen de voorzieners van woonruimte niet significant van de andere verdachten. hetzelfde geldt voor het hebben van legaal werk en het hebben van een crimineel verleden . vervoerders van buitenland naar nederland net als de pooiers zijn ook de vervoerders van het buitenland naar nederland ten opzichte van andere verdachten significant vaker man. het gaat om . vervoerders komen relatief gezien na de body guards en de voorzieners van documenten zie hierna het vaakst uit midden of oost europese landen. het gaat om . verder verschillen de vervoerders niet significant van de andere verdachten als het gaat om gemiddelde leeftijd jaar en het hebben van legaal werk . hoewel het lijkt dat de vervoerders vaker een crimineel verleden hebben berust dit verschil op toeval en is dus niet significant . gemiddelde leeftijd t df p . geboorteland df p . legaal werk df p . n sd jaar. df p p . n sd jaar. df p v p . n sd jaar. geslacht df p . gemiddelde leeftijd t df p . legaal werk df p . criminele antecedenten df p . df p p . df p v p . n sd jaar. t df p . legaal werk df p . criminele antecedenten df p . opsporing van mensenhandel artikel f lid aanhef en sub sr de rol van vervoerder van buitenland naar nederland kan in het kader worden geplaatst van arti kel f lid aanhef en sub sr. immers dit artikel ziet op degene die een ander aanwerft mede neemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. in deze vorm van mensenhandel definieert het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid. in hoofdstuk is besproken dat het vanwege de werkzaamheden van de kmar in de grensstreken voor de hand ligt dat veelal de kmar deze vorm van mensenhandel signaleert. in negen van de elf geanalyseerde opsporingsonderzoeken van de kmar was ten minste n van de verdachten de vervoerder van het buitenland naar nederland. maar ook de politie heeft in haar opsporingsonder zoeken een aantal malen te maken gehad met de vervoerder van het buitenland naar nederland. in van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken van de politie was ten minste n van de verdachten vervoerder. de meeste verdachten met de rol vervoerder van buitenland naar neder land n kwamen uit bulgarije hongarije polen of roemeni direct gevolgd door nederland . bodyguards bodyguards zijn ten opzichte van alle andere verdachten de jongste verdachten met een gemiddelde leeftijd van jaar . zij komen verder na de voorzieners van documenten meestal uit midden en oost europese landen. voor wat betreft geslacht is man het hebben van legaal werk of het hebben van een crimineel verleden verschillen zij niet significant van de andere verdachten. snorders het lijkt er op dat snorders relatief gezien vaker dan de andere verdachten op de ronselaars na uit ne derland komen. het betreft hier . een substantieel deel van de snorders komt uit turkije marokko of suriname . voor wat betreft geslacht en gemiddelde leeftijd jaar blijken geen significante verschillen ten opzichte van de andere verdachten te bestaan. hetzelfde geldt voor het zie . . voor het juridische kader omtrent artikel f lid aanhef en sub sr. in negen van de elf onderzoeken van de kmar was mogelijk sprake van in ieder geval n verdachte zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr zie verder het dossieronderzoek naar de meldingen van mogelijke slachtoffers van de kmar aan comensha zie hoofdstuk . de overige verdachten kwamen met name uit turkije marokko of suriname. n sd jaar. u p . vanwege een te klein aantal personen per geboorteland kan geen toets op verschillen worden uitge voerd. er is hier uitgegaan van hetgeen zichtbaar is in figuur . . fisher s exact p . legaal werk df p . crimineel verleden df p . vanwege een te klein aantal personen per geboorteland kan geen toets op verschillen worden uitge voerd. er is hier uitgegaan van hetgeen zichtbaar is in figuur . . n sd jaar. geslacht fisher s exact p . leeftijd u p . mensenhandel in en uit beeld ii hebben van legaal werk of het hebben van een crimineel verleden . het niet bestaan van significante verschillen kan ook te maken hebben met het feit dat de groep snorders binnen de opspo ringsonderzoeken slechts een kleine groep vormt. wanneer zicht is op meer snorders kan ook beter worden gekeken naar de samenstelling van deze groep verdachten. hetzelfde geldt voor de voorzieners van documenten die in het navolgende worden beschreven. voorzieners van documenten degene die zorg dragen voor de documenten verschillen van de andere verdachten omdat zij de oudste verdachten zijn met een gemiddelde leeftijd van jaar . ook lijkt het erop dat zij het vaakst uit midden of oost europese landen komen. het gaat om . verder hebben deze verdachten het minst vaak een crimineel verleden. van slechts was een crimineel verleden bekend. voor wat betreft geslacht is man verschillen deze verdachten niet van andere verdachten. hetzelfde geldt voor het hebben van legaal werk . het regelen van vreemdelingrechtelijke documenten indien sprake is van een voorziener van vreemdelingrechtelijke documenten is de immigratie en naturalisatiedienst ind de autoriteit die mensenhandel kan signaleren in de dagelijkse werk zaamheden. verschillende casussen zijn hiervan bekend met name van roemeense hongaarse of bulgaarse slachtoffers die bij een ind loket hebben verzocht om verblijf als zelfstandig werkend eu burger in de prostitutie. ter illustratie in december is een afspraak voor een aanvraag van een eu sticker zelfstandige zonder personeel zzp er ingepland voor een roemeense vrouw. de afspraak maakte deze vrouw niet zelf maar een vermeende buurman. twee dagen later werd de ind wederom gebeld met het verzoek de afspraak vanwege een urgente gebeurtenis te ver vroegen. de beller die zich voordeed als de echtgenoot van de roemeense vrouw was te bereiken onder hetzelfde nummer als de vermeende buurman. van de roemeense vrouw was bekend dat zij zich onder begeleiding van haar partner dan wel chauffeur eerder aan het loket had gemeld voor de aanvraag van een eu sticker zzp er om te kunnen werken in de prostitutie. vanwege legaal werk df p . criminele antecedenten df p . n sd jaar. u p . vanwege een te klein aantal personen per geboorteland kan geen toets op verschillen worden uitge voerd. er is hier uitgegaan van hetgeen zichtbaar is in figuur . . df p p . fisher s exact p . df p . het vrij verkeer van werknemers geldt sinds januari ook voor werknemers uit roemeni en bul garije zonder verdere restricties. werkgevers hoeven voor werknemers uit deze landen geen tewerkstel lingsvergunning in de zin van de wet arbeid vreemdelingen meer aan te vragen zie ook nrm p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel vermoedens van mensenhandel heeft de ind dit signaal doorgeleid naar het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm . . . was mensenhandel de enige criminele activiteit per onderzoek dus niet per verdachte is bekeken of mensenhandel volgens de opsporingsinstanties de enige criminele activiteit van de verdachten was. de volgende figuur toont de resultaten. figuur . criminele hoofd en nevenactiviteiten van verdachten in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken was mensenhandel volgens de opsporingsinstanties de enige criminele hoofdactiviteit. in totaal was in ieder geval in van de onderzoeken sprake van n of meer verdachten die naast mensenhandel andere criminele activiteiten pleegden signalen van mensenhandel die bij de ind loketten binnenkomen worden allereerst gemeld aan de mensenhandel en smokkel informatiegroep mig van de ind. deze beoordeelt de signalen op re levantie voor het emm en stuurt deze indien nodig door. het emm koppelt deze signalen voor zover mogelijk aan informatie van andere organisaties met het doel te komen tot het identificeren van mogelijke slachtoffers en of verdachten. daarnaast geleidt het emm desgewenst signalen voor opvol ging door aan de politie eenheid van de regio waar het mogelijke slachtoffer op basis van zijn of haar gba inschrijving zou verblijven mondelinge informatie van de mig november zie verder de ind werkinstructie nr. imo regulier augustus en ind werkinstructie nr. imo asiel december zie verder . over de signaleringsfunctie van de ind en de trainingen die hiervoor aan ind medewerkers worden gegeven. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de criminele neven activiteiten van verdachten. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindsutrie n combinatie n totaal onbekend mensenhandel is nevenactiviteit er is sprake van andere hoofdactiviteiten mensenhandel is criminele hoofdactiviteit maar er is ook sprake van andere criminele activiteiten mensenhandel is de enige criminele hoofdactiviteit mensenhandel in en uit beeld ii met name in het geval van mede seksuele uitbuiting. denk bijvoorbeeld aan drugshandel dief stal wapenbezit oplichting of fraude. meestal was mensenhandel hierbij wel de hoofdactiviteit. de onderzoeken waarin sprake was van ten minste n verdachte met criminele antecedenten zijn veelal ook de opsporingsonderzoeken waarin naast mensenhandel sprake was van andere criminele neven of hoofdactiviteiten. . criminele samenwerkingsverbanden mensenhandelaren handelen zelden alleen. om mensenhandel effectief aan te pakken moet iedere schakel in het mensenhandel netwerk worden aangepakt. daarvoor is allereerst zicht nodig op degenen die de belangrijke schakels in het mensenhandelproces vormen. in deze paragraaf is bekeken in hoeverre zicht was op criminele samenwerkingsverbanden csv s van drie of meer personen waarin deze perso nen samenwerken met bekenden en elkaar weer bij anderen introduceren om criminele activiteiten te verrichten . hierbij is uitgegaan van vermoedens van csv s bij de opsporingsinstanties hetgeen kan afwijken van de criminele organisatie als bedoeld in artikel sr. de criminele organisatie volgens artikel sr. op grond van artikel sr is deelneming aan een criminele organisatie strafbaar. hierbij wordt verwezen naar de criminele organisatie als een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven . deelname aan een dergelijke organisatie wordt gestraft met een gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of een geldboete van de vijfde categorie . uit eerder onderzoek bleek dat uit eerder onderzoek van de nationaal rapporteur bleek dat in mensenhandelzaken meestal naast men senhandel ook andere delicten ten laste zijn gelegd en bewezen zijn verklaard. dat zou vaker zo zijn in het geval van seksuele uitbuiting dan in het geval van uitbuiting buiten de seksindustrie zie nrm d p. . er bestaan hierover nog niet meer recente cijfers. zie figuur . . verdachten van seksuele uitbuiting hadden vaker criminele antecedenten dan verdach ten van uitbuiting buiten de seksindustrie. van alle opsporingsonderzoeken waarin sprake was van ten minste n verdachte met criminele an tecedenten n was in sprake van andere delicten naast mensenhandel. in het geval van de opsporingsonderzoeken waarin geen van de verdachten criminele antecedenten had n was in sprake van andere delicten naast mensenhandel. de verschillen zijn significant df p p . in tien opsporingsonderzoeken was onbekend of sprake was van andere delicten naast mensenhandel of waren de criminele antecedenten van de verdachten onbekend. dat blijkt alleen al uit het feit dat in de tenlasteleggingen en bewezenverklaringen van mensenhan delzaken meestal sprake is van medeplegen een strafverzwarende omstandigheid waarbij regelmatig meer dan twee verdachten betrokken waren zie nrm d p. hoofdstuk . dit is de definitie die de politie hanteert. hier wordt het volgende aan toegevoegd ... door het bestaan van sociale relaties kunnen ook bruggen geslagen worden tussen criminele netwerken in verschillende landen zie https thesaurus.politieacademie.nl thesaurus term geraadpleegd april . een geldboete van de vijfde categorie bedraagt . euro zie artikel sr en stb. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken opsporing van mensenhandel artikel sr nauwelijks ten laste is gelegd in mensenhandelzaken. een bewezenverklaring van artikel sr kan tot een fors hogere straf leiden. de minister van venj heeft aangegeven het aantal aangepakte criminele samenwerkingsverbanden in de periode te willen verdubbelen. het zicht dat de opsporingsinstanties reeds hebben op mogelijke csv s is hierbij van groot belang. de opsporingsinstanties hadden vaker zicht doch nog steeds beperkt op een mogelijk crimineel sa menwerkingsverband dan hetgeen de tenlasteleggingen in mensenhandelzaken zou doen vermoeden. de volgende figuur toont dat opsporingsinstanties in van de opsporingsonderzoeken n zicht hadden op een csv. hierin bestaan nauwelijks verschillen tussen de uitbuitingsvormen. uit het jurisprudentieonderzoek blijkt dat in artikel sr geen enkele keer in een mensenhan delzaak ten laste is gelegd. in was dit nog het geval in van de mensenhandelzaken zie nrm pp. nrm pp. . in de sneep zaak werden vijf van de zes hoofdverdachten veroordeeld voor deelname en of leiding geven aan een criminele organisatie in de zin van artikel sr zie rb. utrecht locatie almelo juli ecli nl rbutr bd ecli nl rbutr bd ecli nl rbutr bd ecli nl rbutr bd ecli nl rbutr bd ecli nl rbutr bd zie ook nrm p. nrm . . . de eu richtlijn mensenhandel vraagt lidstaten om een maximumgevangenisstraf van ten minste tien jaar in plaats van vijf jaar te stellen indien de mensenhandel is gepleegd in het kader van een criminele organisatie. zie artikel lid onder b van richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . zie ook het jaarverslag van de nederlandse politie ministerie van veiligheid en justitie bijlage bij kamerstukken ii nr. . in het aanpakken van criminele samenwerkingsverbanden speelt de task force mensenhandel een aanjagende rol zie task force mensenhandel hoofdstuk zie verder nrm d pp. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii figuur . csv s onderzoeken waarin de politie zicht had op csv s verschillen in twee belangrijke aspecten van de andere onderzoeken. ten eerste waren er meer slachtoffers per onderzoek betrokken gemiddeld slachtof fers in onderzoeken waarin sprake was van een csv ten opzichte van gemiddeld slachtoffers in onderzoeken waarin geen sprake was van een csv. ten tweede was in opsporingsonderzoeken waarin zicht was op een csv relatief vaker sprake van ten minste n verdachte jonger dan jaar. het betreft van n ten opzichte van in de andere opsporingsonderzoeken waarin geen sprake was van een csv n . n sd slachtoffers. in acht opsporingsonderzoeken is onbekend of sprake is van een csv. n sd slachtoffers. in acht opsporingsonderzoeken is onbekend of sprake is van een csv. deze verschillen zijn significant u p . df p p . het betreft hier de leeftijd van verdachten op het mo ment van de start uitbuiting van het eerste in tijd slachtoffer. er kan niet worden gekeken of het aantal opsporingsonderzoeken waarin sprake is van csv s signifi cant verschilt van de andere opsporingsonderzoeken voor wat betreft het al dan niet betrokken zijn van minderjarige verdachten. van het totaal aantal geanalyseerde opsporingsonderzoeken is namelijk slechts in zeven onderzoeken sprake van ten minste n verdachte die minderjarig is. dit aantal is te klein om een statistisch verschil tussen opsporingsonderzoeken met een csv en de andere opsporings onderzoeken te laten zien. in acht opsporingsonderzoeken was onbekend of sprake was van een csv. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal onbekend geen zicht op een csv sprake van csv opsporing van mensenhandel in twintig van de csv s was bekend uit hoeveel leden het csv in ieder geval bestond. gemiddeld zou het gaan om leden. deze leden waren meestal op informele wijze aan elkaar gerelateerd op basis van een vriendschappelijke familiale of partnerrelatie. voorts bestond veruit de meerderheid van de csv s uit leden met overwegend dezelfde nationaliteit. de volgende figuur toont dat het hierbij vooral om de hongaarse nederlandse en bulgaarse nationaliteit ging. figuur . nationaliteiten van leden csv s . faciliteerders naast samenwerking met andere verdachten al dan niet binnen een crimineel samenwerkingsverband kunnen verdachten de samenwerking met faciliteerders zoeken. het betreft hier legale organisaties die al dan niet bewust mensenhandel faciliteren. een effectieve aanpak van mensenhandel vereist dat wordt ge nvesteerd in het identificeren van deze legale faciliteerders zodat zij kunnen worden aangepakt. in het barri remodel is aangegeven welke legale organisaties mensenhandel kunnen bedienen en waar mogelijke drempels opgeworpen kunnen worden om het mensenhandelproces te voorkomen te frus n sd . het minimaal aantal leden was drie en het maximum aantal leden was tien. in totaal was sprake van leden binnen de twintig csv s. in van de csv s n waren de leden van de csv s mede op informele wijze aan elkaar gerelateerd zie ook tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van hoe de personen in de csv s aan elkaar gerelateerd zijn. waarvan in ten minste twee csv s van de vier sprake was van de geboortelanden marokko en turkije. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de nationaliteiten binnen de csv s waarin sprake was van leden met overwegend dezelfde nationaliteit. in de programmatische aanpak van mensenhandel bestaat reeds aandacht voor het verbreden van het bewustzijn onder organisaties die al dan niet bewust mensenhandel faciliteren zie voor een concreet voorbeeld nrm p. over het bewustwordingsproject bij hotelpersoneel zie verder nrm . . . niet overwegend dezelfde nationaliteit onbekend overwegend dezelfde nationaliteit bulgaarse chinese hongaarse nederlandse roemeense sierra leoonse tsjechische turkse http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii treren of te onderbreken. dat er thans nog lang niet altijd zicht bestaat op faciliteerders blijkt uit de volgende figuur. figuur . zicht op faciliteerders in van alle opsporingsonderzoeken was zicht op organisaties die mensenhandel faciliteer den. in opsporingsonderzoeken waarin sprake was van een combinatie van uitbuitingsvormen lijkt meer zicht te zijn op faciliteerders maar het aantal van deze opsporingsonderzoeken is te klein om een dergelijke conclusie te trekken. in de opsporingsonderzoeken was in totaal zicht op faciliteerders. hierbij ging het veelal om legale bordeelhouders pandjesbazen hotels gemeenten kamer van koophandel en eet en drinkgelegenheden . het is opmerkelijk dat veruit de meerderheid van deze faciliteerders geen signalen van mensenhandel heeft doorgegeven aan de rele vante opsporingsinstanties. van slechts van alle faciliteerders n was bekend dat zij signalen hebben gemeld aan de opsporingsintanties. het niet melden van signalen kan te maken hebben met het gegeven dat de meerderheid van de organisaties onbewust faciliteerder was zie figuur . . denk hierbij bijvoorbeeld aan een ex ploitant die vermoedelijk niet op de hoogte was van de mensenhandelsituatie bijvoorbeeld omdat hij niet in staat was voldoende toezicht te houden om een eventuele mensenhandelsituatie op te mer zie nrm p. zie verder deloitte pp. van gestel verhoeven p bijlage bij kamerstukken ii nr. p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens en tabel b . . voor een gedetail leerd overzicht de faciliteerders per uitbuitingsvorm. gebrek aan informatie over faciliteerders hoeft niet alleen te maken te hebben met operationele uit voeringsprocessen maar kan evenwel te relateren zijn aan de modus operandi van de verdachtengroep zie van gestel verhoeven p. nrm p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de rollen van de faciliteerders. n seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie n combinatie n totaal geen zicht op faciliteerders zicht op faciliteerders http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende opsporing van mensenhandel ken . in ieder geval maakt de onbewuste faciliteerder zich niet direct schuldig aan vormen van dwang en uitbuiting. in was sprake van passieve voordeeltrekkers . wanneer weer de exploitant als voorbeeld wordt genomen gaat het hierbij om de exploitant die vermoedelijk op de hoogte was van de mensenhandelsituatie bijvoorbeeld omdat hij op de hoogte was van het gegeven dat de prostituees gebonden waren aan een pooier . desondanks liet hij de prostituees gebruik maken van zijn facilitei ten. in bijna een vijfde deel was sprake van actieve voordeeltrekkers oftewel de exploitant die misbruik maakte van bijvoorbeeld de kwetsbare onderhandelingspositie van prostituees door af spraken te maken met pooiers dan wel mensenhandelaren om prostituees te laten werken. het is de vraag waarom actieve voordeeltrekkers niet aangemerkt zijn als verdachten. een antwoord op die vraag vereist verder onderzoek. figuur . rol van faciliteerders het is opvallend dat de exploitant meestal niet als verdachte is aangemerkt maar wel een aantal keren als faciliteerder. uit tabel b . . blijkt dat slechts in totaal van de verdachten n exploitant was. n onbekend actief voordeeltrekker passief voordeeltrekker onbewust faciliteerder mensenhandel in en uit beeld ii exploitant van een seksinrichting voordeel trekken uit uitbuiting volgens het gerechtshof arnhem leeuwarden had de verdachte mogelijk enigszins opportunis tisch gehandeld in de wereld van de legale prostitutie maar reikte dit opportunisme niet zo ver dat dit kan worden gezien als onder meer het opzettelijk voordeel trekken uit de uitbuiting. het hof gaat ervan uit dat verdachte wist dat de verstandelijke vermogens van het slachtoffer beperkt waren dat zij af en toe drugs gebruikte en dat verdachte wist dat een ander medeverdachte haar geld in ontvangst nam. verdachte zou hebben verklaard dat wel raar te hebben gevonden maar hierin geen reden te hebben gezien actie te ondernemen. eerst als duidelijk wordt dat het geld van het slachtoffer niet ten hare behoeve wordt aangewend spreekt hij zijn medeverdachte daar op aan. het hof plaatst deze omstandigheden in de context van een zakelijke relatie tus sen uitbater in de prostitutie verdachte exploiteerde reeds zestien jaar een massagesalon waar meer dan . vrouwen zouden hebben gewerkt en prostituee waarbij de verdeling van de opbrengsten een derde voor de prostituee een derde voor de belastingen en een derde voor de uitbater betrof. het hof overweegt hierbij terecht dat geld verdienen aan de werkzaamheden van een prostituee niet het zelfde is als uitbuiten. in de overige omstandigheden zoals de beperkte verstandelijke vermogens het drugsgebruik en het innemen van het verdiende geld ziet het hof geen reden om dit anders te waarderen. niettemin lijkt het erop dat het hof voldoende bewijs ziet dat verdachte zich bewust was van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting voortvloeit. en het opzettelijk voordeel trekken staat ook vast. dit is bij uitstek de situatie waar artikel f lid aanhef en sub sr op ziet. in ieder geval gaat de handelwijze van deze exploitant verder dan het passief faciliteren. veruit de meeste organisaties die mensenhandel faciliteerden zijn niet aangepakt. slechts is strafrechtelijk aangepakt en bestuursrechtelijk. nochtans is het van belang dat het identificeren van faciliteerders uiteindelijk bijdraagt aan het aanpakken van deze faciliteerders en in het verlengde daarvan bijdraagt aan het voorkomen frustreren en onderbreken van het mensenhandelproces zoals dat is genoemd in het barri remodel. hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl bz . noch uit het arrest van het hof noch uit het onderliggende vonnis van de rb. utrecht december ecli nl rbutr bv blijkt of de betreffende massagesalon onvergund vergunningplichtig dan wel vergund was. tussen een legaal en illegaal circuit is wel een verschil. de rechtbank wijst wel op het feit dat het hier om verkapte prostitutiewerkzaamheden ging. uit het vonnis van de rechtbank blijkt dat het slachtoffer functioneert op een niveau van een kind tussen zeven en elf jaar. sub stelt strafbaar degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . deze bepa ling heeft zijn achtergrond in art. a lid aanhef en sub oud sr en beoogt volgens de memorie van toelichting van destijds de achtergronddaders strafbaar te stellen zie kamerstukken ii nr. p. . art. f lid aanhef en sub sr ziet op alle vormen van uitbuiting zoals beschreven in het tweede lid van dat artikel. zie alink wiarda p. met uitbuiting wordt gedoeld op de in het tweede lid omschreven vormen van uitbuiting. uit het opzetvereiste volgt dat de dader zich in ieder geval bewust moet zijn van de relevante omstandigheden waaruit uitbuiting voortvloeit. voor waardelijk opzet is toereikend. het is niet nodig om een keuze te maken uit een van de vormen van uitbuiting. voldoende is dat de wezenskenmerken van een van die vormen van uitbuiting aanwezig zijn zie verder nrm d pp. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken opsporing van mensenhandel . mensenhandelstructuren aan de hand van een clusteranalyse zijn de opsporingsonderzoeken op grond van een aantal factoren over zowel slachtoffers als verdachten ingedeeld in verschillende mensenhandelstructuren die onderling zoveel mogelijk van elkaar verschillen en waarbinnen zoveel mogelijk overeenkomsten zijn. e n van de resultaten van deze analyse is dat de mensenhandelstructuren waarmee de opsporing in te maken heeft gehad vergelijkbare mensenhandelstructuren zijn waarmee de opsporing ook in te maken heeft gehad binnenlandse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksuele uitbuiting en uit buiting buiten de seksindustrie paragraaf . . . hoe langer deze mensenhandelsituaties in beeld zijn des te meer tijd bestaat er om een volledig beeld te krijgen over deze situaties hetgeen bijdraagt aan een effectieve aanpak van mensenhandel. wanneer een aantal andere factoren in de analyse wordt betrokken ontstaat een beeld van mensenhandelsituaties waarbij slachtoffers in nederland zijn geronseld versus mensenhandelsituaties waarbij slachtoffers niet in nederland zijn geronseld paragraaf . . . inzicht in deze mensenhandelsituaties biedt de opsporing relevante aanknopingspunten voor verder onderzoek. komt de opsporing in aanraking met bijvoorbeeld een slachtoffer uit midden en oost europa dan lijkt het voor de hand te liggen dat ook wordt gezocht naar een ronselaar uit dezelfde regio. echter kan deze ronselaar ook in nederland worden gevonden uit de analyse blijkt dat een aantal niet nederlandse slachtoffers vermoedelijk wel in nederland is geronseld zie ook paragraaf . . . . . . binnenlandse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie drie mensenhandelstructuren kunnen van elkaar worden onderscheiden binnenlandse seksuele uitbui ting n midden en oost europese seksuele uitbuiting n en uitbuiting buiten de seksindustrie. het navolgende geeft per mensenhandelstructuur de meest belangrijke kenmerken weer waarbij is ge keken naar het aantal slachtoffers en verdachten per opsporingsonderzoek de persoonskenmerken van deze slachtoffers en verdachten en de sector van uitbuiting. cluster binnenlandse seksuele uitbuiting n deze mensenhandelstructuur kenmerkt zich door vrouwelijke slachtoffers die zijn uitgebuit in de seksindustrie en meestal uit nederland komen hetgeen de reden is geweest dit cluster binnenlandse mensenhandel te noemen . in de helft van de opsporingsonderzoeken komt ten minste n van de verdachten ook uit nederland. in de andere helft komen de verdachten vooral uit turkije ma rokko of suriname. zowel slachtoffers als verdachten zijn ten opzichte van de andere mensenhandel zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek. zie nrm f . . de mensenhandelstructuren komen voort uit de gegevens in de opsporingsonderzoeken. in breder verband is het interessant te kijken hoe mensenhandelstructuren op andere wijze gecategoriseerd kunnen worden. zo maakt bijvoorbeeld louise shelley een onderscheid in zes mensenhandel business models the business models of chinese post soviet balkan american hispanic and nigerian groups are analyzed. these are ideal types and not every crime group from a particular region fits within a particular model ... each group is analyzed in terms of many criteria including business strategies advertising profit margins and goals use of violence and corruption and the educational level of the traffickers. zie shelley p. e.v. in van de opsporingsonderzoeken komt ten minste n van de slachtoffers uit nederland. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii structuren het jongste zij hebben een gemiddelde leeftijd van respectievelijk jaar en jaar. per mensenhandelsituatie zijn gemiddeld slachtoffers betrokken dat is minder dan in de andere mensenhandelstructuren. cluster midden en oost europese seksuele uitbuiting n in alle opsporingsonderzoeken met deze mensenhandelstructuur komt zoals de naam van deze struc tuur al aangeeft ten minste n van de slachtoffers uit midden of oost europa. vaak is ook sprake van ten minste n verdachte uit deze regio al zijn er ook een aantal opsporingsonderzoeken waarin ten minste n van de verdachten uit nederland of uit turkije marokko of suriname komt. de midden en oost europese slachtoffers lijken gemiddeld iets ouder te zijn dan de slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. hetzelfde geldt voor de verdachten in deze mensenhandelstructuur ten opzichte van verdachten van binnenlandse mensenhandel. voorts lijken de mensenhandelsituaties gemiddeld een iets groter aantal slachtoffers te betreffen gemiddeld slachtoffers. cluster uitbuiting buiten de seksindustrie n deze mensenhandelstructuur bestaat uit slachtoffers die zijn uitgebuit buiten de seksindustrie. het gaat hierbij niet alleen om arbeidsuitbuiting maar ook om bijvoorbeeld criminele uitbuiting. ten opzichte van de reeds genoemde mensenhandelstructuren is vaker sprake van mannelijke slachtoffers. de slacht offers komen vooral uit midden en oost europa en uit azi . verdachten lijken veelal uit nederland en ook uit turkije marokko of suriname te komen. deze mensenhandelstructuur verschilt voorts van de andere mensenhandelstructuren omdat zowel de slachtoffers als de verdachten ouder lijken te zijn. in deze mensenhandelstructuur zijn gemiddeld gezien de meeste slachtoffers betrokken slachtoffers. de volgende tabel toont de twaalf meest bepalende factoren op grond waarvan de drie mensenhandel structuren zijn gevormd. de gemiddelde leeftijd van de jongste slachtoffers is jaar. de gemiddelde leeftijd van de oudste verdachten is jaar. de gemiddelde leeftijd van de jongste slachtoffers is jaar en de gemiddelde leeftijd van de oudste verdachten is jaar. de volgende factoren zijn ook meegenomen in de analyse maar bleken niet relevant bij de vorming van de drie clusters aantal verdachten en geslacht verdachten. de drie gevormde clusters verschillen op deze factoren niet significant van elkaar p . opsporing van mensenhandel tabel . drie mensenhandelstructuren meest belangrijke factoren in volgorde van relevantie binnen landse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksu ele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie r schaal van belangrijkheid factor n n n er is sprake van mede seksuele uitbuiting ten minste n van de slacht offers komt uit midden of oost europa er is sprake van mede uitbuiting buiten de seksindustrie ten minste n van de slachtoffers komt uit nederland ten minste n verdachte komt uit midden of oost europa ten minste n van de slachtoffers is man ten minste n van de slachtoffers komt uit azi gemiddelde leeftijd van de oudste verdachte jaar jaar jaar gemiddelde leeftijd van het jongste slachtoffer jaar jaar jaar df p v p . df p v p . df p v p . df p v p . df p v p . df p v p . df p v p . f df p eta p cluster en cluster p cluster en cluster . n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. f df p eta p cluster en cluster . n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. mensenhandel in en uit beeld ii meest belangrijke factoren in volgorde van relevantie binnen landse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksu ele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie r schaal van belangrijkheid factor n n n ten minste n van de verdach ten komt uit turkije marokko of suriname ten minste n van de verdachten komt uit nederland aantal slachtoffers bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw . . wel of niet in nederland geronseld wanneer naast het aantal slachtoffers en verdachten hun persoonskenmerken en de sector van uit buiting zie paragraaf . . ook wordt gekeken naar onder meer waar de slachtoffers zijn geronseld en of de verdachten zich naast mensenhandel bezighielden met andere criminele activiteiten dan komen grofweg twee typen mensenhandelstructuren naar voren mensenhandelsituaties waarbij meestal in nederland is geronseld n en mensenhandelsituaties waarbij meestal niet in nederland is geronseld n . kenmerkend voor de mensenhandelsituaties waarbij in nederland is geronseld is dat de slachtoffers meestal ook uit nederland komen en de verdachten uit nederland of turkije marokko of suriname. dat lijkt voor de hand te liggen. niettemin komt niet ieder slachtoffer dat in nederland is geronseld ook daadwerkelijk uit nederland zie ook paragraaf . . . een aantal slachtoffers komt uit midden of oost europa of uit azi . wat opvalt is dat de verdachten in dit cluster zich naast mensenhandel meestal ook bezighielden met andere criminele activiteiten. dat is significant vaker het geval dan wanneer de slachtoffers meestal niet in nederland zijn geronseld. kenmerkend voor de mensenhandelsituaties waarbij meestal niet in nederland is geronseld is dat zowel de slachtoffers als de verdachten het vaakst uit midden en oost europa komen. in ieder geval komt geen van de slachtoffers uit nederland. in n tiende van de mensenhandelsituaties waarin meestal niet in nederland is geronseld kwam ten minste n verdachte uit nederland. df p v p . df p v p . f df p eta p cluster en cluster . n sd slachtoffers. n sd slachtoffers. n sd slachtoffers. opsporing van mensenhandel de volgende tabel toont de zeven meest bepalende factoren op grond waarvan de twee mensenhandelsi tuaties zijn gevormd. tabel . twee mensenhandelstructuren r schaal van belangrijkheid factor meestal geronseld in nl meestal niet ge ronseld in nl n n ten minste n slachtoffer is in nederland geronseld ten minste n verdachte komt uit midden of oost europa ten minste n slachtoffer komt uit nederland ten minste n slachtoffer komt uit midden of oost europa ten minste n verdachte komt uit turkije marokko of suriname ten minste n verdachte komt uit nederland er is sprake van mensenhandel n andere criminele activiteiten bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw de volgende factoren zijn ook meegenomen in de analyse maar bleken niet relevant bij de vorming van de twee clusters de gemiddelde leeftijd van de jongste slachtoffers aantal verdachten en ten minste n vrouwelijke verdachte per opsporingsonderzoek er is sprake van een csv er is sprake van mede uitbuiting buiten de seksindustrie ten minste n slachtoffer komt uit azi er is sprake van mede seksuele uitbuiting ten minste n slachtoffer is man. de twee gevormde clusters verschillen op al deze factoren niet significant van elkaar p . df p p . df p p . df p p . df p p . df p p . df p p . df p p . mensenhandel in en uit beeld ii tot slot wat betekent dit voor de opsporing de verschillende mensenhandelsituaties die in deze paragraaf zijn beschreven op grond van de cluster analyses verschaffen de politie inzicht in mogelijke patronen in mensenhandelsituaties. dit is belang rijke informatie om informatiegestuurd op te kunnen sporen. een informatiegestuurde opsporing waarin tegelijkertijd wordt gezocht naar nieuwe mensenhandelvormen is van belang om het zicht op mensenhandel te vergroten. zo tonen de mensenhandelsituaties zoals die hierboven zijn beschreven niet alleen wat voor mensenhandelsituaties in beeld zijn maar gelijktijdig ook wat voor situaties moge lijk nog uit beeld zijn gebleven. in dit kader is het interessant om over de grenzen te kijken alles wat in het buitenland gebeurt komt mogelijk ook naar nederland. zie hoofdstuk . vervolging en berechting . inleiding dit hoofdstuk bevat cijfermatige gegevens over de vervolging en berechting van mensenhandelzaken in de periode . in tabel . zijn de kerngegevens onder elkaar gezet. tabel . overzicht vervolging en berechting in mensenhandelzaken totaal n n n n n n ingeschreven zaken om . afgehandelde zaken om . d.m.v. dagvaar ding mede voor mensenhandel afgedane zaken in eerste aanleg d.m.v. veroorde ling mede voor mensenhandel waarbij een vrijheids straf is opgelegd t.o.v. veroordeling bron om data peildatum april in paragraaf . wordt de wijze van afhandeling door het openbaar ministerie om beschreven. in is bij het om het grootste aantal mensenhandelzaken ingeschreven en is door het om tevens het grootste aantal mensenhandelzaken afgehandeld sinds . zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden zie verder bijlage voor de toe lichting bij de tabellen figuren en toegepaste statistiek. deze gegevens vormen meestal geen cohort omdat niet alle zaken in het jaar van inschrijving bij het openbaar ministerie om ook door het om worden afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg worden afge daan. indien cijfers wel tegen elkaar kunnen worden afgezet zijn ze in n rij onder elkaar opgenomen en zijn hierover percentages berekend. zie ook nrm . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties cijfers vervolging en berechting mensenhandel in en uit beeld ii in de meeste gevallen besluit het om te dagvaarden voor mensenhandel. in ongeveer een kwart van de zaken volgt een onvoorwaardelijk sepot. het is opmerkelijk dat bijna een vijfde deel van alle onvoor waardelijke sepots beleidssepots betreffen. paragraaf . bevat cijfers over de berechting van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken. in lijn met voorgaande ontwikkeling heeft de rechter in eerste aanleg in de meeste mensenhandelzaken afgedaan . het percentage veroordelingen voor mensenhan del dat in de periode met maar liefst was gedaald is in en wederom in flink gestegen naar . hiermee is het jaar weer enigszins vergelijkbaar met de periode waarbij het aandeel mensenhandelveroordelingen varieerde tussen de en de . daarnaast is recent een tendens naar zwaardere straffen waarneembaar. waar de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in nog dagen was is dit in dagen. met deze forse toename lijken de in de praktijk door de rechter opgelegde straffen invulling te geven aan de verhoging van de wettelijke strafbedreiging per juli . in paragraaf . zijn cijfermatige gegevens over de berechting in hoger beroep opgenomen en in paragraaf . de persoonskenmerken van de verdachten en veroordeelden. . vervolging . . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om het aantal ingeschreven zaken de volgende figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhan delzaken tegen individuele verdachten. figuur . aantal ingeschreven zaken verdachten om in totaal gaat het in de weergegeven periode om . bij het om ingeschreven zaken. gemiddeld gaat het dus om ongeveer zaken per jaar. er is nu drie jaar achter elkaar sprake van een toename van het jaarlijks aantal ingeschreven mensenhandelzaken. in de afgelopen vier jaar is het aantal zie tabel b . . het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor gaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens. alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal ingeschreven zaken. aantal ingeschreven mensenhandelzaken verdachten om vervolging en berechting dan ook meer dan verdubbeld van zaken in naar zaken in . het aantal van zaken in betreft zelfs het grootste aantal mensenhandelzaken vanaf in ieder geval het jaar . aangezien mensenhandelzaken erg van elkaar kunnen verschillen in onder meer de benodigde inspanningen door opsporingsinstanties zegt het aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken in een jaar niet per se iets over de aanpak van mensenhandel door het om in dat jaar. ingeschreven zaken per arrondissementsparket de volgende figuur geeft weer bij welke arrondissementsparketten de zaken gedurende de totale pe riode zijn ingeschreven. figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal bij de top arrondissementsparketten den haag amsterdam en rotterdam zijn in de periode van alle mensenhandelzaken ingeschreven. de parketten assen middelburg dordrecht en nrm p. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . daarnaast betreft n mensenhandelzaak bij het om een zaak tegen een individuele verdachte terwijl n mensenhandelzaak bij de politie meerdere verdachten kan betreffen. wanneer de politie in een bepaald jaar bijvoorbeeld inzet op kleinschalige mensenhandelpraktijken die leiden tot mensenhan delzaken met een klein aantal verdachten per zaak dan kan dit resulteren in een kleiner aantal inge schreven mensenhandelzaken bij het om. zaken van het landelijk parket lp en het functioneel parket fp zijn op basis van parketnummers niet gemakkelijk te onderscheiden van de zaken van de negentien arrondissementsparketten. deze zaken zijn hier daarom meegeteld bij de arrondissementsparketten zie de voetnoot bij tabel b . . . zie tabel b . . voor het volledige inclusief de overige negen arrondissementsparketten en een top over het totaal en een gedetailleerde overzicht van deze gegevens. den haag amsterdam ro erdam den bosch arnhem utrecht haarlem groningen zwolle leeuwarden overige arrondissementsparke en http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel mensenhandel in en uit beeld ii breda nemen gezamenlijk maar voor hun rekening. uit het jurisprudentieonderzoek van de na tionaal rapporteur over het jaar bleek dat de grote verschillen tussen de aantallen ingeschreven zaken bij de arrondissementsparketten tot gevolg hebben dat veel rechters maar weinig ervaring hebben mensenhandelzaken. zulks terwijl de behandeling van mensenhandelzaken vraagt om gespecialiseer de rechters en officieren van justitie. aan deze aanbeveling van de nationaal rapporteur is inmiddels gehoor gegeven. ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur . laat zien bij welk deel van de ingeschreven mensenhandelzaken in ieder geval sprake is van n minderjarig slachtoffer. hiervoor is gekeken naar de registratie van de ingeschreven zaken onder arti kel en subleden die per definitie duiden op de minderjarigheid van slachtoffers. maar ook bij andere artikel en subleden zou sprake kunnen zijn van minderjarige slachtoffers. hierdoor is waarschijnlijk sprake van een onderschatting. het aantal mensenhandelzaken dat minderjarige slachtoffers betreft zegt niets over het totale aantal betrokken minderjarige slachtoffers dit kunnen er immers meerdere per zaak zijn. ook is het mogelijk dat dezelfde slachtoffers in verschillende zaken voorkomen. meer dan drie kwart van de betrokken rechters heeft in dat jaar maar n mensenhandelonder zoek afgedaan zie nrm d pp. . binnen het om wordt de behandeling van mensenhandelzaken al geruime tijd gezien als een specialisme. zie rechterlijke specialisatie mensenhandel in alle gerechten rechtspraak juni http www. rechtspraak.nl actualiteiten nieuws pages rechterlijke specialisatie mensenhandel in alle gerech ten.aspx geraadpleegd april .volgens dit artikel zijn mensenhandelzaken bij de rechtbanken en gerechtshoven bij een beperkt aantal gespecialiseerde rechters en gespecialiseerd ondersteunend juri disch personeel ondergebracht. nederland is het eerste land ter wereld waar gespecialiseerde rechters in mensenhandelzaken worden ingezet zie verder nrm p. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse nationaal rapporteur oktober http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken index.aspx geraadpleegd april . zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. bij art. ter oud sr zijn dat lid sub en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden . bij art. a oud sr zijn dat lid sub en en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden . bij art. a f tot juli sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . bij art. f vanaf juli sr zijn dat lid sub en en lid sub . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken vervolging en berechting figuur . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen het aandeel ingeschreven zaken dat minimaal n minderjarig slachtoffer betreft is in de periode gemiddeld . er lijkt sprake te zijn van een toename van zaken waarbij minderjarigen zijn betrok ken in vijf jaar tijd is dit aandeel verdubbeld van in naar in . . . afgehandelde mensenhandelzaken door het om het aantal afgehandelde zaken de volgende figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken. figuur . aantal afgehandelde zaken om zie tabel b . . voor het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens. ingeschreven mensenhandelzaken om die mede minderjarige slachto ers betre en aantal afgehandelde mensenhandelzaken om mensenhandel in en uit beeld ii het om heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemiddelde ligt dus op ongeveer zaken per jaar. ook hier is vanaf het jaar ieder jaar sprake van meer mensenhandelzaken van afgehandelde mensenhandelzaken in naar afgehan delde mensenhandelzaken in . de afgehandelde zaken in is het grootste aantal sinds in ieder geval het jaar . het aantal afgehandelde zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal ingeschreven zaken in datzelfde jaar. immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afgehandeld. afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . toont op welke manier het om het totaal van . mensenhandelzaken heeft afgehandeld. figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling in gemiddeld van alle zaken heeft het om besloten te dagvaarden voor mensenhandel en in bijna een kwart van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. indien onvoldoende uitzicht bestaat op een veroordeling omdat bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is zal gekozen worden voor een technisch sepot. indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend zal gekozen worden voor een beleidssepot. hierbij kan worden gedacht aan gronden die samenhan gen met het gepleegde feit bijvoorbeeld oud feit gering aandeel in het feit of met de persoon van de verdachte bijvoorbeeld verdachte onvindbaar . wanneer sprake is van onvoorwaardelijke sepots alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal afgehandelde zaken. nrm p. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . overdracht voeging transactie voorwaardelijk sepot onvoorwaardelijk sepot onvoorwaardelijk beleidssepot onvoorwaardelijk technisch sepot dagvaarding uitsluitend voor andere feiten dagvaarding mede voor mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste vervolging en berechting n gaat het vooral om technische sepots . niettemin is het aandeel beleidssepots opmerkelijk hoog in het licht van de ernst van de feiten waarvan verdacht wordt. sepots van ingestuurde mensenhandelzaken waaraan het om geen parketnummer heeft toegekend niet alleen moeten aangiften mensenhandel altijd worden opgenomen ze moeten ook altijd worden ingezonden naar het parket van de officier van justitie ovj ook als er geen verdachte in beeld is dan wel opsporingsindicaties ontbreken. het om registreert alleen mensenhandelzaken waarbij een verdachte bekend is. in veel gevallen blijkt echter geen verdachte in beeld te zijn of ontbreken er voldoende aan knopingspunten voor vervolging. dergelijke zaken worden wel ingestuurd naar het om maar krijgen geen parketnummer toegediend. het om zal aan het betrokken slachtoffer berichten dat de zaak zal worden geseponeerd. voorts komt het regelmatig voor dat tegen dit sepot wordt opgekomen door het indienen van een verzoek als bedoeld in artikel sv. het slachtoffer ondervindt dus rechtsgevolgen maar deze kunnen niet of nauwelijks inzichtelijk worden gemaakt. aangezien een parketnummer ont breekt komt dit sepot evenmin terug in de om registraties. per parket wordt verschillend een zekere vorm van registratie gehanteerd. dat het om noch de politie dergelijke aangiften structureel en op eenduidige wijze registreert is een probleem aangezien geen totaaloverzichten van de sepots door het om te verkrijgen is. de nationaal rapporteur heeft bij het om navraag gedaan over het totaal aantal in ingestuurde zaken waaraan het om geen parketnummer heeft toegekend. de aantallen konden worden gegeven voor de afgeronde zaken naar aanleiding van aangiften op grond waarvan de aangevers recht hadden op tijdelijk verblijf mensenhandel de aangiften tijdelijk verblijf mensenhandel de volgende tabel toont een voorlopige indicatie van de totale aantallen. gemiddeld is in van de onvoorwaardelijk geseponeerde zaken de sepotgrond niet geregistreerd en dus onbekend uiteenlopend van en tot . zie bijvoorbeeld nrm b p. . ook de nationale ombudsman heeft zich hier meerdere keren over uitgelaten zie het rapport d.d. augustus naar aanleiding van een klacht van een vrouw die niet in de gelegenheid was gesteld om aangifte te doen van mensenhandel rapport d.d. juli naar aanleiding van een klacht waarop de politie en de officier van justitie ovj zijn omgegaan met haar wens om aangifte te doen van mensenhandel. zie nrm b p. . bij het om worden de zaken handmatig en door de parketsecretaris in ordners of aparte excelbestanden bewaard zie ook nrm b p. . eerder heeft de nationaal rapporteur onderzoek gedaan naar het aantal sepots in mensenhandelzaken waaraan geen parketnummers zijn toegekend in in de arrondissementsparketten arnhem den bosch den haag en rotterdam. uit dit onderzoek bleek dat het totaal aantal van deze sepots van deze vier parketten n aanzienlijk groter is dan het totaal aantal in de om registraties ingeschreven sepots n zie nrm b. b vc zie hoofdstuk over het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. omdat de verschillende arrondissementen de hierboven beschreven zaken op zeer uiteenlopende wijze bijhouden is het genereren van een totaaloverzicht gecompliceerd en moeten de aantallen met enige voorzichtigheid worden ge nterpreteerd. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b mensenhandel in en uit beeld ii tabel . mogelijke sepots aangiften tijdelijk verblijf mensenhandel arrondissementsparketten n noord nederland leeuwarden groningen assen oost nederland arnhem zwolle midden nederland utrecht flevoland amsterdam noord holland alkmaar haarlem schiphol den haag rotterdam oost brabant zeeland west brabant limburg totaal bron om politie in hoeverre het ontbreken van opsporingsindicaties in deze aangiften tijdelijk verblijf mensenhandel ge relateerd is aan oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling is onduidelijk en onder de huidige omstan digheden niet kwantitatief vast te stellen. dit is ook wat de onderzoekers van regioplan in het vooron derzoek naar oneigenlijk gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel hebben geconcludeerd. om tot deze conclusie te komen hebben de onderzoekers onder meer gekeken sepots van aangiften gerelateerd aan het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel uit n . in totaal zou het in deze twee jaren gaan om sepots in de regio s rotterdam amsterdam den bosch den haag groningen en haarlem. vanwege de uiteenlopende registraties kan niet met volledige zekerheid worden gezegd het hier uit sluitend sepots betreft van mensenhandelzaken waaraan het om geen parketnummer heeft toegekend. verder onderzoek naar deze zaken is dan ook vereist. de gegevens van amsterdam zijn gebaseerd op de politieregistratie van de dienst regionale recherche amsterdam. in het rapport opsporing van mensenhandel en de b regeling heeft de nationaal rapporteur een aantal aannames met betrekking tot het gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht ontkracht zie nrm b. de nationaal rapporteur besloot destijds bewust geen onderzoek te doen naar de mate waarin misbruik van het tijdelijk verblijfsrecht voorkwam simpelweg omdat zij hiertoe geen mogelijkhe den zag zie verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken van aangiften reactie van de nationaal rapporteur op het vooronderzoek oneigenlijk gebruik verblijfsregeling mensenhandel nationaal rapporteur maart http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws verleg focus van oneigenlijk gebruik naar kansrijk maken aangiften.aspx cp cs geraadpleegd april . dit zijn niet noodzakelijkerwijs uitsluitend sepots van mensenhandelzaken waaraan het om geen par ketnummer heeft toegekend schriftelijke informatie van regioplan april . zie klaver van der leun schreijenberg p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b http www.nationaalrapporteur.nl publicaties b vervolging en berechting uitgaande van het gegeven dat het ontbreken van verdere opsporingsindicaties niet noodzakelijkerwijs wil zeggen dat geen sprake kan zijn van mensenhandel geven de grote aantallen sepots in tabel . op zijn minst aanleiding tot verder onderzoek. dat vereist allereerst een goede registratie bij het om van deze sepots. . . voor mensenhandel gedagvaarde zaken gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden in figuur . zijn de door het om voor in ieder geval mensenhandel gedagvaarde zaken verdeeld in zaken met betrekking tot ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel. gekwalificeerde mensen handel houdt in dat sprake is van minstens n van de volgende strafverzwarende omstandigheden mensenhandel gepleegd in vereniging mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge mensenhandel waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en mensenhandel met de dood ten gevolge. door de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel zijn de strafverzwarende omstandigheden in art. f sr per november uitgebreid. zo zijn mensenhandel waarbij een minderjarig slacht offer jonger dan achttien jaar betrokken is art. f lid sub sr mensenhandel waarbij misbruik wordt gemaakt van een kwetsbare positie van een slachtoffer art. f lid sub sr en mensenhandel voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld art. f lid sub sr nu ook strafverzwarende omstan digheden. deze strafverzwaringen spelen uiteraard nog geen rol bij de cijfers tot en met . art. ter a oud lid sr en art. a f lid sr. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. art. ter a oud lid sub en lid sr art. a f tot juli lid sub en lid sr art. f vanaf juli lid sub oud sr. art. ter a oud lid sub sr het is mogelijk dat onder lid ook expliciet een slachtoffer jonger dan zestien jaar valt maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden art. a f tot juli lid sub en lid sr art. f vanaf juli lid sub sr. art. ter a oud lid sub sr het is mogelijk dat onder lid ook expliciet zwaar lichamelijk letsel ten gevolge valt maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. zie eu richtlijn mensenhandel richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . wet van november tot implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel de bescherming van slachtoffers ervan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l stb. . mensenhandel in en uit beeld ii figuur . gedagvaarde zaken en strafverzwarende omstandigheden in de meeste gevallen gaat het om gekwalificeerde mensenhandel gemiddeld en dan met name om mensenhandel in vereniging dan wel mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken. gedagvaarde zaken naar zwaarste feit mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. een mensenhandelzaak kan dan ook meerdere andersoortige feiten betreffen. figuur . geeft een overzicht van het zwaarst gere gistreerde feit op de dagvaarding. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel vervolging en berechting figuur . gedagvaarde zaken naar zwaarste feit mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld genomen in van de geval len het enige of het zwaarst geregistreerde feit waarvoor is gedagvaard. het percentage is in vijf jaar tijd flink toegenomen van in naar in . dit hangt ongetwijfeld samen met de verhoging van de strafbedreiging in juli . indien ook sprake is van een verdenking van een zwaarder feit dan mensenhandel betreft dit doorgaans een vorm van seksueel geweld over het totaal van vijf jaar . hierbij moet dan vooral gedacht worden aan delicten als verkrachting en ontucht met een persoon jonger dan zestien jaar. de meest recente strafverhoging per april kan uiteraard nog geen effect hebben op de cijfers tot en met . art. sr. art. sr. overige misdrijven niet seksueel geweld seksueel geweld ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel mensenhandel in en uit beeld ii . berechting in eerste aanleg . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken aantal in eerste aanleg afgedane zaken de volgende figuur toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken. het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal door het om met een dagvaarding voor mensenhandel afgehandelde zaken in datzelfde jaar. immers niet alle zaken worden in het jaar van dagvaarding door het om ook door de rechter in eerste aanleg afgedaan. figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ongeveer zaken per jaar. het jaarlijks aantal afgedane zaken fluc tueert tussen de en de . de afgedane zaken in is het grootste aantal sinds in ieder geval het jaar . zie tabel b . . voor het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens. alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal in eerste aanleg afgedane zaken. nrm p. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . aantal afgedane mensenhandelzaken in eerste aanleg aantal veroordelingen veroordeelde personen mede voor mensenhandel aantal opgelegde vrijheidsstra en http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld vervolging en berechting in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening de volgende figuur laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan. figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening gemiddeld heeft van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel geleid. in van alle afgedane zaken is vrijgesproken ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten betreft een vrijspraak voor de mensenhandelfeiten maar een veroordeling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en betreft een volle dige vrijspraak . in voorgaande cijfermatige rapportages van de nationaal rapporteur werd opgemerkt dat in het tijdsbe stek het percentage veroordelingen voor mensenhandel met maar liefst was gedaald van in naar in . in was voor het eerst sprake van een duidelijke relatieve stijging zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat de verdachte ten aanzien van overige ten laste gelegde mensenhandelfeiten is vrijgesproken zie voor informatie over volledige en gedeeltelijke veroordelingen voor mensenhandel nrm d p. tabel . zie nrm a p. en nrm p. . ter terechtzi ing gevoegd om niet ontvankelijk dagvaarding nietig volledige vrijspraak schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel veroordeling uitsluitend voor andere feiten veroordeling mede voor mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii naar en in is dit ongeveer gelijk gebleven . in zien we wederom een forse stijging in het aandeel mensenhandelveroordelingen naar . hiermee is het jaar weer enigszins verge lijkbaar met de periode waarbij het aandeel mensenhandelveroordelingen varieerde tussen de en de . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld de volgende figuur toont de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld. ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend. het is mogelijk dat de cijfers hier een overschatting laten zien zie hiervoor paragraaf . . figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld het jaar is in de volgende beschrijving buiten beschouwing gelaten omdat het weergegeven aandeel bij een volgende peildatum waarschijnlijk lager is doordat een deel van het ingesteld hoger beroep dan inmiddels is ingetrokken. gemiddeld is in de periode in van alle in eerste aanleg afgedane zaken hoger beroep aangetekend door de verdachte dan wel de ovj. waar in slechts in ruim een derde deel van de zaken hoger beroep is ingesteld betreft dit in de drie jaren erna ongeveer de helft van de zaken. nrm pp. tabel b . nrm a p. tabel b . nrm f p. tabel b . . . zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. peildatum april . alleen door verdachte door beiden alleen door o cier van justitie http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld vervolging en berechting . . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis de volgende figuur laat zien bij welk deel van de in eerste aanleg veroordeelde personen voor in ieder geval mensenhandel op enig moment voorlopige hechtenis is toegepast. figuur . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis gemiddeld is bij van alle veroordeelden voorlopige hechtenis toegepast. ongeveer n op de tien veroordeelden is dus op geen enkel moment in hechtenis genomen ondanks de verdenking van in ieder geval het ernstige delict mensenhandel. omdat voorlopige hechtenis tussentijds kan worden geschorst of opgeheven is het percentage veroordeelden dat ook ten tijde terechtzitting nog gedetineerd zat la ger. dit blijkt wel wanneer de uit vergeleken wordt met het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur nog maar van de voor seksuele uitbuiting veroordeelde personen en van de voor overige uitbuiting veroordeelde personen zaten in dat jaar ten tijde terechtzitting nog vast. veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden in de volgende figuur zijn de mensenhandelzaken die in eerste aanleg tot een veroordeling mede voor mensenhandel hebben geleid verdeeld naar bewezen verklaarde ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel. alle informatie in . . heeft betrekking op dit aantal veroordelingen. dit betreft niet de inverzekeringstelling. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. dit is niet af te leiden uit om data. nrm d pp. . zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. wel voorlopige hechtenis geen voorlopige hechtenis http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii figuur . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden gemiddeld is in bijna twee derde deel gekwalificeerde mensenhandel bewezen verklaard. dit percentage is redelijk vergelijkbaar met de dagvaardingen voor mensenhandel met strafverzwarende omstandigheden zie figuur . . in de periode werd een dalende trend geconstateerd van het aandeel gekwalificeerde mensenhandelveroordelingen van naar welke trend inmiddels is gestabiliseerd tussen de en de . veroordelingen in eerste aanleg en opgelegde straffen en maatregelen figuur . laat zien hoe vaak een onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf is op gelegd in de zaken waarin in eerste aanleg mede is veroordeeld voor mensenhandel. de opgelegde straffen zijn niet altijd uitsluitend opgelegd ten aanzien van bewezen mensenhandelfeiten het komt regelmatig voor dat ook andere feiten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard. overigens betekent het bewezen verklaren van een gekwalificeerde vorm van mensenhandel an ders dan verwacht niet dat hier ook altijd bij de strafoplegging rekening mee wordt gehouden zie nrm d . . . zie nrm p. . zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. veroordeling ongekwali ceerde mensenhandel veroordeling gekwali ceerde mensenhandel http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste vervolging en berechting figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraf in totaal is gemiddeld in van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. dit aandeel varieert in het weergegeven tijdsbestek tussen de en de . in de totaal zaken waarin veroordeeld is voor mensenhandel in de periode is ook gekeken naar een selectie van opgelegde maatregelen en bijkomende straffen. van vrijheidsbenemende maat regelen plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis inrichting en terbeschikkingstelling tbs of in het geval van minderjarige daders plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij is vrijwel nooit sprake. in totaal is in vijf jaar tijd drie keer een tbs maat regel opgelegd en twee keer een pij maatregel. vermogensmaatregelen komen wel regelmatig voor in zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. geen onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf mensenhandel in en uit beeld ii ruim een derde van de veroordelende vonnissen is sprake van een schadevergoedingsmaatregel en in ongeveer een tiende van onttrekking aan het verkeer. voor wat betreft bijkomende straffen is alleen gekeken naar verbeurdverklaringen dit is veertig keer voorgekomen. . . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg figuur . geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen. de linker as heeft betrekking op de verdeling in duurcategorie n tot n jaar n tot vier jaar en meer dan vier jaar en de rechter as op de gemiddelde duur in dagen. de duur heeft betrekking op een mensenhandelzaak met mogelijk meerdere bewezen verklaarde mensenhandel feiten. dit betekent overigens niet per se dat de schadevergoedingsmaatregelen zijn opgelegd vanwege de bewezen mensenhandelfeiten of ten aanzien van slachtoffers van mensenhandel. het is evengoed mo gelijk dat in de veroordelende vonnissen voor mensenhandel ook is veroordeeld voor andere delicten dan mensenhandel waarbij sprake is van andere slachtoffers dan de mensenhandelslachtoffers ten behoeve van wie de schadevergoedingsmaatregelen zijn opgelegd. uit de kwalitatieve analyses van het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur nrm d pp. blijkt dat de vergoe ding van schade aan slachtoffers eerder uitzondering dan regel is en dat er binnen de toekenningen van schade nog geen consistente lijn is ontwikkeld. de nationaal rapporteur heeft aanbevolen om invulling te geven aan het recht van een slachtoffer mensenhandel op vergoeding van geleden schade. zowel officieren van justitie als rechters spelen hierbij een belangrijke rol. inmiddels sinds december bestaat een handleiding voor de strafrechtspraktijk over het slachtoffer en de rechtspraak die in opdracht van het lovs is geschreven candido e.a. die uiteraard ook van toepassing is op men senhandelslachtoffers zie . voor meer informatie over opgelegde schadevergoedingsmaatregelen. betrouwbare informatie ten aanzien van opgelegde ontnemingsmaatregelen is helaas niet uit om data te verkrijgen. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. in de voetnoten bij deze bijlage tabel staat de informatie over de gemiddelde duur in dagen vermeld. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken vervolging en berechting figuur . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie en gemid delde duur in dagen de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is in van de gevallen niet langer dan n jaar. deze korter durende vrijheidsstraffen zijn steeds minder vaak opgelegd. in was nog in van de opgelegde vrijheidsstraffen sprake van vrijheidsstraffen tot n jaar terwijl dit in nog maar betrof. vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar komen niet vaak voor gemid deld over vijf jaar maar wel steeds vaker van in naar in . de indruk ontstaat zo dat de laatste jaren sprake is van een tendens naar zwaardere straffen. dit wordt ondersteund door een recente stijging van de gemiddelde duur van dagen in naar dagen in . met deze forse toename van het gemiddeld aantal opgelegde dagen in en lijken de in de praktijk door de rechter opgelegde straffen invulling te geven aan de verhoging van de wettelijke strafbedreiging sinds juli waarmee de wetgever de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft willen benadrukken. uit de kwalitatieve analyses van het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur nrm d pp. blijkt dat vergelijkbare mensenhandelzaken uiteenlopend worden bestraft. ten behoeve van een consistente straftoemeting heeft de nationaal rapporteur aanbevolen om binnen de zittende magistratuur zm ori ntatiepunten te ontwikkelen. het lovs heeft inmiddels laten weten dit nog niet te gaan doen brief van de voorzitter van de raad voor de rechtspraak aan de minister van veilig heid en justitie terzake bevindingen onderzoek mogelijkheden ori ntatiepunten voor straftoemeting mensenhandel d.d. december zie kamerstukken ii nr. . n sd dagen. n sd dagen. de meer recente wettelijke strafverhoging per april kan nog geen effect hebben op de cijfers tot en met . meer dan jaar tot jaar tot jaar gemiddelde duur in dagen http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii . berechting in hoger beroep uit tabel b . . blijkt dat in de periode in mensenhandelzaken hoger beroep is ingesteld. figuur . laat zien dat hiervan in de recentere jaren vaker sprake is. ondanks het feit dat de instroom de door de rechter in eerste aanleg afgedane zaken waarbij hoger beroep is ingesteld en de uitstroom de zaken die door de rechter in hoger beroep zijn afgedaan per jaar geen cohort vormen is het verschil van zaken instroom en zaken uitstroom in de periode opmerkelijk. in totaal zijn in de periode volgens de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documen tatie objd mensenhandelzaken in hoger beroep afgedaan. in de eerste vijf jaar en in de laatste vijf jaren. het aantal per jaar varieert tussen de en de . gemiddeld leidt van de afdoeningen in hoger beroep tot een veroordeling mede voor mensenhandel. hierin verschilt de periode bijna niet van de periode . dit percentage is een stuk hoger dan het veroordelingspercentage in eerste aanleg zie figuur . . wanneer sprake is van een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel in hoger beroep wordt in van de gevallen een onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd. ook hier bestaat nauwelijks verschil tussen de periode en . dit percentage is vergelijkbaar met de opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg zie figuur . . de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep is in van de gevallen niet langer dan n jaar in tussen de n en de vier jaar en in langer dan vier jaar. in de meest recente periode is minder vaak sprake van vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar dan in de periode . wanneer de periode wordt vergeleken met de strafoplegging in eerste aanleg over deze zelfde periode zie figuur . dan blijkt dat straffen van meer dan vier jaar in hoger beroep zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. met name omdat de instroom gecorrigeerd is voor de zaken waarin het ingestelde hoger beroep is ingetrokken. er zijn echter signalen dat het intrekken van ingesteld hoger beroep niet altijd conse quent ingevoerd is in het registratiesysteem van het om zo is er een klein aantal mensenhandelzaken in om data waarbij geregistreerd staat dat hoger beroep is ingesteld en tegelijkertijd dat het vonnis in eerste aanleg onherroepelijk is. deze constatering is echter bij lange na niet in staat het genoemde grote verschil van ruim zaken in vijf jaar tijd te verklaren. mogelijk bestaat een achterstand in af doeningen in hoger beroep maar deze achterstand zou dan inmiddels enorm opgelopen moeten zijn in nrm werd immers over de periode hetzelfde geconstateerd nrm p. voetnoot . dat het verschil te verklaren zou zijn door de achterstand van registratie in de objd in vergelijking tot om data zie bijlage . onderzoeksverantwoording is niet re el omdat dit dan vooral voor de recente jaren zou gelden en dit blijkt niet het geval te zijn peildatum januari waren in de jaren bijna hetzelfde aantal zaken in hoger beroep afgedaan zie nrm p. tabel b . . als volgens peildatum april het verschil betreft totaal maar dertien zaken in de jaren . een duidelijke verklaring voor de geconstateerde inconsequentie is dus niet voorhanden. dit verschil is mogelijk wel deels te verklaren door de achterstand in registratie in de objd. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. zie tabel b . . voor het volledige inclusief de overige afdoeningen vrijspraak en om niet ontvan kelijk en gedetailleerde overzicht van deze gegevens. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. zie tabel b . . voor het gedetailleerde overzicht van deze gegevens. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste vervolging en berechting veel vaker voorkomen in hoger beroep en in eerste aanleg . hoger beroepzaken betreffen dus veelal veroordelende vonnissen met vaker zwaardere strafopleggingen. . kenmerken van verdachten en veroordelden aantal verdachten en veroordeelden voor het jaarlijks aantal verdachten van mensenhandel dat bij het om wordt ingeschreven wordt verwe zen naar figuur . . het aantal personen dat jaarlijks in eerste aanleg wordt veroordeeld voor mensen handel is te zien in figuur . . uit deze figuur blijkt dat dit aantal vanaf is gestegen van naar veroordeelde personen in . in totaal gaat het om veroordeelden in het weergegeven tijdsbestek van vijf jaar met gemiddeld ruim veroordeelden per jaar. geslacht verdachten en veroordeelden in de volgende figuur is de verdeling naar geslacht te zien van de . verdachten die bij het om zijn ingeschreven en van de personen die in eerste aanleg zijn veroordeeld. figuur . geslacht verdachten en veroordeelden zowel bij de verdachten als bij de veroordeelden is de grote meerderheid van het mannelijke geslacht respectievelijk . het lijkt erop dat vrouwelijke verdachten relatief gezien minder vaak wor den veroordeeld dan mannelijke verdachten. de vrouwelijke verdachten in zijn geboren in figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken tweede lijn in de figuur aantal veroordelingen veroordeelde personen mede voor mensenhandel zie tabel b . . voor het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens. zie tabel b . . en tabel b . . voor de gedetailleerde overzichten van deze gegevens. rechtspersoon of onbekend mannelijk vrouwelijk verdachten veroordeelden mensenhandel in en uit beeld ii nederland hongarije bulgarije roemeni suriname china polen australi brazili duitsland indonesi voormalig joegoslavi marokko voormalige nederlandse antillen en turkije alle . de veertien vrouwelijke veroordeelden in zijn geboren in nederland vijf hon garije twee roemeni twee voormalig joegoslavi marokko nigeria de voormalige sovjet unie en thailand alle n . leeftijd verdachten en veroordeelden de volgende figuur geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het om ingeschreven verdachten en voor de in eerste aanleg veroordeelde personen. de linker as heeft betrekking op de verdeling in leeftijdscategorie n minderjarig ouder dan onbekend en de rechter as op de gemiddelde leeftijd. het betreft de leeftijd ten tijde van het eerst gepleegde mensenhandeldelict waarvan de verdachten worden. figuur . leeftijd verdachten en veroordeelden gemiddeld is van de verdachten en van de veroordeelden minderjarig. in de weergegeven periode is de leeftijdscategorie jaar bij zowel de verdachten als bij de veroordeelden het best vertegenwoor digd . de gemiddelde leeftijd van de verdachten varieert tussen de jaar en de jaar en die van de veroordeelden tussen de jaar en de jaar . voor de geboortelanden van de vrouwelijke verdachten uit de voorgaande jaren wordt verwezen naar eerdere rapportages publicaties van de nationaal rapporteur. voor de geboortelanden van de vrouwelijke veroordeelden uit de voorgaande jaren wordt verwezen naar eerdere rapportages publicaties van de nationaal rapporteur. zie tabel b . . en tabel b . . voor de gedetailleerde overzichten van deze gegevens. in de voetno ten bij deze tabellen zijn per jaar de gemiddelde leeftijden en de standaard deviaties te vinden en over het totaal van vijf jaar is een verdeling gemaakt naar geslacht. n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. n sd jaar. er bestaan zowel bij de verdachten als bij de veroordeelden geen significante leeftijdsverschillen tussen mannen en vrouwen. rechtspersoon of onbekend jaar jaar jaar jaar jaar jaar gemiddelde lee ijd verdachten gemiddelde lee ijd veroordeelden verdachten veroordeelden vervolging en berechting geboorteland verdachten en veroordeelden tabel . toont de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen. tabel . top rangorde van geboortelanden verdachten en veroordeelden totaal verdachten nederland e e e e e e hongarije e e e e e e bulgarije e e e e e e roemeni e e e e marokko e e e e suriname e e nederlandse antillen e turkije e e sovjet unie e china e veroordeelden nederland e e e e e e bulgarije e e e e e e hongarije e e e e e e roemeni e e e turkije e e e e suriname e e e marokko e e e duitsland e nigeria e polen e nederlandse antillen e e india e bron om data peildatum april zie tabel b . . en tabel b . . voor de volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelan den en over het totaal de top en gedetailleerde overzichten van deze gegevens. het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eus tatius en bonaire caribisch nederland . het huidige rusland en veertien huidige andere onafhankelijke staten. waaronder hongkong. het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eus tatius en bonaire caribisch nederland . mensenhandel in en uit beeld ii de verdachten in de weergegeven periode zijn geboren in verschillende landen en de veroordeelden in . nederland is elk afzonderlijk jaar voor zowel de verdachten als de veroordeelden het meest voorkomende geboorteland gevolgd door drie midden en oost europese landen hongarije bulgarije en roemeni . daar waar marokko bij de verdachten de vijfde plek inneemt is dit bij de veroordeelden een gedeelde plek voor turkije en suriname. wel behoort marokko in voor het eerst sinds weer tot de top geboortelanden van de veroordeelden. suriname komt in de twee meest recente jaren bij de verdachten voor het eerst voor in de top . in figuur . is de ontwikkeling van de totale top geboortelanden van de verdachten en van de veroordeel den te zien. voor de verdachten betreffen dit de volgende geboortelanden nederland hongarije bulgarije roemeni en marokko zie tabel . laatste kolom en voor de veroordeelden nederland bulgarije honga rije roemeni en turkije en suriname op een gedeelde vijfde plek zie tabel . laatste kolom . deze geboor telanden betreffen niet ook ieder afzonderlijk jaar de top zie tabel . derde tot en met zevende kolom . figuur . ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten en veroordeelden het percentage in nederland geboren verdachten is in het weergegeven tijdsbestek met gestegen van in naar in en vertegenwoordigt gemiddeld van alle verdachten. het aandeel dat de drie midden en oost europese geboortelanden samen innemen verschilt nogal. het ene jaar is dit en het andere jaar ruim twee keer zoveel in . marokko neemt per jaar tussen de en de voor zijn rekening. de veroordeelden die in nederland zijn geboren representeren gemiddeld welk aandeel jaarlijks varieert tussen de en de . het is overigens onbekend hoeveel nederlandse men senhandelaren in het buitenland zijn veroordeeld. het aandeel dat de drie midden en oost europese geboortelanden samen innemen is in de twee meest recente jaren groter dan in de drie jaren daarvoor in en en in . suriname en turkije nemen elk jaar een percentage tussen de en de voor hun rekening. exclusief de categorie rechtspersoon of onbekend . turkije suriname marokko roemeni bulgarije hongarije verdachten veroordeelden nederland schadevergoeding . inleiding slachtoffers moeten op grond van de eu richtlijn mensenhandel de mogelijkheid hebben hun recht op schadevergoeding te effectueren. in nederland hebben slachtoffers meerdere mogelijkheden om schade die het gevolg is van een strafbaar feit vergoed te krijgen. in dit hoofdstuk is gekeken naar de manieren waarop mogelijke slachtoffers compensatie hebben gekregen voor hun materi le schade zoals schade aan eigendommen medische kosten of afgepakte dan wel ingehouden verdiensten en immateri le schade smartengeld binnen het strafproces en daarbuiten. om schadevergoeding te verkrijgen kan een slachtoffer zich als benadeelde partij voegen in het straf proces. wanneer de vordering wordt toegekend wordt hieraan vrijwel altijd op vordering van het om richtlijn eu art. de lidstaten zorgen ervoor dat slachtoffers van mensenhandel toegang hebben tot bestaande regelingen voor de schadevergoeding van slachtoffers van opzettelijke gewelds misdrijven. in algemene zin is in de eu richtlijn mensenhandel opgenomen dat slachtoffers recht hebben op bijstand en ondersteuning voor tijdens en tot een passende periode na het afsluiten van het opsporings of vervolgingsonderzoek zie richtlijn eu art. lid . ook de special representative van de ovse heeft aangegeven dat mensenrechten van kwetsbare en verhandelde personen voorrang moeten krijgen en dat dit ook het recht op schadevergoeding behelst. de mensenrechtenraad van de verenigde naties uitte haar zorg over het wereldwijde gebrek aan onder meer de mogelijkheden tot schadevergoeding zie resolutie van de mensenrechtenraad van de verenigde naties juli trafficking in persons especially women and children access to effective remedies for trafficked persons and their right to an effective remedy for human rights violations un doc a hrc res zie verder nrm p. . ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg uitsluitend gesproken over slachtoffers . art. f sv zie nrm d p. e.v. zie verder nrm p. e.v. nrm p. . naast de hier genoemde gangbare manier kan de strafrechter ook een bijzondere voorwaarde opleggen die ziet op het herstel of de vergoeding van de door het strafbare feit veroorzaakte schade aan het slachtoffer art. c lid onder en . in een eerdere rapportage is ook gewezen op art b lid sv zie nrm d p. . verder staat voor het slachtoffer de weg van bemiddeling met de verdachte open zie art. h sv . het slachtoffer kan er ook voor kiezen om zijn vordering of een gedeelte daarvan aan de burgerlijke rechter voor te leggen. wanneer een vordering ambtshalve wordt opgelegd betekent dit dat door de benadeelde partij geen vordering is ingediend of dat de officier van justitie ovj geen vordering tot oplegging van de schade vergoedingsmaatregel heeft gedaan zie ook candido e.a. p. e.v. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde mensenhandel in en uit beeld ii een schadevergoedingsmaatregel gekoppeld. in dit geval neemt het centraal justitieel incassobureau cjib de incasso uit handen van het slachtoffer. zoals uit paragraaf . blijkt is het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in aanzienlijk hoger dan in voorgaande jaren. dit hangt vermoe delijk samen met het gegeven dat het openbaar ministerie om in ook meer mensenhandelzaken heeft afgedaan dan voorheen. de inning van de toegewezen vorderingen blijkt een tijdrovende kwestie. in ruim de helft van de schadevergoedingsmaatregelen in de periode heeft de veroordeelde de schadevergoeding nog niet of nog niet volledig betaald. sinds januari is het op grond van de voorschotregeling mogelijk dat de staat aan het slachtoffer de schadevergoeding uitkeert wanneer de dader binnen acht maanden na het onherroepelijk worden van het vonnis of arrest niet of niet volledig aan zijn betalingsverplichting heeft voldaan. hier blijkt veelvuldig gebruik van te worden gemaakt in en van het totaal aantal schadevergoedingsmaatregelen is uitbetaald in het kader van de voorschotregeling. een meer recente ontwikkeling is dat sinds januari de nederlandse wet geving zo is aangepast dat conservatoir beslag gelegd kan worden op het vermogen van de verdachte tot bewaring van het recht op verhaal van een op te leggen schadevergoedingsmaatregel. ook is geregeld dat de tenuitvoerlegging van een schadevergoedingsmaatregel v r gaat op ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel ten behoeve van de staat. uit de cijfers in paragraaf . blijkt dat in mensenhandel zaken echter in ieder geval tot in nauwelijks sprake was van ontnemingsmaatregelen. vanuit het perspectief om slachtoffers tegemoet te komen in hun geleden schade kunnen zij hun ma teri le dan wel immateri le schade ook buiten het straf of civiele recht verhalen via het schadefonds geweldsmisdrijven hierna schadefonds . het schadefonds heeft per medio haar beleid met be trekking tot mensenhandelzaken op twee punten gewijzigd mensenhandel wordt tegenwoordig altijd aangemerkt als een opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf en slachtoffers van seksuele uitbuiting komen in aanmerking voor een hogere financi le tegemoetkoming dan voorheen. de cijfers ten aanzien van de financi le tegemoetkomingen die zijn opgenomen in paragraaf . duiden erop dat de aanpassing van het beleid zich wel vertaalt naar hogere financi le tegemoetkomingen voor zowel immateri le als materi le schade maar niet in relatief meer toegekende aanvragen. op aanbevelen van de nationaal rapporteur wordt in een nationaal verwijsmechanisme ontwikkeld dat onder meer de ketenaanpak ten behoeve van de bescherming van slachtoffers zal moeten garanderen. hierbij wordt tevens aandacht besteed aan de ondersteuning aan slachtoffers bij het verhalen van hun schade. thans is tijdens de expert meetings omtrent het instellen van een nationaal verwijsmechanisme gesproken over het belang van nazorg aan het slachtoffer dat het geldbe drag heeft ontvangen met name in het kader van de voorschotregeling. er moet worden voorkomen art. f sr nrm d . . zie hoofdstuk . zie . . zie nrm aanbeveling . zie kamerstukken ii nr. . zie over het nationaal verwijsmechanisme nrm . zie verder overweging van de eu richtlijn mensenhandel op grond waarvan slachtoffers recht hebben op informatie en advies over verschillende manieren tot bescherming waaronder onder andere het vorderen van schadevergoeding. expertmeetings project nationaal verwijsmechanisme slachtoffers mensenhandel ministerie van veiligheid en justitie en januari utrecht. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende schadevergoeding dat een slachtoffer dat een grote som geld heeft gekregen een gemakkelijke prooi wordt binnen het mensenhandelcircuit. . centraal justitieel incassobureau het cjib is de landelijke dienst die in opdracht van het om verantwoordelijk is voor de uitvoering van onder andere de schadevergoedings en ontnemingsmaatregelingen. deze paragraaf bevat ten aan zien hiervan een cijfermatige analyse voor wat betreft de bij het cjib aangeleverde zaken. alvorens in te gaan op de cijfermatige gegevens wordt kort het kader aangeduid waarbinnen de gegevens zijn verzameld. het juridische kader een slachtoffer dat als gevolg van een strafbaar feit schade heeft geleden materi le dan wel imma teri le schade kan zich als benadeelde partij voegen in het strafproces waarbij de strafrechter dan gelijk met de uitspraak in de strafzaak beslist over de schadevergoeding. aan vrijwel alle zaken waarin de vordering wordt toegekend wordt de schadevergoedingsmaatregel gekoppeld. deze strafrechtelijke maatregel verplicht de veroordeelde om de toegewezen schadevergoeding aan de staat te betalen. het om zorgt dan voor de uitvoering ten behoeve van het slachtoffer opdat geen vaak voor het slachtoffer onwenselijke relatie hoeft te blijven bestaan tussen slachtoffer en verdachte. op bevel van de officier van justitie ovj kan het aantal dagen vervangende hechtenis ten uitvoer worden gelegd. de vervangende hechtenis vervangt niet de schadevergoeding maar moet als drukmiddel dienen om de veroordeelde toch te laten betalen. indien dit echter uiteindelijk niet gebeurt ligt de verantwoordelijkheid voor tenuitvoerlegging niet meer bij het cjib maar bij het slachtoffer en bestaat de kans dat het slachtoffer uiteindelijk toch met lege handen staat. op januari is de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces in werking getreden en daarmee ook de voorschotregeling. op grond van de voorschotregeling is het mogelijk dat wanneer de verdachte binnen acht maanden na het onherroepelijk worden van het vonnis of arrest niet of niet volledig aan zijn betalingsverplichting heeft voldaan de staat aan het zie stcr. . zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek. art. f sv nrm p. e.v. nrm p. nrm d p. e.v. zie verder sas sas . nrm d . . art. f lid sr zie ook sas p. . de schadevergoedingsmaatregel hangt in de praktijk nauw samen met de vordering van de benadeelde partij en wordt opgelegd voor zover de verdachte aansprakelijk is voor de schade die door het strafbare feit is toegebracht bij het slachtoffer zie art. f lid sr nieuw jo. art. c sr zie ook sas p. . zie nrm d . . zie nrm d p. e.v. zie wet van december stb. stb. zie voor meer kamerstukken over deze wet http zoek.officielebekendmakingen.nl behandeldossier . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii slachtoffer de schadevergoeding uitkeert. zoals reeds in de inleiding is genoemd is ter voor koming van herhaald slachtofferschap nazorg aan het slachtoffer aan wie de schadevergoeding is uitgekeerd van belang. dit geldt met name wanneer aan slachtoffers een aanzienlijk bedrag in n keer in het kader van een voorschotregeling wordt uitgekeerd. op nationaal en internationaal niveau wordt al langere tijd gewezen op het belang om de afge nomen opbrengsten uit misdrijven te gebruiken om slachtoffers het geld te doen toekomen waar zij recht op hebben. sinds januari is het mogelijk om conservatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte tot bewaring van het recht op verhaal van een op te leggen schade vergoedingsmaatregel. hierdoor kan worden voorkomen dat de verdachte zijn vermogen ver vreemdt of bezwaart voordat een dergelijke maatregel is opgelegd. een afdoende wettelijke basis voor het claimen van ontnomen gelden voor het geval dat een schadevergoedingsvordering niet is ingediend dan wel toegekend ontbreekt. echter sinds de eerder genoemde wetswijziging gaat de tenuitvoerlegging van schadevergoedingsmaatregelen ten behoeve van slachtoffers v r op ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel ten behoeve van de staat. daarnaast heeft die tenuitvoerlegging ook voorrang op een boete. met betrekking tot het verkrijgen van een schadevergoeding is de positie van het slachtoffer aldus enigszins verbeterd. deze aanpassingen spelen bij de in de deze paragraaf besproken cijfers over de periode geen rol. wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces zie wet van december stb. in werking per januari stb. . het mensenhandelartikel wordt expliciet ge noemd als n van de misdrijven waarvoor de voorschotregeling geldt stb. . in het uitvoeringsbesluit is opgenomen dat de voorschotregeling de eerste vijf jaar uitsluitend geldt voor slachtoffers van bepaalde gewelds of zedenmisdrijven. mensenhandel is hierbij expliciet opge nomen als geweldsmisdrijf waar de voorschotregeling voor geldt zie art. lid jo. art. lid uitvoe ringsbesluit voorschot schadevergoedingsmaatregel stb. kamerstukken ii nr. zie ook sas p. . dit is reeds besproken tijdens de expertmeetings van het project nationaal verwijsmechanisme slacht offers mensenhandel ministerie van veiligheid en justitie en januari utrecht. zie in dit verband ook art. lid vn verdrag inzake de bestrijding van georganiseerde misdaad en richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l considerans zie verder nrm p. . wet van juni tot aanpassing van het wetboek van strafvordering het wetboek van strafrecht en de uitvoeringswet internationaal strafhof in verband met de introductie van de mogelijkheid con servatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte ten behoeve van het slachtoffer zie stb. zie ook kamerstukken ii nr. mvt . zie kamerstukken ii nr. mvt . in een eerdere rapportage is wel gewezen op art. b lid sv zie nrm d p. . in art. e lid sr is nu vastgelegd dat dat het bij de bepaling van het te ontnemen bedrag in rechte toegekende vorderingen aan benadeelden derden alsmede de verplichting tot betaling aan de staat van een som geld ten behoeve van het slachtoffers als bedoeld in artikel f schadevergoedingsmaatregel voor zover die zijn voldaan in mindering worden gebracht. zie art. f lid sr. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende schadevergoeding schadevergoedingsmaatregelen de volgende figuur toont het aantal schadevergoedingsmaatregelen dat per jaar is opgelegd in de peri ode . hierbij is het aantal slachtoffers ten behoeve van wie de schadevergoedingsmaatrege len zijn opgelegd weergegeven. figuur . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en betrokken slachtoffers het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen is in aanzienlijk hoger dan in voorgaande jaren. het gaat om opgelegde schadevergoedingsmaatregelen ten opzichte van veertien opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in . het aantal betrokken slachtoffers is hiermee ook aanzienlijk ge stegen namelijk van slachtoffers in naar slachtoffers in . in totaal waren slachtoffers betrokken bij de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de periode . dat meer scha devergoedingsmaatregelen zijn opgelegd in ten opzichte van en ook hangt vermoedelijk samen met het gegeven dat het om in ook meer mensenhandelzaken heeft afgedaan dan voorheen en dat het aandeel veroordelingen voor mensenhandel in flink is toegenomen naar . het betreft hier uitsluitend de schadevergoedingsmaatregelen in mensenhandelzaken die bij het cjib aangeleverd zijn. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen en de daarbij betrokken slachtoffers in de periode . gemiddeld gezien lijkt sprake te zijn van een minder grote stijging van het aantal slachtoffers. zo was in sprake van slachtoffers per schadevergoedingsmaatregel ten opzichte van slachtoffers per schadevergoedingsmaatregel in . in de jaren daarvoor ging het om gemiddeld slachtoffers slachtoffers en slachtoffers zie tabel b . . . deze verklaring gaat echter niet volledig op. vanaf zou het aantal door het om afgedane mensen handelzaken zijn gestegen van naar in . en ook het aantal veroordelingen voor mensen handel zou in ook al eens flink zijn toegenomen. deze bevindingen worden niet teruggezien in meer opgelegde schadevergoedingsmaatregelen zie verder hoofdstuk . aantal onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen aantal betrokken slachto ers n mensenhandel in en uit beeld ii de volgende figuur toont de bedragen die de rechter als schadevergoedingsmaatregel heeft opgelegd. het gaat hierbij om bedragen die per veroordeelde niet per slachtoffer zijn opgelegd. figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag tot en met lijkt op grond van de bovenstaande figuur meestal niet meer dan . euro per ver oordeelde te zijn opgelegd. het gaat in de jaren en om respectievelijk en waarbij het vooral bedragen tussen de euro en . euro betreft. vanaf lijkt sprake te zijn van een omkeerpunt omdat in de meeste gevallen grotere bedragen dan . euro zijn opgelegd. het gaat in de jaren en om respectievelijk en . de volgende figuur toont welke opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de totale periode zijn afgedaan op de peildatum oktober . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de schadevergoedingsmaatregelen naar opgelegd bedrag. schriftelijke informatie van het cjib maart . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening uitgesplitst per jaar in de periode . . euro . . euro . . euro . . euro . euro euro schadevergoeding figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening totaal van zoals reeds is gebleken uit het jurisprudentieonderzoek blijkt de inning van de toegewezen vorderingen een tijdrovende kwestie. ruim de helft van de schadevergoedingsmaatregelen in de periode is dan ook nog niet afgesloten. de veroordeelde heeft dan de schadevergoeding nog niet of nog niet volledig betaald. in is sprake van een volledige betaling en in is op bevel van de ovj het aantal dagen vervangende hechtenis ten uitvoer gelegd. de volgende figuur toont de bedragen die het cjib heeft ge ncasseerd in het totaal aantal schadevergoe dingsmaatregelen in de periode . figuur . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal van zie nrm d p. . het is mogelijk dat de rechter heeft besloten dat de veroordeelde de schadevergoeding in termijnen mag betalen of dat het cjib onder strikte voorwaarden in bepaalde gevallen een betalingsregeling treft zie ook nrm d p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van deze gegevens. volledige betaling vervangende hechtenis niet van toepassing openstaand euro euro . euro . . euro . . euro . . euro http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii in van het totaal aantal schadevergoedingsmaatregelen is nog niets ge ncasseerd. op peilda tum oktober stond dan immers ook nog van het totaal aantal opgelegde schadevergoe dingsmaatregelen open. op dezelfde peildatum is tot maximaal . euro ge ncasseerd waarvan het grootste deel tussen de euro en . euro viel. de afgedane bedragen kunnen op een latere peildatum groter zijn dan nu in figuur . is te zien. voorschotregeling vanaf september acht maanden na inwerkingtreding van de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces zijn de eerste uitkeringen gedaan in het kader van de voorschot regeling. in het geval van schadevergoedingsmaatregelen opgelegd v r geldt dat in een aantal zaken de voorschotregeling met terugwerkende kracht is toegepast. de volgende figuur toont hoeveel schadevergoedingsmaatregelen in de periode zijn uitbetaald in het kader van deze regeling. figuur . schadevergoedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling zoals de figuur toont lijkt de voorschotregeling een goede aanvulling te vormen op de opgelegde scha devergoedingsmaatregelen. immers in en is respectievelijk en van het totaal aantal schadevergoedingsmaatregelen uitbetaald in het kader van de voorschotregeling. gemid deld is per schadevergoedingsmaatregel in het kader van de voorschotregeling . euro en . euro uitbetaald. zie tabel b . . . zie figuur . . schriftelijke informatie van het cjib maart . schriftelijke informatie van het cjib augustus . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de schadevergoedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de afgedane bedragen van de schadevergoedings maatregelen in het kader van de voorschotregeling. aantal schadevergoedingsmaatregel en in het kader van de voorschotregeling aantal onherroepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregel schadevergoeding opgelegde ontnemingsmaatregelen sinds januari is in de wet geregeld dat de tenuitvoerlegging van schadevergoedingsmaatregelen ten behoeve van slachtoffers v r gaat op ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel ten behoeve van de staat. in mensenhandelzaken is echter slechts in beperkte mate sprake geweest van opgelegde ontnemingsmaatregelen in mensenhandelzaken. van alle mensenhandelvonnissen in de periode is slechts in twaalf mensenhandelzaken sprake geweest van ontneming. in totaal bedraagt het initi le vorderingsbedrag van deze twaalf zaken bijna . euro. twee van deze zaken zijn gesloten en op beide is een bedrag tussen de . en . euro ge nd. in totaal is ruim . euro ge nd en staat er nog bijna . euro open . het is opvallend dat in mensenhandelzaken zo weinig wordt ontnomen. immers sinds zou de aanpak van criminelen in het algemeen steeds meer gericht zijn op het afpakken van crimineel verdiend geld. e n van de redenen dat in zeer beperkte mate ontnemingsmaatregelen zijn toegepast zou een beperkt zicht op de financi le stromen in mensenhandelzaken kunnen zijn. immers zoals blijkt uit hoofdstuk zijn in opsporingsonderzoeken weinig strafrechtelijke financi le onderzoeken gestart om bijvoorbeeld te bepalen welke winsten een verdachte met eventuele criminele handelingen heeft be haald. financieel rechercheren in het algemeen verdient aandacht omdat informatie uit het financieel wet van juni tot aanpassing van het wetboek van strafvordering het wetboek van strafrecht en de uitvoeringswet internationaal strafhof in verband met de introductie van de mogelijkheid con servatoir beslag te leggen op het vermogen van de verdachte ten behoeve van het slachtoffer zie stb. zie ook kamerstukken ii nr. mvt zie ook . . op basis van de mensenhandelvonnissen in de periode heeft het cjib kunnen achterhalen hoe vaak sprake is geweest van ontnemingsmaatregelen peildatum maart . een mensenhandelzaak wordt bij het cjib aangeleverd als de ontnemingsmaatregel en de strafzaak beide onherroepelijk zijn. het is dus mogelijk dat op een latere peildatum meer ontnemingsmaatregelen zijn opgelegd. in de jaren en was sprake van respectievelijk en mensenhandelvonnissen zie nrm . peildatum maart . het aantal dagen tussen de datum van instroom bij het cjib en de datum waarop de zaken zijn afgedaan bedroeg en dagen schriftelijke informatie van het cjib maart . de nog openstaande zaken hebben op peildatum maart een gemiddelde doorlooptijd van dagen schriftelijke informatie van het cjib maart . in is het programma financieel economisch opsporen politie finec gestart waarbij de fi nancieel economische invalshoek bij elk aspect van het politiewerk ingebed zou moeten worden zie inspectie veiligheid en justitie zie verder hoofdstuk . ten aanzien hiervan is reeds in de zevende rapportage de aanbeveling gedaan dat de ovj een financieel onderzoek als onderdeel van het opsporingsonderzoek reeds bij de behandeling van de hoofdzaak overlegt zodat de rechter zich een goed beeld kan vormen van de situatie. daarnaast werd aanbevo len dat de ovj daartoe ook de ontnemingsvordering gelijktijdig met de hoofdzaak kan aanbrengen zie nrm aanbeveling en zie verder nrm d hoofdstuk nrm p. . desondanks blijkt uit hoofdstuk dat in veel opsporingsonderzoeken geen strafrechtelijk financieel onderzoek wordt gestart hetgeen overigens niet noodzakelijkerwijs betekent dat in zijn geheel niet financieel wordt gerechercheerd. zie hoofdstuk . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties cijfers vervolging en berechting http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii onderzoek de ontnemingsprocedure kan steunen alsmede de vordering tot schadevergoeding van het slachtoffer nader kan onderbouwen. . schadefonds geweldsmisdrijven het schadefonds geweldsmisdrijven hierna het schadefonds keert een financi le tegemoetkoming uit aan nabestaanden van slachtoffers van geweldsmisdrijven die als gevolg van het betreffende mis drijf ernstig psychisch of fysiek letsel hebben opgelopen. primair blijft de dader verantwoordelijk voor het vergoeden van de schade. wanneer dit niet geheel mogelijk is en de schade ook niet op een andere wijze wordt vergoed komt het schadefonds in beeld. deze paragraaf bevat de cijfermatige gegevens omtrent de aanvragen van slachtoffers van mensenhandel voor financi le tegemoetkomingen in de periode . in het navolgende wordt eerst kort het beleidskader geduid waarin de gegevens zijn verzameld. beleidskader omtrent financi le tegemoetkomingen van het schadefonds zowel slachtoffers als nabestaanden van slachtoffers van een geweldsmisdrijf met ernstig psy chisch of lichamelijk letsel tot gevolg kunnen in aanmerking komen voor een financi le tege moetkoming in de immateri le smartengeld dan wel materi le schade letselschade . het schadefonds kan niet uitkeren als de geleden materi le schade bestaat uit bijvoorbeeld afgepakt geld. daarmee verschilt het van het cjib. om in aanmerking te komen voor een tegemoet koming dient aan een aantal formele vereisten te worden voldaan. zo moet het misdrijf op nederlands grondgebied hebben plaatsgevonden en moet de misdrijfperiode op of na januari liggen. ook mag het slachtoffer geen eigen aandeel hebben in het misdrijf. verder dient de aanvraag binnen de wettelijke termijn van drie jaar te zijn gedaan. wanneer een goede reden voor de latere indiening van de aanvraag aanwijsbaar is wordt met dit laatste criterium in de praktijk coulant omgegaan. in mensenhandelzaken is indiening van de aanvraag na afloop van voorts kan financieel rechercheren bijdragen aan de bewijsgaring in een opsporingsonderzoek en aan het inzichtelijk maken van criminele samenwerkingsverbanden zie . . nrm p. zie ook paragraaf van de aanwijzing mensenhandel strct. . het schadefonds geweldsmisdrijven hierna het schadefonds dat in is opgericht is een zelfstan dig onderdeel van het ministerie van venj en is wettelijk verankerd in de wet schadefonds geweldsmis drijven. ter uitvoering van deze wet ontvangt het jaarlijks een subsidie van de minister conform art. lid wet schadefonds geweldsmisdrijven wsg . schadefonds geweldsmisdrijven a. mondelinge informatie van het schadefonds februari . zie bijlage . voor de verantwoording van de onderzoeksmethoden en bijlage voor de toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek. art. lid sub a en b wsg. heemskerk willemsen p. . het cjib neemt de incasso van het slachtoffer over wanneer door de rechter een schadevergoedings maatregel is opgelegd zie nrm d p. . schadefonds geweldsmisdrijven b. schadefonds geweldsmisdrijven a. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken schadevergoeding de termijn van drie jaar geen uitzondering. tot slot dient aantoonbaar sprake te zijn van ernstig psychisch of fysiek letsel. per augustus is het beleid van het schadefonds met betrekking tot mensenhandelzaken op twee belangrijke punten gewijzigd. zo wordt mensenhandel tegenwoordig altijd aangemerkt als een opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf. om voor een tegemoetkoming in aanmerking te komen moet nog wel aan de eerdergenoemde formele vereisten worden voldaan. bovendien moet mensenhandel aannemelijk zijn waarbij wordt uitgegaan van objectieve aanwijzingen. in de praktijk lijkt de aannemelijkheid van mensenhandel vaak een knelpunt te zijn. wanneer sprake is geweest van seksuele uitbuiting of het laten verwijderen van organen gaat het schadefonds er per definitie vanuit dat sprake is van ernstig letsel. in andere mensenhandelzaken onderzoekt het schadefonds of ernstig letsel aan de orde is. een tweede punt waarop het schadefonds het beleid heeft gewijzigd is dat slachtoffers van seksuele uitbuiting in aanmerking komen voor een hogere financi le tegemoetkoming voor geleden immateri le schade dan voorheen welke kan vari ren van . euro tot . euro. met betrekking tot de materi le schade kan het schadefonds tot maximaal . euro uitkeren aan kosten als direct gevolg van het opgelopen letsel zoals zo blijkt uit de cijfermatige gegevens inzake aanvragen bij het schadefonds dat hiervan in de periode in van de gevallen sprake was peildatum september . indien de aanvraag betrek king heeft op een zedenmisdrijf en niet binnen drie jaar na het plegen van het misdrijf is ingediend wordt deze verschoonbaar geacht als deze binnen zes maanden is ingediend nadat het slachtoffer in staat was met derden over het gebeurde te praten. is ook deze termijn overschreden dan dient door de aanvrager een aannemelijke zwaarwegende reden voor de termijnoverschrijding te worden aangevoerd als reden voor verschoonbaarheid. zie schadefonds geweldsmisdrijven c p. e.v. nrm d p. . conform art. van de eu richtlijn mensenhandel eu inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april pbeu l en art. sr. bijvoorbeeld een proces verbaal dat voldoende opsporingsindicaties bevat die verifieerbaar of objec tiveerbaar waren een vervolgingsbeslissing van de ovj of een rechterlijke uitspraak. medische rap portages kunnen ter ondersteuning van objectieve aanwijzingen dienen zie de vries over het mogelijke gebruik van medisch psychologische rapportages in aanvragen voor een financi le tege moetkoming van het schadefonds. mondelinge informatie van het schadefonds november . daarbij zijn verklaringen van bijvoorbeeld medisch specialisten en psychotherapeuten nip van be lang. zie schadefonds past beleid mensenhandel aan schadefonds geweldsmisdrijven oktober https schadefonds.nl nieuws schadefonds past beleid mensenhandel aan geraadpleegd december . de genoemde bedragen gelden per november mondelinge informatie van het schadefonds februari . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken mensenhandel in en uit beeld ii medische of psychologische hulp of reiskosten. vanaf het moment van inwerkingtreding geldt het beleid voor alle lopende zaken in primaire en bezwaarfase. aantal aanvragen zoals de volgende figuur toont is het aantal aanvragen in de periode redelijk stabiel geble ven. in de periode was sprake van respectievelijk en aanvragen. het aantal bij comensha geregistreerde mogelijke slachtoffers in deze periode was aanzienlijk groter. er bestaan echter verschillende mogelijkheden voor slachtoffers om schade gedeeltelijk vergoed te krijgen en mogelijk kent niet iedereen de weg naar het schadefonds of heeft niet elk bij comensha geregistreerd slachtoffer behoefte aan een financi le tegemoetkoming van het schadefonds. zie schadefonds past beleid mensenhandel aan schadefonds geweldsmisdrijven oktober https schadefonds.nl nieuws schadefonds past beleid mensenhandel aan geraadpleegd december . zie nrm d p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het aantal aanvragen in de periode . het schadefonds heeft over de periode totalen van respectievelijk en dossiers aangeleverd met gegevens omtrent aanvragen van slachtoffers van al dan niet mensenhandel. in res pectievelijk en van deze dossiers was art. a dan wel f sr genoemd ter aanduiding van het type geweldsmisdrijf. in deze zaken ging het dus om mensenhandelzaken. in de overige zaken was mensenhandel op zijn minst een overweging mondelinge informatie van het schadefonds februari . aangezien in deze dossiers andere wetsartikelen ter aanduiding van het type geweldsmisdrijf zijn genoteerd zijn deze niet meegenomen in de tabel. n in n in n . in en n . in zie . . . aantal aanvragen figuur . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken schadevergoeding persoonskenmerken van slachtoffers die een aanvraag hebben ingediend in de volgende figuur toont dat in de periode aanzienlijk meer vrouwelijke dan mannelijke slachtoffers een aanvraag bij het schadefonds hebben ingediend. figuur . aantal aanvragen naar het geslacht van de slachtoffers de volgende figuur toont per jaar de leeftijdscategorie n waartoe de slachtoffers behoorden ten tijde van hun aanvraag in de periode . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van het geslacht van de slachtoffers die in de periode een aanvraag hebben ingediend. het feit dat meer vrouwen een aanvraag hebben ingediend stemt overeen met het aandeel vrouwelijke mogelijke slachtoffers ten opzichte van het aandeel manne lijke mogelijke slachtoffers dat is gemeld bij comensha. bij comensha is echter een groter aandeel man zie ook . . . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de leeftijd van de slachtoffers die in de periode een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming hebben ingediend ten tijde van de aanvraag. wanneer de leeftijdscategorie ten tijde van de afloop van de mensenhandelsituatie in ogenschouw wordt genomen was een aanzienlijk deel van de slachtoffers tussen de en jaar . in ging het om slachtoffers van tot en met jaar had betrekking op tot en met jarigen en op plussers. het aantal minderjarigen betrof . in van de gevallen was de leeftijd onbekend zie tabel b . . . vrouw man mensenhandel in en uit beeld ii figuur . leeftijdscategorie n van slachtoffers ten tijde van de aanvraag zoals de bovenstaande figuur toont is in de periode de grootste groep van de aanvragen afkomstig van slachtoffers in de leeftijdsgroep van tot en met jaar gevolgd door slachtoffers in de leeftijdsgroep van tot en met jaar . relatief weinig minderjarigen hebben een aanvraag ingediend. het gaat in de periode om . dit is opmerkelijk in verband met het aandeel minderjarigen dat geregistreerd is bij comensha. in de periode is van de door comensha geregistreerde slachtoffers minderjarig. het is mogelijk dat nederlandse slachtoffers hun schade kunnen verhalen via hun verzekering en om die reden geen aanvraag voor een financi le tegemoetkoming hebben ingediend bij het schadefonds. echter zou deze verklaring dan voor alle nederlandse slachtoffers gelden terwijl een aanzienlijk deel van de aanvragers bij het schadefonds uit nederland komt. de slachtoffers met een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming in de periode zijn afkomstig uit verschillende landen met name uit nederland nigeria en sierra het is onduidelijk waarom in in vergelijking tot andere jaren een groter aandeel tot en met jarigen een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming had ingediend mondelinge informatie van het schadefonds november . zie . . zie tabel b . . . onbekend schadevergoeding leone . de volgende figuur geeft een beeld van de herkomstregio s van de slachtoffers met een aanvraag bij het schadefonds in de periode . figuur . herkomstregio s slachtoffers in de periode is het grootste aandeel slachtoffers met een aanvraag voor een financi le tege moetkoming afkomstig uit europese lidstaten die sinds zijn aangesloten bij de europese unie. het gaat in de gehele periode om waarvan het merendeel in nederland is geboren. een andere groep die sinds prominent in de cijfers verschijnt is de groep die afkomstig is uit afrika . het gaat om van de aanvragen in de periode waarbij nigeria en sierra leone de meest voorkomende geboortelanden zijn. afrika was de meest voorkomende herkomstregio in en . het totale percentage slachtoffers uit azi bedraagt in de periode . opvallend is dat in de periode slechts een gering aandeel van de aanvragers afkomstig is uit de eu terwijl deze groep in aanzienlijk grotere mate voorkomt in de comensha registraties. de midden en oost europese personen eu die bij comensha zijn geregistreerd worden ook niet in dezelfde mate gesignaleerd in de opvang. het is mogelijk dat slachtoffers die geen gebruik maken van de opvang tevens minder in aanraking komen met de instanties die slachtoffers naar het schade fonds doorverwijzen waaronder met name de advocatuur en slachtofferhulp nederland. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de geboortelanden van de slachtoffers die in de periode een aanvraag hebben ingediend. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de herkomstregio s van de slachtoffers die in de periode een aanvraag hebben ingediend. met uitzondering van de noord afrikaanse landen. het gaat om respectievelijk en van de aanvragen die afkomstig zijn van slachtof fers uit afrika met uitzondering van noord afrika . zie figuur . . onbekend anders latijns amerika en de cara ben azi midden oosten en noord afrika afrika m.u.v. noord afrika eu eu mensenhandel in en uit beeld ii verwijzingen naar het schadefonds de volgende figuur toont dat veelal advocaten en slachtofferhulp nederland slachtoffers in de periode hebben doorverwezen naar het schadefonds. het gaat om respectievelijk en . de rechtsbijstandsverzekering speelt met nauwelijks een rol bij het doorverwijzen. ook de politie speelt een kleine rol bij het doorverwijzen. over het geheel is van de slachtoffers doorverwezen door de politie. tot slot is doorverwezen door een andere instantie f zonder doorverwijzing. figuur . verwijzingen naar het schadefonds een slachtoffer heeft bijvoorbeeld tijdens de bedenktijd op grond van de regeling inzake gebruik van het tijdelijk verblijf voor slachtoffers recht op rechtsbijstand. dit recht is ook gewaarborgd in onder andere het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel art. . een rechts hulpverlener kan indien nodig advies geven over de juridische consequenties van het doen van aan gifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan een opsporings of vervolgingsonderzoek hoofdstuk b vc . vanuit de rechtsbijstand wordt dus ook doorverwezen naar het schadefonds. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de verwijzingen door instanties naar het schadefonds. het is onbekend wat de categorie overig precies behelst. het kan gaan om een andere instantie dan de politie slachtofferhulp nederland het om advocaten of de rechtsbijstandverzekering. het is tevens mogelijk dat het slachtoffer niet met tussenkomst van een instantie bij het schadefonds is terechtge komen maar bijvoorbeeld via internet zelf de weg naar het schadefonds heeft gevonden mondelinge informatie van het schadefonds februari . onbekend overig politie slachto erhulp nl rechtsbijstandverzekering advocaat schadevergoeding beslissingen op aanvragen in de periode de volgende figuur toont de beslissingen op aanvragen van slachtoffers in de periode . figuur . beslissingen op aanvragen voor financi le tegemoetkomingen in de bovenstaande figuur is te zien dat het percentage toekenningen van een financi le tegemoetkoming aan slachtoffers de laatste jaren is gedaald. in kreeg nog van de slachtoffers een financi le tegemoetkoming toegekend. in en is dat gedaald naar respectievelijk en . de volgende figuur toont de beslissingen op aanvragen naar de vier meest voorkomende herkomstre gio s in de periode . het gaat hierbij om de beslissingen ten tijde van het aanleveren van het databestand aan de nationaal rapporteur waarbij geen onderscheid is gemaakt tussen beslissingen op eerste aanvragen en beslis singen op bezwaar peildatum september . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de beslissingen op aanvragen in de periode . de beslissingen zien op de laatste fase zoals bekend bij het schadefonds. dit betekent dat een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming die in eerste instantie is afgewezen en in tweede instantie is toege kend als toekenning staat genoteerd. hoewel het aantal toekenningen de laatste jaren lijkt te zijn gedaald is het mogelijk dat nog niet is besloten over eventuele bezwaren. zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de beslissingen op aanvragen naar herkomstregio in de periode . onbekend nog in behandeling afwijzing toekenning mensenhandel in en uit beeld ii figuur . beslissingen op aanvragen voor financi le tegemoetkomingen naar her komstregio met name binnen de groep slachtoffers afkomstig uit afrika zijn de aanvragen in de periode afgewezen. het gaat om van het totaal aantal aanvragen n van afrikaanse slachtoffers in de periode . relatief gezien zijn de meeste toekenningen gedaan op aanvragen van slachtof fers uit de eu waarbij het gaat om van het totaal aantal aanvragen n binnen deze groep. ook binnen de groep slachtoffers uit de eu met name de nederlandse nationaliteit volgen meestal toekenningen op de aanvragen. het gaat in dit geval om van het totaal aantal aanvragen n . dit geldt evenzeer voor slachtoffers uit azi voor wie over het geheel van het totaal aantal aanvragen n tot een toekenning heeft geleid. afwijzingen van aanvragen van slachtoffers afkomstig uit een west afrikaans land uit figuur . blijkt dat aanvragen van afrikaanse slachtoffers relatief veel vaker worden afge wezen. deze zorgelijke constatering staat niet op zichzelf en moet gezien worden in de lijn van andere zorgelijke constateringen die zijn gedaan in deze rapportage over dezelfde groep slacht offers. een mogelijke verklaring zou kunnen zijn dat binnen de pilot kansloze aangiften vaker slachtoffers afkomstig uit de herkomstregio s eu eu afrika f azi verschillen signifi cant van elkaar met betrekking tot de beslissing afwijzing of toekenning die zij hebben gekregen op hun aanvraag aan het schadefonds. het verband tussen de herkomstregio van een slachtoffer en de beslissing op een aanvraag aan het schadefonds is zeer sterk df p v p . zie tabel b . . . zie hoofdstuk en hoofdstuk . deze pilot is van start gegaan op september en is afgerond op december zie . . voor meer informatie over deze pilot. eu eu afrika m.u.v. noord afrika azi onbekend nog in behandeling afwijzing toekenning schadevergoeding geseponeerd is bij afrikaanse slachtoffers en het schadefonds bij geseponeerde zaken vaker is overgegaan tot afwijzing van de aanvraag met de motivering dat het slachtofferschap van men senhandel niet voldoende aannemelijk is gemaakt. hoewel dit het juiste besluit kan zijn moet evenwel gewaakt worden dat een sepot van de strafzaak niet per definitie gelijk wordt gesteld aan het niet kunnen zijn van een slachtoffer van mensenhandel. financi le tegemoetkomingen voor materi le schade in de periode de onderstaande figuur toont de minimale maximale en gemiddelde financi le tegemoetkomingen voor materi le schade in de periode . zoals gezegd is de maximaal mogelijke financi le tegemoetkoming voor materi le schade . euro. figuur . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade in diverse voorgaande rapportages van de nationaal rapporteur is onderbouwd dat een kansloze aan gifte niet per definitie inhoudt dat de aangever geen slachtoffer kan zijn zie bijvoorbeeld nrm . . . p. nrm p. . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de financi le tegemoetkomingen voor materi le schade in de periode op basis van het aangeleverde databestand is niet duidelijk in hoeverre de bedragen verrekeningen waren met door de rechter opgelegde schadevergoedingsmaatregelen. zie schadefonds past beleid mensenhandel aan schadefonds geweldsmisdrijven oktober https scha defonds.nl nieuws schadefonds past beleid mensenhandel aan geraadpleegd december . . . . . . . minimum bedrag maximum bedrag gemiddeld bedrag http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii in zijn gemiddeld gezien de hoogste bedragen uitgekeerd in figuur . verwijst de lijn naar de gemiddeld uitgekeerde bedragen. de gemiddelde financi le tegemoetkoming voor materi le schade bedroeg dat jaar . euro. in en was het gemiddelde bedrag respectievelijk euro euro en . euro. de maximumbedragen lagen in en aanzienlijk hoger met respectievelijk . en . euro dan in en waarin respectievelijk maximaal . en . euro werd toegekend. tot slot lag in het minimum bedrag met euro hoger dan in de voorgaande jaren waarin respectievelijk minimaal euro euro en euro werd uitgekeerd . in zijn opvallend lagere financi le tegemoetkomingen voor materi le schade toegekend en in opvallend hogere. driekwart van de toekenningen in betrof een bedrag van euro of lager terwijl dit in en respectievelijk euro . euro en . euro betrof. financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade in de periode in de volgende figuur zijn de financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade in de periode opgedeeld in de schalen die het schadefonds in hanteerde. het minimale bedrag dat kon worden toegekend was euro schaal . maximaal kon . euro worden toegekend schaal . de volgende figuur toont de tegemoetkomingen voor de immateri le schade per jaar. n sd . euro. n sd . euro. n sd euro. n sd . euro. waarschijnlijk gaat het hierbij om aanvragen van slachtoffers met weinig aantoonbare materi le schade. het is ook mogelijk dat het bij deze bedragen voor materi le schade om verrekeningen gaat mondelinge informatie van het schadefonds februari . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de financi le tegemoetkomingen voor materi le schade opgedeeld in kwartielen. een specifieke verklaring voor de stijgende lijn in de hoogte van de toegekende bedragen als tegemoetko ming voor de materi le schade kan niet worden gegeven. mogelijke opties refereren aan een versoepeld omgaan met het beleid in ten opzichte van of betere bekendheid van het slachtoffer of van de doorverwijzende instantie met het gegeven dat het schadefonds financi le tegemoetkomingen uitkeert voor ook materi le schade mondelinge informatie van het schadefonds februari . zie tabel b . . voor een gedetailleerd overzicht van de financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade in de periode . hoewel het schadefonds in een nieuwe schaalindeling kent wordt hier uitgegaan van de schalen die het schadefonds in hanteerde. de verkregen data zien immers op de periode . de volgende schaaltoepassing geldt vanaf januari schaal euro oud euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schaal . euro oud . euro nieuw schriftelijke informatie van het schadefonds september . schadevergoeding figuur . financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade per categorie uit de bovenstaande figuur blijkt dat tot aan het grootste aantal toekenningen binnen schaal . euro in of . euro in de periode viel. ook een aanzienlijk aantal toeken ningen viel binnen de schaal . euro in of . euro in de periode . in zijn in verhouding tot voorgaande jaren de hoogste bedragen voor immateri le schade uitgekeerd. in dat jaar viel van de uitkeringen voor immateri le schade in schaal . euro in of . euro in de periode . dit gegeven valt samen met de aanpassing van het beleid van het schadefonds in waarbij slachtoffers van seksuele uitbuiting in aanmerking komen voor een hogere financi le tegemoetkoming voor geleden immateri le schade dan voorheen. een gering deel gemiddeld van de toekenningen voor immateri le schade in de periode viel in schaal . euro in of . euro in de periode wat tevens de hoogste toegekende schaal voor uitkeringen van immateri le schade voor slachtoffers blijkt te zijn. tot slot hoewel het in aangepaste beleid van het schadefonds niet terug te zien is in meer toege kende aanvragen van slachtoffers lijken de cijfers aan te tonen dat dit nieuwe beleid wel doorwerkt in de hoogte van de toegekende tegemoetkomingen zowel materieel als immaterieel. zie . mondelinge informatie van het schadefonds februari . zie . . onbekend schaal schaal schaal schaal schaal schaal een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken . inleiding vanwege het grensoverschrijdende aspect in veel mensenhandelzaken is het relevant om ook in de aan pak ervan grensoverschrijdend te werk te gaan. dat statistieken onderdeel uitmaken van een internati onale aanpak tegen mensenhandel wordt steeds meer erkend. hoe statistieken hierbij kunnen worden gebruikt staat vanwege de beperkte vergelijkbaarheid van mensenhandelstatistieken tussen landen vaak nog ter discussie. internationale mensenhandelstatistieken zijn relevant wanneer deze inzicht geven in iets waar op uit sluitend nationaal niveau geen inzicht in gegeven kan worden paragraaf . . denk bijvoorbeeld aan het inzichtelijk maken van de bewegingen die verdachten en mogelijke slachtoffers maken tussen her komst transit en bestemingslanden. of kennis over opkomende trends op internationaal niveau het geen aanleiding kan zijn tot oplettendheid in nederland of samenwerking met bepaalde bron landen. desalniettemin is het de vraag hoe vergelijkbaar en in het verlengde daarvan hoe bruikbaar de men senhandelstatistieken op internationaal niveau zijn. het verkrijgen van internationaal geharmoniseerde data over mensenhandel is gecompliceerd vooral omdat de definities van mensenhandel en methoden in de derde rapportage heeft de nationaal rapporteur reeds een aanbeveling gedaan ten aanzien van het versterken van de internationale samenwerking op het gebied van wetenschappelijk onderzoek en dataverzameling zie nrm aanbeveling . in de voorgaande mensenhandel in en uit beeld heeft de nationaal rapporteur wederom het belang van internationale dataverzameling benadrukt waarbij het volgende is aanbevolen de nederlandse regering moet blijven inzetten op internationale samen werking ten behoeve van verbetering van dataverzameling en analyse op nationaal niveau als ten behoeve van internationale dataverzameling zie nrm f aanbeveling zie verder bijvoorbeeld goodey young weitzer . ten behoeve van de leesbaarheid wordt in het vervolg van dit hoofdstuk uitsluitend gesproken over slachtoffers . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties derde http www.nationaalrapporteur.nl publicaties derde http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii ten aanzien van dataverzameling sterk verschillen tussen landen. de bruikbaarheid van internationale mensenhandelstatistieken wordt uitvoerig besproken in paragraaf . . hierbij wordt gewezen op het veelbelovende project tools for validation and utilisation of eu statistics on human trafficking trafstat waarin een antwoord wordt gezocht op de vraag in hoeverre europese mensenhandelstatistieken vergelijkbaar en bruikbaar zijn voor beleid op eu niveau. als gevolg van een beperkte vergelijkbaarheid is het weinig zinvol dat naar internationale mensenhan delstatistieken wordt gekeken om de prevalentie van mensenhandel in de verschillende landen te ver gelijken. wel zouden mensenhandelstatistieken in ieder geval ten dele een beeld kunnen geven van de aanpak van mensenhandel in een specifiek land. zo is in het jurisprudentieonderzoek gebruik gemaakt van statistieken ter ondersteuning van de analyse van mogelijke valkuilen in de juridische toepas sing van het mensenhandelartikel. vanwege de complexiteit van mensenhandelzaken is het van belang dat rechters beschikken over voldoende kennis en ervaring met betrekking tot mensenhandelzaken. in ruim driekwart van de zaken in was echter sprake van rechters die slechts eenmaal in dat jaar een mensenhandelzaak hadden behandeld. verder bleek dat rechters in vergelijkbare mensenhandelzaken uiteenlopende straffen hebben opgelegd. de aanbevelingen uit het jurisprudentieonderzoek zijn de aanleiding geweest voor het toenmalig landelijk overleg voorzitters van strafsectoren lovs om van de berechting van mensenhandelzaken een specialisatie te maken. internationale mensenhandelstatistie ken kunnen op vergelijkbare wijze aangeven welke landen verbeteringen moeten treffen in hun aanpak van mensenhandel en welke landen zouden kunnen gelden als best practices. het integreren van kwantita tieve en kwalitatieve data kan dan verder bijdragen aan de objectiviteit van beleidsevaluaties zoals die van de group of experts on action against trafficking in human beings greta . in paragraaf . wordt aan de hand van een aantal reeds verschenen of nog te verschijnen artikelen ten behoeve van het project trafstat de rele vantie van internationale mensenhandelstatistieken ter ondersteuning van beleidsevaluaties beschreven. niettemin is reeds een aantal initiatieven genomen ter verkrijging van internationaal vergelijkbare data omtrent mensenhandelpraktijken. een groot aantal van deze initiatieven is mede gefinancierd door de europese commissie. de nationaal rapporteur is bij verschillende projecten betrokken geweest als projectpartner zie ook nrm . nrm . . nrm f . zie voor een overzicht van dergelijke internationale dataverzamelingsinitiatieven ook bundeskriminalamt . tilburg university trafstat a brief note on objectives and activities schriftelijke informatie van intervict oktober zie ook nrm f . . nrm p. . zie nrm d. ibid. ibid. zie nrm d aanbeveling . vanaf werkt het openbaar ministerie al met gespecialiseerde men senhandelofficieren zie ook nrm d p. nrm p. e.v. zie bijvoorbeeld cho s. y. nog te verschijnen towards a comprehensive index on anti trafficking policy. an assessment of the p index greta based scorecard and eurostat . in j. j. m. van dijk m. f. aebi l. m. van der knaap c. campistol trafstat tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken . waarom zijn internationale mensenhandelstatistieken nodig in verschillende internationale documenten is het belang van internationaal geharmoniseerde data verzameling op het gebied van mensenhandel onderstreept. denk bijvoorbeeld aan de eu richtlijn mensenhandel. hierin is opgenomen dat iedere lidstaat een nationaal rapporteur moet aanstellen die verantwoordelijk is voor het monitoren van tendensen inzake mensenhandel het meten van de resul taten van bestrijdingsmaatregelen onder meer door statistieken te verzamelen in nauwe samenwer king met relevante organisaties uit het maatschappelijk middenveld die op dit gebied actief zijn en rapportering. in nederland is het rapporteren over de aard en omvang van mensenhandel formeel de taak van de nationaal rapporteur. nationale mensenhandelstatistieken vormen de basis voor interna tionale mensenhandelstatistieken. in de negende rapportage zijn reeds de gepubliceerde internationale mensenhandelstatistieken van de united nations office of drugs and crime unodc en van de europese commissie beschreven. unodc verza melt namens de verenigde naties vn wereldwijd kwantitatieve data over mensenhandel die vervolgens gepubliceerd worden in het tweejaarlijkse global report on trafficking in persons . unodc heeft voor haar laatste rapport aangegeven dat er een aanzienlijke stijging is geweest in beschikbare kwantitatieve data over mensenhandel vanuit diverse landen. in het rapport zijn kwantitatieve data opgenomen vanuit verschillende instanties in landen. de europese commissie heeft in voor het eerst mensen allereerst in de haagse verklaring van the hague ministerial declaration on european guidelines for effective measures to prevent and combat trafficking in women for the purpose of sexual exploitation den haag april en later ook in het actieplan ter implementatie van het stockholmprogramma in action plan implementing the stockholm programme april com def . richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad april hierna eu richtlijn mensenhandel art. . wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zie kamerstukken ii nr. . zie nrm f hoofdstuk . nrm pp. . dit is in lijn met de resolutie van de algemene vergadering van de verenigde naties augustus united nations global plan of action to combat trafficking in persons un doc a res . in deze reso lutie roept de united nations global plan of action to combat trafficking in persons op tot de noodzaak van het cre ren van meer kennis over mensenhandel om het ontwikkelen en de implementatie van evidence based interventies te faciliteren zie ook nrm p. zie verder het verdrag van de verenigde naties vn tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad waarin is genoemd dat landen moeten overwegen gegevens over georganiseerde misdaad te verzamelen uit te wisselen en te analyseren van kwantitatieve gegevens verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en art. . het protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinder handel hierna vn palermo protocol is onderdeel van het genoemde verdrag van de vn. unodc heeft veruit de meeste informatie ontvangen van nationale instituties . andere infor matiebronnen waren intergouvernementele organisaties en non gouvernementele organisaties zie unodc p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii handelstatistieken over de periode gepubliceerd in het rapport trafficking in human beings. eurostat methodologies and working papers . dit rapport ziet op data uit alle toenmalige eu lidstaten en kroati ijsland montenegro noorwegen servi turkije en zwitserland. de relevantie van internationale mensenhandelstatistieken zoals in de inleiding is genoemd zijn internationale mensenhandelstatistieken zoals die van unodc en de europese commissie relevant wanneer deze inzicht geven in iets waar op uitsluitend nationaal niveau geen inzicht in gegeven kan worden. hierbij kan gedacht worden aan de bewegingen die ver dachten en slachtoffers maken tussen herkomst transit en bestemmingslanden. zo bevat het hierbo ven genoemde rapport van unodc een analyse over de mensenhandelstromen op basis van informatie over slachtoffers die in beeld zijn. de meest relevante conclusie is dat slachtoffers meestal binnen de regio waar ze vandaan komen worden uitgebuit intraregionale mensenhandel . ook uit het rapport van de europese commissie blijkt dat mensenhandel zich vooral intraregionaal lijkt af te spelen. daar naast zouden verschillende regio s gekenmerkt worden door verschillende typen mensenhandel als het gaat om wie de slachtoffers en verdachten zijn en waar de slachtoffers worden uitgebuit. in hoeverre daadwerkelijk gesproken kan worden over intraregionale mensenhandel zou verder ondersteund kun nen worden door een verbreding van de analyse van de mensenhandelstromen op basis van informatie over niet alleen slachtoffers maar ook over daders. zie het meest recente rapport van de europese commissie trafficking in human beings. eurostat methodolo gies and working papers . het verzamelen en analyseren van de internationale mensenhandelstatis tieken is uitgevoerd door het directorate general dg home affairs hierna dg home en eurostat zie ook nrm pp. . de europese commissie bouwt hiermee voort op strategie n zoals de communi cation from the commission to the european parliament the council the european economic and social committee and the committee of the regions. the eu strategy towards the eradication of trafficking in human beings juni com def hierna eu strategie inzake de bestrijding van mensenhandel . ook in het developing a comprehensive and coherent eu strategy to measure crime and criminal justice an eu action plan wordt het belang van statistieken onderstreept. in deze strategie wordt mensenhandel als speerpunt genoemd communication from the commission to the european parliament the council and the european economic and social committee. developing a comprehensive and coherent eu strategy to measure crime and criminal justice an eu action plan augustus com def . voorheen heeft de europese commissie al wel een aantal dataverzamelingsinitiatieven gefinancierd zie ook nrm f . bundeskriminalant . zie nrm f . . . unodc p. e.v. unodc p. . europese commissie p. a clear majority of the identified and presumed victims of the victims in the period come from eu member states. hierbij geeft unodc aan dat meer regionaal inzicht nodig is for that reason the analysis of human traf ficking patterns and flows needs to be completed through more specific and detailed regional insights. unodc p. . zie nrm p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken voorts geven internationale mensenhandelstatistieken inzicht in opkomende trends op internationaal niveau die aanleiding kunnen zijn tot oplettendheid in nederland. alles wat in het buitenland ge beurt komt mogelijk ook naar nederland. zo zijn in nederland nauwelijks gevallen van mensenhan del met het oogmerk van orgaanverwijdering bekend terwijl hierover op internationaal niveau zij het summier wel statistieken bestaan. unodc rapporteert bijvoorbeeld over cases or episodes of trafficking for organ removal in zestien landen verspreid over alle regio s. dit suggereert dat mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering niet zo marginaal is als de cijfers ter zake slachtoffers laten zien. in een eerder rapport van de nationaal rapporteur is het belang van oplettendheid benadrukt omdat door mondialisering van de samenleving en daarbinnen het gebruik van internet een markt in organen lijkt te ontstaan. hott project erasmus mc in het kader van het onderzoeksproject combating trafficking in persons for the purpose of organ removal zijn onderzoekers van erasmuc mc gestart met een enqu te onder alle zorgverleners die in nederland in contact staan met nierpati nten en nierdonoren. het doel van het on derzoek is inzichtelijk te maken of de ondervraagden in contact zijn gekomen met nederlandse pati nten die in het buitenland een niertransplantatie hebben ondergaan en of zij vermoedens hadden dat de pati nten voor een nier hebben betaald. het ligt in de lijn der verwachting dat door middel van het onderzoek meer inzicht wordt verkregen in mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en de betrokkenheid van nederlanders daarbij. in november staat dit kan als het ontwikkelen van early warning systems worden beschouwd. dergelijke early warning sys tems zouden integraal onderdeel uit kunnen maken van mensenhandelbeleid zie bijvoorbeeld sax h. nog te verschijnen . rights based early warning indicators on trafficking in human beings some conceptual considerations. in j.j.m. van dijk m.f. aebi l.m. van der knaap c. campistol trafstat. tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict. zie nrm p. . unodc pp. . zie nrm c p. . het project heeft als doelstelling meer inzicht te verkrijgen in het fenomeen van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. aan het project nemen verschillende universiteiten en instan ties deel. het wordt financieel ondersteund door de europese commissie zie voor meer informatie www.hottproject.com geraadpleegd april . hoewel het hier ging om een reeds lopend project geeft de minister van vws met dit onderzoek ge hoor aan de aanbeveling van de nationaal rapporteur uit om orgaanhandel en orgaantoerisme beter in kaart te brengen en de rol van nederland en nederlanders daarbij zie voor de aanbeveling nrm c p. . het gaat hier in de eerste plaats om nefrologen en transplantatiechirurgen. ook zal de enqu te worden verstuurd naar verpleegkundigen maatschappelijk werkers en transplantatieco rdina toren werkzaam in de acht nederlandse academische transplantatiecentra dialysecentra en perifere ziekenhuizen schriftelijke informatie verkregen van erasmus medisch centrum maart . het laten transplanteren van een orgaan in het buitenland of het betalen voor een orgaan wil nog niet zeggen dat sprake is van mensenhandel. het kan wel als een signaal van mogelijke misstanden worden gezien. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering draagmoederschap http www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering draagmoederschap http www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering draagmoederschap mensenhandel in en uit beeld ii in den haag een grote internationale conferentie gepland over mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. het doel van de conferentie is meer zicht te krijgen op aard en omvang van het fenomeen. een analyse over mensenhandelstromen alsmede over andere internationale trends kan tevens aan leiding geven tot samenwerking met bijvoorbeeld bronlanden van slachtoffers of met landen waar verdachten vandaan komen. zo is vanuit nederland de afgelopen jaren stevig ingezet op de bilaterale strafrechtelijke samenwerking tussen nederland en hongarije. een toenemend aantal mensenhandel onderzoeken richt zich dan ook op slachtoffers en daders uit hongarije. in is een operationeel actieplan tussen hongarije en nederland ingericht onder de vlag van de european multidisciplinary platform against criminal threats empact . verder kunnen internationale statistitieken over mensenhandel in bijvoorbeeld buurlanden van nederland ook aanleiding geven tot strafrechtelijke samenwerking met mogelijk opkomende bronlanden voor mensenhandel. tot slot kunnen uit internationale mensenhandelstatistieken lessen worden getrokken voor de regis tratie op nationaal niveau. in het rapport van de commissie blijkt bijvoorbeeld dat een aantal landen bepaalde registraties bijhoudt die in nederland vooralsnog achterblijven. zo kunnen landen als belgi duitsland noorwegen en het verenigd koninkrijk in tegenstelling tot nederland wel gegevens aanle veren over veroordeelden onderverdeeld naar verschillende uitbuitingsvormen. ook is nederland n zie voor meer informatie over de conferentie trafficking in human beings for the purpose of organ re moval http hottproject.com expert meeting general information.html geraadpleegd april . zie nrm p. . vanwege een toenemend aantal hongaarse slachtoffers is de politiesamenwerking tussen nederland en hongarije vanaf begin in een stroomversnelling geraakt. begin heeft de hongaarse poli tie een bilateraal operationeel afstemmingsoverleg voorgesteld aan nederland als onderdeel van het empact project mensenhandel waarin twee of drie keer per jaar samen wordt gekomen om lopende opsporingsonderzoeken te bespreken zie kamerstukken ii aanhangselnummer kamerstukken ii nr. . zie kamerstukken ii nr. . dit actieplan is naar aanleiding van kamervragen in en op aangeven van het ministerie van venj ge nitieerd zie vragen van het lid hilkens pvda aan de minister van veiligheid en justitie over gedwongen prostitutie en mensenhandel ingezonden oktober kamerstukken ii z vragen van het lid van der staaij sgp aan de minister van veilig heid en justitie over de grote toename van het aantal hongaarse prostituees dat gedwongen werd te werken voor pooiers ingezonden oktober kamerstukken ii z . zie nrm p. de nationaal rapporteur heeft hier reeds een aanbeveling over gedaan in de hele keten moet geregistreerd worden of een mensenhandelzaak seksuele uitbuiting uitbuiting in andere economische sectoren overige uitbuiting of het oogmerk van orgaanverwijdering betreft. dit gebeurt momenteel in ieder geval nog niet bij de immigratie en naturalisatiedienst ind en het om. zie nrm f aanbeveling . ten aanzien hiervan heeft de ind reeds stappen ondernomen zie ook stcrt. besluit van de staatssecretaris van venj van juli nr. wbv houdende wijziging van de vreemdelingencirculaire stcrt. zie verder . . in deze rapportage. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken van de weinige landen waarin op grond van de politieregistraties geen volledige overzichten kunnen worden geleverd over mensenhandel. . bruikbaarheid van internationale mensenhandelstatistieken het trafficking in human beings rapport van de europese commissie heeft tot kamervragen in nederland geleid. zo is de vraag gesteld of aanpassing van het mensenhandelbeleid in nederland wenselijk is gezien het gegeven dat nederland de vierde plaats in zou nemen na spanje itali en roemeni als eu land met het grootste aantal slachtoffers. tevens bleek politieke interesse te bestaan in een vergelijking van de wetgeving in andere eu lidstaten inzake mensenhandel en prostitutie in verhouding tot het aantal slachtoffers van mensenhandel echter in hoeverre kunnen de aantallen slachtoffers per land met elkaar worden vergeleken de minister van veiligheid en justitie venj heeft aangegeven dat een vergelijking op eu niveau van het aantal slachtoffers een vertekend beeld kan geven omdat in de euro pese unie geen uniforme registratiecriteria worden gehanteerd voor slachtoffers. zulks compliceert het vergelijken van mensenhandelstatistieken op internationaal niveau. . . knelpunten zoals in eerdere rapportages reeds aan bod is gekomen zijn internationale mensenhandelstatistieken sterk afhankelijk van wat landen zelf hebben geregistreerd over slachtoffers verdachten en veroordeel den. en zoals ook uit deze rapportage blijkt is de mensenhandel die in een bepaald land in beeld is af hankelijk van een groot aantal factoren dat niet noodzakelijkerwijs is gerelateerd aan de daadwerkelijke omvang van mensenhandel. in deze paragraaf wordt een aantal voorbeelden van factoren genoemd zie nrm f aanbeveling . vragen van het lid segers christenunie aan de minister van veiligheid en justitie over het bericht meer mensenhandel minder veroordeelden ingezonden april zie kamerstukken ii z zie ook kamerstukken ii aanhangsel van de handelingen zie verder het be richt meer mensenhandel minder veroordeelden de telegraaf april http www.telegraaf.nl buitenland meer mensenhandel .html geraadpleegd maart zie ook euro pese commissie p. . kamerstukken ii aanhangsel van de handelingen zie verder het antwoord van de minis ter van veiligheid en justitie op de vragen van het lid rebel pvda aan de minister van venj over het bericht dat in de europese unie honderdduizenden mensen leven als slaven ingezonden oktober kamerstukken ii aanhangsel van de handelingen waarin de volgende passage staat opgenomen eurostat heeft dit voorjaar cijfers gepubliceerd over de slachtoffers van mensenhandel die in de lidstaten geregistreerd zijn. daarbij moet worden aangetekend dat de lidstaten verschillende definities hanteren sommige lidstaten zoals nederland registreren alle mogelijke slachtoffers terwijl andere lidstaten alleen slachtoffers registreren die officieel de status van slachtoffers hebben gekregen. verder moet in aanmerking worden genomen dat de aantallen slachtoffers die gevonden worden mede afhangen van de aandacht die het onderwerp krijgt en de aanpak die gehanteerd wordt. zie bijvoorbeeld nrm f hoofdstuk . zie nrm f hoofdstuk en hoofdstuk zie verder hoofdstuk en . . in deze rapportage. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii die invloed hebben op de beschikbaarheid en inhoud van de data per land. de volgende figuur geeft de invloed van een aantal van deze factoren op de mensenhandel die per land in beeld is schematisch weer. figuur . mensenhandel in beeld per land deze factoren hebben invloed op hoeveel mensenhandel in beeld is en wat voor mensenhandel in beeld is. deze factoren kunnen per land verschillend zijn wat maakt dat internationale mensenhandel statistieken nauwelijks vergelijkbaar zijn. zonder voldoende kwalitatieve duiding aan de internationale en nationale mensenhandelstatistieken kan dus een sterk vertekend beeld ontstaan. een aantal van de in figuur . genoemde factoren is reeds besproken in de vorige mensenhandel in en uit beeld . hierbij gaat het bijvoorbeeld om het in de praktijk ontbreken van een unaniem interna tionaal begrip van mensenhandel. verschillende interpretaties van het begrip zoals een beperking van het begrip tot uitsluitend grensoverschrijdende mensenhandel of juist een verruiming van het begrip tot alle vormen van prostitutie vanwege morele opvattingen maakt dat mensenhandelstatistieken tussen landen niet vergelijkbaar zijn. ook beleidsmatige en institutionele verschillen kunnen invloed heb ben op de beschikbaarheid van data. zo komt het voor dat non gouvernementele organisaties ngo s terughoudend zijn met het delen van dikwijls gevoelige gegevens van slachtoffers. redenen zijn veelal gerelateerd aan het beschermen van de privacy van slachtoffers of zorgen over de beveiliging van die gegevens. de wettelijk vastgelegde onafhankelijke positie die de nationaal rapporteur in nederland heeft waarborgt de bescherming van gevoelige data inzake slachtoffers n verdachten. een dergelijke onafhankelijke positie kan de hoeveelheid data in een land positief be nvloeden en in het verlengde veel van deze factoren zijn overigens niet behoudens tot de mensenhandelstatistieken maar gelden ook voor statistieken betreffende verschillende andere vormen van criminaliteit zie ook aebi e.a. a aebi b bennett lynch farrington e.a. howard smith soares . zie nrm f pp. . formeel bestaat wel een internationaal geaccepteerde juridische definitie van mensenhandel in het palermo protocol van de verenigde naties vn united nations protocol to prevent suppress and punish traf ficking in persons especially women and children supplementing the united nations convention against transnational organized crime trb. . wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen stb. . internationale mensenhandelstatistieken mensenhandel in beeld land x mensenhandel in beeld land x mensenhandel in beeld land x factoren die niet noodzakelijkerwijs gerelateerd zijn aan de daadwerkelijke omvang van mensenhandel zoals de nities van mensenhandel wetgeving en beleid prioriteitstelling instituties economie en methoden van onderzoek. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken daarvan het ontwikkelen van meer evidence based beleid. voorts kunnen veranderingen in wet en regelgeving in de loop der tijd een vertekend beeld van mensenhandel in een specifieke periode geven. de methodische verschillen tussen landen verdienen in het bijzonder aandacht. zowel verschillende manieren van registratie als verschillen in onderzoeksfaciliteiten kunnen impact hebben op de kwan titeit en kwaliteit van de statistieken. zo geeft de europese commissie in haar rapport het volgende aan data on the total number of victims of trafficking in human beings is likely to be the most difficult statistic to col lect. data might be available in registration systems of different services. in police registers when victims have reported the crime border guards might react on trafficking signals at eu borders and labour inspectors might pick up signal of victims of human trafficking during their regular controls on working conditions in businesses. immigration services will register trafficked persons from third countries who are granted a residence permit based on the eu directive . victim assistance services might register a victim when the victim has requested assistance and different authorities will refer a potential victim to the police. some member states have a registration system linked to their national referral mechanism. maar ook de vergelijkbaarheid van informatie over verdachten uit verschillende politiesta tistieken is gecompliceerd. zo bepaalt het moment waarop verdachten worden geregistreerd ten dele hoeveel verdachten in beeld zijn en wat er over die verdachten bekend is. in dit kader spreekt marcelo aebi over input statistics intermediate statistics en output statistics . er is sprake van input statistics wanneer de politie een verdachte registreert als deze voor het eerst in beeld is. intermediate statistics verwijzen dan naar de registratie van verdachten nadat de politie voor het eerst een verdachte in beeld heeft maar v r de afronding van het opsporingsonderzoek. en output statistics verwijzen naar de registratie van verdachten na de afronding van het opsporingsonderzoek. op een vergelijkbare manier kan per land de data voor wat betreft verdachten en veroordeelden die zijn geregistreerd bij een openbaar ministerie van elkaar verschillen. de hierboven genoemde factoren kunnen be nvloed worden door bijvoorbeeld verschillen in financi le middelen die landen tot hun beschikking hebben. beperkte financi le middelen kunnen een negatieve uitwerking hebben op bijvoorbeeld de reeds besproken institutionele infrastructuur in een land als mede op de onderzoeksfaciliteiten. om een dergelijke barri re weg te nemen financiert de europese commissie op nationaal en internationaal niveau verschillende dataverzamelings initiatieven. zo is de national commission for combating trafficking in human beings nccthb sinds augustus een dataverzame ling en analyseproject gestart improvement of national anti traffic policy through transfer of know how expe zie ook weitzer . immers het gegeven dat in nederland v r bij het om geen mensenhandelzaken met het oog merk van arbeidsuitbuiting zijn geregistreerd heeft louter te maken met het feit dat v r arbeids uitbuiting nog geen deel uitmaakte van het mensenhandelartikel. de uitbreiding van het juridische begrip mensenhandel van uitsluitend seksuele uitbuiting naar ook uitbuiting binnen andere econo mische sectoren en uitbuiting met het oogmerk van orgaanverwijdering geschiedde in art. a sr. art. f sr. memorie van toelichting kamerstukken ii nr. . europese commissie p. . aebi b pp. according to when data are collected for the statistics countries can be classified into three different groups those with input statistics those with output statistics and those with intermediate statistics. in countries using input statistics data are recorded for statistical purposes when the offense is reported to the police. in contrast in countries using output statistics data are recorded when the police have completed the investigation. zie ook aebi b. mensenhandel in en uit beeld ii rience and good practices. dit project heeft tot doel de bulgaarse aanpak van mensenhandel te verbeteren waarbij met name wordt ingezet op de ontwikkeling van een methodologie voor dataverzameling en data analyse. de nationaal rapporteur wordt in dit project geconsulteerd op het gebied van monitoring van mensenhandelbeleid en dataverzameling en analyse. . . trafstat parallel aan het verzamelen en analyseren van mensenhandelstatistieken voor het eerste cijfermatige rapport van de europese commissie is the international victimology institute tilburg intervict van de universiteit van tilburg een project gestart om de vergelijkbaarheid en bruikbaarheid van de door de europese commissie verzamelde statistieken te toetsen. in dit project genaamd tools for the validation and utilisation of eu statistics on human trafficking trafstat wordt de methodologie van de european sourcebook of crime and criminal justice statistics toegepast op de door de europese commissie verzamelde mensen handelstatistieken. deze methodologie heeft tot doel om internationaal vergelijkbare informatie te presenteren over criminaliteit in europa in dit geval over mensenhandel aan de hand van een systeem van peer review ter validatie van nationale mensenhandelstatistieken. uiteindelijk zullen richtlijnen voor het monitoren van mensenhandelbeleid op internationaal en eu niveau worden voorgesteld waarbij tot doel wordt gesteld een verantwoord gebruik van mensenhandelstatistieken op inter nationaal niveau te stimuleren. de resultaten worden naar verwachting medio gepubliceerd. . internationale mensenhandelstatistieken ter ondersteuning van beleidsevaluaties als gevolg van een beperkte vergelijkbaarheid is het weinig zinvol dat internationale mensenhandelstatis tieken worden gebruikt om de prevalentie van mensenhandel in de verschillende landen te vergelijken. een hernieuwde kijk op internationale mensenhandelstatistieken is nodig. suggesties daarvoor zijn te vinden in een aantal reeds verschenen of nog te verschijnen artikelen waarvan de laatste groep artikelen in het kader van het project trafstat zijn geschreven . zo kan aan de hand van een artikel van seo young cho worden partnership agreement project improvement of national antitraffic policy through transfer of know how experience and good practices . operational programme administrative capacity co financed by the european social fund ont vangen van nccthb op november niet openbaar zie ook nrm f . . . zie nrm f . . . trafficking in human beings. eurostat methodologies and working papers europese commissie . dit project wordt gefinancierd door de europese commissie zie ook tilburg university trafstat a brief note on objectives and activities schriftelijke informatie van intervict oktober . zie www.europeansourcebook.org. prevention of and fight against crime targeted call for proposals trafficking in human beings action grants home isec ag thb tilburg university trafstat a brief note on objectives and activities niet open baar schriftelijke informatie van intervict oktober . zie over het project trafstat ook nrm f . . nrm p. . cho s. y. nog te verschijnen towards a comprehensive index on anti trafficking policy. an assess ment of the p index greta based scorecard and eurostat. in j. j. m. van dijk m. f. aebi l. m. van der knaap c. campistol trafstat. tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict. http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken beredeneerd dat mensenhandelstatistieken vooral relevant zijn ter ondersteuning van een evaluatie van de aanpak van mensenhandel in verschillende landen. cho heeft in haar artikel op grond van een multi covariate analyse beschreven hoe de door de europese commissie verzamelde mensenhandelstatistieken een weergave zijn van hoe een land haar mensenhandelbeleid heeft ingericht volgens de zogenoemde p s prevention protection prosecution . zo blijkt een statistisch significant verband te bestaan tussen de cijferma tige gegevens inzake de geregistreerde slachtoffers in een land en het beleid inzake slachtofferindentificaties van dat land. om te komen tot deze conclusie heeft cho de cijfermatige gegevens in het rapport van de europese commissie gecombineerd met een kwantitatieve methode voor beleidsevaluatie die zij eerder heeft ontwikkeld. het betreft hier de the p anti trafficking policy index een kwantitatieve beoordeling van het mensenhandelbeleid in een groot aantal landen. op grond van informatie uit vooral het trafficking in persons rapport van de u.s. department of state aangevuld met informatie uit de unodc rapporten over mensenhandel worden landen beoordeeld op hun aanpak van mensenhandel volgens de zogenoemde p s prevention protection prosecution. in plaats van n rangorde zoals in het tip rapport is gedaan worden landen gerangschikt voor de p s afzonderlijk. per dimensie van de p s kan een land een score behalen van n tot vijf waarbij vijf verwijst naar de best behaalde score. een land kan dus tot maximaal vijftien punten scoren . een vergelijkbaar initiatief komt van van dijk en klerx van mierlo de greta based scorecard waarin een meer gedetailleerde puntentelling wordt bijgehouden van beleidscriteria voor de landen die door de group of experts on action against trafficking in human beings greta ge valueerd al geeft cho wel aan dat de mensenhandelstatistieken ten dele nog steeds een prevalentieweergave kunnen zijn. hoe precies blijkt niet evident uit haar artikel through multi covariate analysis i find that these statistics reflect policy efforts protection policy for the first two indicators and prosecution for the last to a statistically significant extent although the statistics also indicate the magnitudes of human trafficking crime prevalence at least partially cho s. y. nog te verschijnen towards a comprehensive index on anti trafficking policy. an assessment of the p index greta based scorecard and eurostat. in j. j. m. van dijk m. f. aebi l. m. van der knaap c. campistol trafstat. tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict. cho s. y. nog te verschijnen towards a comprehensive index on anti trafficking policy. an assess ment of the p index greta based scorecard and eurostat. in j. j. m. van dijk m. f. aebi l. m. van der knaap c. campistol trafstat. tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict. in het jaarlijkse trafficking in persons tip rapport van de u.s. department of state worden landen be oordeeld op hun aanpak van mensenhandel. landen worden in het tip rapport ingedeeld in drie categorie n tiers waarbij tier de hoogste categorie betreft zie ook tip rapport identificeren slachtoffers mensenhandel eerste stap in bescherming http www.nationaalrapporteur.nl actueel nieuws tip rapport identificeren slachtoffers mensenhandel eerste stap in bescher ming.aspx geraadpleegd maart . zie cho dreher neumayer cho dreher neumayer cho s. y. nog te verschijnen to wards a comprehensive index on anti trafficking policy. an assessment of the p index greta based scorecard and eurostat. in j. j. m. van dijk m. f. aebi l. m. van der knaap c. campistol trafstat. tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict. mensenhandel in en uit beeld ii worden om uiteindelijk op basis daarvan landen te beoordelen op hun mensenhandelbeleid. de beoordelingen van europese landen op grond van de p anti trafficking policy index en de greta based scorecards zouden met elkaar overeenkomen. dergelijke kwantitatieve beleidsevaluaties kunnen in combinatie met internationale mensenhandelstatistieken worden gebruikt ter ondersteuning van het bepalen in welke landen wat voor verbeteringen van het mensenhandelbeleid nodig zijn. tegelijkertijd kunnen deze gegevens worden gebruikt om aan te tonen welke landen als voorbeeld kunnen gelden voor best practices . tot slot wijdverbreid bestaat overeenstemming dat zonder kennis over mensenhandel geen effectief beleid te gen mensenhandel kan worden ingericht. het gebruik van internationale mensenhandelstatistieken ter ondersteuning van beleidsevaluaties zoals voorgesteld door bijvoorbeeld seo young cho is een interes sante invalshoek die in overweging kan worden genomen. immers het integrereren van verschillende informatiebronnen kwantitatief en kwalitatief in beleidsevaluaties zoals die van greta en het tip rapport kan de objectiviteit van verschillende beleidsevaluaties verder ondersteunen. de group of experts on action against trafficking in human beings greta is het toezichtmechanisme bij het verdrag van de raad van europa inzake de bestrijding van mensenhandel zie ook greta nrm p. e.v. van dijk klerx van mierlo van dijk en klerx van mierlo . zie van dijk klerx van mierlo ... concurrence between the two quantitative indices of anti trafficking indices was fairly strong n r p . van dijk klerx van mierlo van dijk klerx van mierlo . van dijk klerx van mierlo van dijk klerx van mierlo . integrating different informational sources qualitative quantitative macro micro general public expert opinions etc. will enable us to minimize biases in making judgments and maximize the credibility of evaluation. zie cho s. y. nog te verschijnen towards a comprehensive index on anti trafficking policy. an assessment of the p index greta based scorecard and eurostat in j. j. m. van dijk m. f. aebi l. m. van der knaap c. campistol trafstat. tools for the validation and utilization of eu statistics on human trafficking pp. xx xx . tilburg the netherlands intervict zie verder van dijk klerx van mierlo . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende conclusies en aanbevelingen het inzichtelijk maken van mensenhandelsituaties die in beeld zijn is cruciaal voor een informatiege stuurde aanpak van mensenhandel. cijfers zijn hierbij onmisbaar. zij houden de relevante instanties een spiegel voor wat zien we wat betekent dit voor de eigen aanpak van mensenhandel wat vergt nader onderzoek of wat moet in de aanpak verbeterd worden dit is de kernboodschap en vormt hiermee de rode draad van het rapport cijfers houden een spiegel voor zij zijn een weergave van mensenhandel in beeld n van de aan pak van mensenhandel. de instanties die betrokken zijn bij de aanpak van mensenhandel kunnen aan de hand van deze cijfers kritisch reflecteren op de eigen inspanningen en deze waar mogelijk verbeteren. dit rapport toont dat veel cijfers al beschikbaar zijn dat maakt het mogelijk om in de aanpak van men senhandel informatiegestuurd op te kunnen treden. in dit rapport is beschreven wie de mogelijke slacht offers zijn en hoe zij gebruik maken van de bestaande faciliteiten en regelingen ten behoeve van hun bescherming. een effectieve signalering van slachtoffers vereist dat instanties weten waar ze moeten zoeken en waar ze op kunnen letten om slachtoffers te herkennen. een effectieve hulpverlening vereist dat instanties weten voor welke slachtoffers de hulpverlening in ieder geval moet worden ingericht. en de voorwaarde voor een doelgerichte opsporing is dat bekend is wie de mensenhandelaren zijn en wat hun modus operandi binnen het mensenhandelproces is. de vervolging en berechting is het sluitstuk in de aanpak van mensenhandel wie wordt er uiteindelijk strafrechtelijk aangepakt het is tevens belangrijk een blik over de grens te werpen. internationale mensenhandelstatistieken zijn relevant wanneer deze inzicht geven in ontwikkelingen waar op nationaal niveau geen inzicht in kan worden gegeven zoals de bewegingen van slachtoffers en daders over de grenzen heen. ook kunnen internationale mensenhandelstatistieken fungeren als early warning wat in het buitenland gebeurt kan vroeg of laat ook naar nederland komen. denk bijvoorbeeld aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en criminele uitbuiting. de kennis die in het buitenland is opgedaan met betrekking tot deze onderwerpen kan uitermate relevant zijn bij het inrichten van de nederlandse aanpak. en vice versa de kennis die in nederland is opgedaan kan ten goede komen aan de aanpak van mensenhandel in het buitenland. de cijfers laten ook knelpunten in de aanpak zien veelal opmerkelijke aspecten die nader onderzoek verdienen door de betrokken instanties. waar mogelijk is gezocht naar verklaringen voor de waar genomen opmerkelijkheden. de duiding staat dan in de rapportage. een aantal vragen is echter nog mensenhandel in en uit beeld ii niet beantwoord. deze vragen staan centraal in de conclusies van dit rapport.de antwoorden op die vragen kunnen leiden tot een betere aanpak van mensenhandel zowel wat betreft beleid als wat betreft uitvoering. de kernboodschap is het uitgangspunt geweest bij het vormen van de aanbevelingen. goede registra ties liggen ten grondslag aan betrouwbare en accurate cijfers en dus brengt de nationaal rapporteur de stand van zaken op dit punt in de rapportages in kaart. in is ervoor gekozen om dit te doen in een afzonderlijk rapport mensenhandel in en uit beeld . deze rapportage bouwt hierop voort. ook in deze rapportage zijn net als in de voorgaande mensenhandel in en uit beeld de meeste aanbevelingen gericht op de verbeteringen van de registraties. figuur . van investering in goede registraties naar informatiegestuurde aanpak . slachtoffers in beeld het herkennen en vroegtijdig signaleren beschermen en bijstaan van slachtoffers behoort centraal te staan in het mensenhandelbeleid. het nationaal verwijsmechanisme dat op aanbeveling van de nati onaal rapporteur wordt gerealiseerd is een instrument om te zorgen dat mogelijke slachtoffers vroeg tijdig worden ge dentificeerd beschermd en geholpen. de nationaal rapporteur is betrokken bij de ontwikkeling van dit nationaal verwijsmechanisme. de cijfers leiden tot een aantal aanvullende vragen. deze vragen en de beantwoording daarvan moeten mee worden genomen bij de inrichting van het na tionaal verwijsmechanisme. hierbij gaat het om twee aspecten welke enerzijds de registratie en ander zijds de inhoud betreffen te weten het melden van mogelijke slachtoffers aan het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha en de daadwerkelijke bescherming van slachtoffers. wanneer meldt welke instantie welke slachtoffers mogelijke slachtoffers worden bij comensha geregistreerd ten behoeve van het mandaat van de nati onaal rapporteur hoofdstuk . om te duiden dat bij comensha mogelijke slachtoffers zijn geregis treerd waarvan een aantal al bij de geringste aanwijzing kan zijn gemeld is de term slachtoffersm gehanteerd. in zijn . slachtoffersm geregistreerd een aanzienlijke stijging ten opzichte van investering in goede mensenhandelregistraties cijfermatige gegevens mensenhandel in beeld analyse cijfermatige gegevens en duiding vragen informatiegestuurde aanpak http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld conclusies en aanbevelingen voorgaande jaren in ging het nog om slachtoffersm . hoeveel en welke slachtoffersm bij comensha worden geregistreerd is afhankelijk van de vraag welke instanties welke slachtoffersm hebben gemeld en in hoeverre zij daartoe verplicht zijn. de politie en de koninklijke marechaus see kmar hebben de plicht om slachtoffersm bij comensha aan te melden. het zijn dan ook deze instanties die het vaakst slachtoffersm hebben aangemeld gezamenlijk zorgden zij voor van de meldingen in . de kmar heeft ten opzichte van voorgaande jaren aanzienlijk meer slachtoffersm gemeld aan comensha. deze opmerkelijke stijging heeft geleid tot een nadere analyse van de meldingen van de kmar hoofd stuk . uit een steekproef van de meldingen blijkt dat de kmar voornamelijk bulgaarse hongaarse en roemeense slachtoffersm heeft gemeld die zij bij aankomst op de luchthavens of aan de binnengrenzen heeft gesignaleerd. dat is evident een weergave van een verstevigde aanpak van mensenhandel van de kmar in de grensstreken verschillende projecten zijn in de grensstreken ge nitieerd om de signalering van mensenhandel te bevorderen. de kmar geeft met deze aanpak invulling aan het barri remodel. slachtoffersm die vanuit het buitenland naar nederland worden gebracht passeren de grens. de grens vormt daarmee in veel gevallen de eerste gelegenheid waarbij deze slachtoffersm in nederland in beeld kunnen komen. het zal hierbij in het bijzonder slachtoffersm betreffen die kunnen voldoen aan de delictskenmerken van artikel f lid aanhef en sub sr degene die een ander aanwerft mede neemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . deze vorm van mensenhandel verschilt van de andere vormen die in artikel f sr worden genoemd. dit onder meer omdat het grensoverschrijdende aspect bij die andere vormen geen vereiste is en omdat in het geval van sub geen dwang of uitbuiting is vereist zoals in sub en . door de grote verschillen tussen de vormen van mensenhandel zijn signalen ten aanzien van n bepaalde vorm niet meteen ook een duidelijk signaal voor de andere vormen. zo blijkt uit dossieronderzoek dat het feit dat een bulgaarse vrouw zonder metgezel aankomt op het vliegveld een signaal kan zijn dat mogelijk sprake is van sub maar een dergelijk signaal is nog heel ver verwijderd van de vereisten dwang en uitbuiting voor mensenhandel als bedoeld in sub en . dit benadrukt dat het van belang is om bij melding van mensenhandel onderscheid te maken tussen verschillende soorten signalen in relatie tot de mogelijke vormen van mensenhandel. alleen dan kan registratie ook inzicht bieden in de vormen van mensen handel die hebben plaatsgevonden. wie zijn de mogelijke slachtoffers een stereotiep slachtoffer bestaat niet hoofdstuk laat zien dat mogelijke slachtoffers voor wat betreft hun persoonskenmerken of hulpbehoeften niet altijd in specifieke categorie n in te delen zijn. zo zou bij afrikaanse slachtoffersm meestal sprake zijn van seksuele uitbuiting ongeacht geslacht en leeftijd. dit gaat niet op voor slachtoffersm uit andere herkomstregio s. slachtoffersm tot jaar uit midden of oost europa zijn bijvoorbeeld meestal seksueel uitgebuit terwijl slachtoffersm ouder dan jaar uit dezelfde regio meestal zijn uitgebuit buiten de seksindustrie. dit bevestigt de mogelijke diversiteit in profielen van slachtoffersm. en ook al is een aantal slachtoffersm wel in te delen in categorie n dan betekent dit niet noodzakelijkerwijs dat deze slachtoffersm ook op andere vlakken hetzelfde zijn. denk bijvoorbeeld aan nederlandse slachtoffersm en slachtoffersm uit bepaalde landen in afrika beide groepen slachtoffers vertonen sterke overeenkomsten als het gaat om geslacht voornamelijk vrouwen leeftijd gemiddeld jaar en de sector waarin zij zijn uitgebuit bijna altijd in de seksindustrie . echter deze groepen verschillen evident van elkaar als het gaat om bijvoorbeeld het gebruik van de opvang en het al dan niet doen van aangifte. voorts blijkt dat slachtoffersm die nog niet te werk zijn gesteld over het algemeen de mensenhandel in en uit beeld ii jongste slachtoffersm zijn. mogelijk hebben zij behoefte aan andere hulpverlening dan de oudere slacht offersm daar moeten instanties als jeugdzorg en stichting nidos rekening mee houden. kortom bij het inrichten van beleid voor specifieke groepen slachtoffersm is maatwerk essentieel gekeken moet worden naar de individuele kenmerken van slachtoffersm n naar de hulpbehoeften die voor ieder slachtofferm anders kunnen zijn. is er al meer zicht op minderjarige slachtoffers meerdere malen is benadrukt dat minderjarigen een aandachtsgroep vormen in de aanpak van mensen handel. het aandeel minderjarigen in de comensha registraties betreft in de periode . vaak gaat het om nederlandse minderjarigen van alle geregistreerde minderjarige slachtoffersm in de periode heeft de nederlandse nationaliteit . de nationaal rapporteur heeft eerder al aandacht gevraagd voor de melding van minderjarige slachtoffersm. als gevolg van de bevindingen in de negende rapportage heeft bureau jeugdzorg de eerste stappen gezet door een commissie in het leven te roepen die zich gaat richten op de expertisevorming omtrent mensenhandel en de registratie van slachtoffers. stichting nidos de instelling die over alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s de voogdij voert meldt vanaf slachtoffersm aan comensha hetgeen voor de nationaal rapporteur de aanleiding was een nulmeting uit te voeren van de amv s die in de periode als gevolg van vermoedens van mensenhandel in de beschermde opvang zijn geplaatst. zoals uit hoofdstuk blijkt gaat het vaak om minderjarigen uit guinee sierra leone en nigeria al kwamen in afzonderlijke jaren ook veel indiase chinese en angolese minderjarigen voor. ten tijde van instroom in de beschermde opvang zijn zij meestal tussen de vijftien en zeventien jaar. wat opvalt is dat een substantieel deel van de minderjarigen bijna achttien jaar is ten tijde van de instroom in de beschermde opvang. deze bevinding strookt met signalen dat mensenhandelaren de amv s die nog net geen achttien jaar zijn naar nederland brengen om hen vervolgens te werk te stellen in de legale prostitutie. uit hoofdstuk blijkt dat het met name de politie en de kmar zijn geweest die slachtoffersm hebben gemeld aan comensha. desondanks zijn er indicaties dat zij hun plicht om te melden aan comensha niet altijd nakomen. zo blijkt uit een analyse van opsporingsonderzoeken hoofdstuk dat voor slechts ruim de helft van de betrokken slachtoffers n bekend was dat zij aan comensha zijn gemeld. en meldingen van andere instanties blijven achter. om een zo volledig mogelijk beeld te krijgen over wie slachtoffersm zijn is het van belang dat iedere instantie slachtoffersm bij de geringste aanwijzing meldt aan comensha. het nationaal verwijsmechanisme is hierin een belangrijk instrument. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen in het te ontwikkelen nati onaal verwijsmechanisme op te nemen dat alle bij instanties bekende mogelijke slacht offers moeten worden gemeld aan comensha. instanties die een meldplicht hebben moeten deze consequent naleven instanties die een dergelijke meldplicht niet hebben zouden desondanks alle bij hen bekende mogelijke slachtoffers moeten melden. conclusies en aanbevelingen . de bescherming van slachtoffers in de aanpak van mensenhandel zijn de bescherming van slachtoffers en de opsporing van mensen handel twee kanten van dezelfde medaille. de bescherming van het slachtoffer moet centraal staan in de aanpak van mensenhandel en strekt zich uit van de signalering tot aan de nazorg. deze bescherming komt ook de opsporing ten goede verklaringen van slachtoffers zijn belangrijk in de bewijsgaring zodat het mensenhandelproces kan worden gefrustreerd. bovendien is een nauwe samenwerking tussen zorg en opsporing van belang om herhaald slachtofferschap te voorkomen. de navolgende vragen over de bescherming van slachtoffers die voortvloeien uit de cijfers in de hoofdstukken en moeten bij de inrichting van het nationaal verwijsmechanisme worden meegenomen. amv s verlaten de beschermde opvang. en dan uit hoofdstuk blijkt dat een amv die in de periode in de beschermde opvang is geplaatst daarin gemiddeld gezien tussen de vier en zes maanden verbleef. zoals reeds is genoemd is een substantieel deel van de amv s bijna achttien jaar ten tijde van plaatsing in de beschermde opvang. de grootste groep was tussen de vijftien en zeventien jaar. wat opvalt is dat wanneer een amv de beschermde opvang weer verlaat hij of zij vaak nog steeds minderjarig is de gemiddelde leeftijd bij vertrek is jaar. na vertrek uit de beschermde opvang lijken de meeste amv s in een asielzoekerscentrum azc te zijn geplaatst indien nog minderjarig in azc locaties voor amv s . een substantieel deel lijkt te zijn geplaatst in een kleine wooneenheid of een kleine woongroep. vanuit deze laatstgenoemde opvanglocaties is in de periode een aanzienlijk deel met onbekende bestemming vertrokken van het totaal aantal amv s dat met onbekende bestemming vertrok. het is mogelijk dat wanneer deze amv s slachtoffer van mensenhandel zijn een aantal naar de mensenhandelaren is teruggekeerd. welke faciliteiten bestaan er om amv s na vertrek uit de beschermde opvang te beschermen tegen mensenhandelaren dit is n van de vragen die mee wordt genomen in het kwalitatieve onderzoek van de nationaal rapporteur over amv s in de beschermde opvang. de resultaten worden in de tweede helft van verwacht. waarom maakt het ene slachtoffer wel en het andere slachtoffer geen gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in hoofdstuk is uiteengezet welke mogelijke slachtoffers gebruik maken van het tijdelijk verblijfs recht mensenhandel in de periode gaat het om doorgaans vrouwelijke meerderjarige slachtoffers en met de nigeriaanse sierra leoonse guineese chinese of hongaarse nationaliteit . heeft de groep slachtoffers die tot op heden gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht daar ook daadwerkelijk profijt van opvallend is dat bepaalde groepen slachtoffers nauwe lijks gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht. denk bijvoorbeeld aan minderjarige niet nederlandse slachtoffers zo was van het totaal aantal slachtoffers aan wie in de periode het tijdelijk ver blijfsrecht is verleend minderjarig. en van alle amv s die in de periode in de beschermde opvang zijn geplaatst hoofdstuk beschikte slechts een kwart tijdens of na de beschermde opvang over een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. een andere groep slachtoffers die relatief weinig gebruikt maakt van het tijdelijk verblijfsrecht zijn de midden of oost europese slachtoffers. ook deze slachtoffers hebben recht op de aan het tijdelijk verblijfsrecht gekoppelde voorzieningen zoals opvang en juridische bijstand voorzover zij dit recht nog niet ontlenen aan europese regelgeving. overigens heeft een aan vanaf kan inzichtelijk worden gemaakt aan hoeveel amv s het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend zie . . tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii zienlijk deel slachtoffers uit deze regio wel gebruik gemaakt van de bedenktijd welke aan het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel voorafgaat hoofdstuk . uit de cijfers blijkt niet waarom het ene slachtof fer wel en het andere geen gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht. dat verdient nader onderzoek. een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht blijft liggen welke gevolgen heeft dat voor het slachtoffer hoofdstuk toont verder dat een slachtoffer gemiddeld ruim anderhalve maand na de start van de be denktijd aangifte doet of anderszins meewerkt aan de opsporing of vervolging. het tijdelijk verblijfs recht wordt gemiddeld gezien dertien dagen na medewerking verleend. dat is opvallend want de im migratie en naturalisatiedienst ind beslist doorgaans binnen de streeftermijn van uur over de aanvraag. het lijkt erop dat de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht niet meteen na medewerking aan de opsporing of vervolging wordt ingestuurd aan de ind. waarom dat zo is en of het slachtoffer hiervan nadelige gevolgen ondervindt blijkt niet uit de cijfers en verdient daarom nadere aandacht. het nationaal verwijsmechanisme dient te voorzien dat een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht direct bij de ind terechtkomt. hoe kan een slachtoffer dat een schadevergoeding heeft ontvangen worden beschermd tegen personen die hem of haar dit geld willen afpakken verschillende manieren bestaan om de schade die het gevolg is van de mensenhandelsituatie vergoed te krijgen. in hoofdstuk is gekeken naar het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen dit aantal is in hoger dan in voorgaande jaren hetgeen hoogstwaarschijnlijk samenhangt met de toename in het aantal afgedane mensenhandelzaken door het om hoofdstuk . met de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces is geregeld dat acht maanden na het onherroepelijk worden van de uitspraak de staat het nog niet betaalde bedrag van de schadevergoedingsmaatregel als voorschot aan het slachtoffer uitkeert. de voorschotregeling wordt veelvuldig toegepast in en is in respectievelijk en van het totaal aantal schadevergoedingsmaatregelen uitbetaald in het kader van de voorschot regeling. het slachtoffer heeft dan ineens een grote som geld ontvangen. de voorschotregeling voorkomt dat het slachtoffer met lege handen komt te staan wanneer de veroordeelde de toegewezen schadevergoe ding niet betaalt. tegelijkertijd kan het slachtoffer opnieuw de dupe worden wanneer bepaalde personen waaronder de mensenhandelaar het geld willen afpakken. om dat te voorkomen verdient de mogelijkheid tot nazorg aan het slachtoffer nadere aandacht bij de ontwikkeling van het nationaal verwijsmechanisme. aanbeveling a aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen bij de inrichting van het na tionaal verwijsmechanisme extra aandacht te besteden aan de bescherming van buiten landse slachtoffers waarbij in het bijzonder aandacht uit moet gaan naar de bescherming van alleenstaande minderjarige vreemdelingen na vertrek uit de beschermde opvang de aansluiting van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel op de behoeften van slachtof fers en de versnelling van doorlooptijden binnen de verblijfsregeling mensenhandel. aanbeveling b aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen bij de inrichting van het na tionaal verwijsmechanisme extra aandacht te besteden aan de nazorg aan slachtoffers in het bijzonder aan slachtoffers die een schadevergoeding hebben ontvangen zulks ter voorkoming van herhaald slachtofferschap. conclusies en aanbevelingen . de opsporing van mensenhandel het belang van een goede bescherming is in het voorgaande benadrukt. hoe verweven de bescherming van slachtoffers is met een effectieve opsporing volgt ook uit een analyse over opsporingsonderzoe ken die de politie de kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw in hebben ingestuurd hoofdstuk . uit de cijfers in hoofdstuk is een aantal vragen naar voren gekomen die in het navolgende worden genoemd. waar kunnen bestaande barri res worden versterkt en nieuwe barri res worden opgeworpen om mensen handel te voorkomen om deze vraag te beantwoorden is het relevant te kijken waar slachtoffers zijn geronseld. op grond van de opsporingsonderzoeken kunnen dan grofweg twee mensenhandelsituaties van elkaar worden onderscheiden mensenhandelsituaties waarbij in nederland is geronseld n en mensenhandelsi tuaties waarbij buiten nederland is geronseld n . in het geval van ronselen in nederland komen de slachtoffers ook meestal uit nederland. dat is echter niet vanzelfsprekend een aantal slachtoffers uit midden en oost europa en uit azi is ook in nederland geronseld. het zoeken naar de ronselaars in regio s waar slachtoffers vandaan komen lijkt dus niet altijd de meest logische stap te zijn. indien in ne derland is geronseld dan was dat veelal in horeca en uitgaansgelegenheden via internet op school of in prostitutiegebieden dat is waar mogelijk barri res opgeworpen of indien deze al bestaan versterkt kunnen worden. dat verdient nader onderzoek. in het geval van opsporingsonderzoeken waarin de slachtoffers meestal niet in nederland zijn geronseld komen zowel de slachtoffers als de verdachten het vaakst uit midden en oost europa. geen van de nederlandse slachtoffers is in het buitenland geronseld. slachtoffers worden fysiek dan wel mentaal onder druk gezet wat betekent dat voor de opsporing en vervolging de analyse van de opsporingsonderzoeken heeft verder aangetoond dat slachtoffers meestal niet op gewelddadige wijze zijn geronseld. vaker wordt als ronselmethode misbruik van een kwetsbare econo mische psychische dan wel sociale positie van een slachtoffer toegepast waardoor het slachtoffer onder druk kan worden gezet en het idee kan krijgen afhankelijk te zijn van de dader. misleiding of misbruik ten aanzien van een liefdesrelatie wordt ook vaak gebruikt als ronselmethode net als misleiding ten aanzien van de aard van de werkzaamheden of werkomstandigheden misleiding ten aanzien van de bestemming van de opbrengsten misleiding ten aanzien van een vriendschap en het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer. opvallend is dat tijdens de mensenhandelsituatie vaak meer dreiging met geweld wordt gebruikt dan dat het geval was bij het ronselen. niettemin lijkt de verdachte ook dan het slachtoffer meestal psychisch onder druk te zetten. een slachtoffer kan ook na de mensenhandelsitu atie nog te maken hebben met deze psychische druk. dit kan vervolgens invloed hebben op het al dan niet doen van aangifte n op de kwaliteit van de aangifte. een aangifte is belangrijk voor een succesvolle vervolging van mensenhandel het is dan ook belangrijk om in de opsporing en vervolging aandacht te besteden aan de psychische druk waarmee het slachtoffer mogelijk te maken heeft. in hoeverre kan een aangifte worden uitgesteld wanneer dit ten goede komt aan de kwaliteit van de aangifte hoe wordt gevolg gegeven aan de mensenhandelsituaties waarin slachtoffers geen aangifte durven of willen doen uit de geanalyseerde opsporingsonderzoeken blijkt dat opsporingsonderzoeken voor een groot deel op de verklaringen van slachtoffers steunen. in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken is de aangifte dan wel de belastende verklaring mede de aanleiding geweest om het onderzoek te starten. tijdens het men senhandelonderzoek volgen vaak nog meer aangiften en belastende verklaringen van slachtoffers. in bijna mensenhandel in en uit beeld ii alle gevallen heeft ten minste n van de slachtoffers in het opsporingsonderzoek aangifte gedaan of een verklaring afgelegd. en in de meerderheid van de onderzoeken hebben alle slachtoffers een belastende verklaring afgelegd al dan niet in de vorm van een aangifte. vooralsnog bestaat weinig zicht op de vraag hoe gevolg wordt gegeven aan de vervolging van verdachten en de bescherming van slachtof fers in mensenhandelsituaties waarin sprake is van slachtoffers die geen aangifte durven of willen doen. hoe kan de opsporing worden verbreed verbreding in de opsporing is nodig. bij de opsporing van mensenhandel is het van belang dat de aan dacht niet alleen uitgaat naar een hoofd verdachte maar ook wordt gekeken naar andere aspecten van het mensenhandelproces. drie onderwerpen verdienen in het bijzonder aandacht. allereerst kan het financieel rechercheren ten goede komen aan de bewijsgaring in mensenhandelonderzoeken en is daarmee n van de manieren om het opsporingsonderzoek minder te laten steunen op de verkla ringen van slachtoffers. voorts draagt het financieel rechercheren bij aan een effectieve ontneming van criminele gelden. een investering in financieel rechercheren kan dus ook ten goede komen aan de ontnemingsmaatregelen ten aanzien waarvan in hoofdstuk is gebleken dat deze slechts in enkele mensenhandelzaken zijn opgelegd in van alle mensenhandelzaken in de periode . ten tweede een mensenhandelaar handelt zelden alleen per opsporingsonderzoek is bijvoorbeeld al sprake van gemiddeld twee verdachten het is dan ook relevant te kijken welke andere schakels in het netwerk kunnen worden aangepakt. zo is aangetoond dat de nationale politie de kmar en de inspectie szw in een aantal opsporingsonderzoeken zicht hebben op een crimineel samenwerkingsverband csv van meer dan twee leden. in van de opsporingsonderzoeken was zicht op een dergelijk csv. hoewel deze termen niet geheel overlappen is het toch opmerkelijk dat een criminele organisatie in de zin van artikel sr nauwelijks ten laste wordt gelegd. tot slot was in van de opsporingsonderzoeken zicht op een legale organisatie die mensenhandel faciliteerde. in totaal waren ten minste van zulke faci liteerders in beeld. zij zijn echter vaker niet dan wel aangepakt is strafrechtelijk en is bestuurs rechtelijk aangepakt. ondanks dat er dus wel zicht is op meerdere schakels in het mensenhandelproces lijken deze nauwelijks te worden aangepakt. de bovenstaande bevindingen zijn relevant om in de opsporing informatiegestuurd en daarmee doel gericht te werk te gaan. om tot deze bevindingen te komen is handmatig gekeken naar opsporings onderzoeken van de nationale politie de kmar en de inspectie szw. dit omdat in ieder geval de politie registratie ten aanzien van mensenhandel geen landelijke overzicht levert op grond waarvan dergelijke analyses kunnen worden uitgevoerd. bovendien worden de verschillende delicten mensenhandel en mensensmokkel vaak onder dezelfde feitcode geregistreerd. het ontbreken van een goede politieregis tratie staat een informatiegestuurde opsporing in de weg. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen de politieregistraties zodanig in te richten dat op landelijk niveau in ieder geval inzichtelijk wordt gemaakt hoeveel mensenhandelsituaties de politie in beeld heeft en om wat voor mensenhandelvormen het gaat. conclusies en aanbevelingen . verdachten en veroordeelden in beeld hoofdstuk verschaft inzicht in de vervolging en berechting van mensenhandelzaken in de periode . in is bij het om sprake van het grootste aantal ingeschreven mensenhandelzaken en het grootste aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken . in de periode zijn de meeste verdachten en veroordeelden man respectievelijk gemiddeld tussen de jaar en de jaar verdachten en tussen de jaar en de jaar veroordeelden en komen het vaakst uit nederland en voor een substantieel deel ook uit midden en oost europese landen turkije marokko of suriname. zoals stereotiepe slachtoffers niet bestaan bestaan er ook geen stereotiepe daders. dit wordt onder meer duidelijk wanneer wordt gekeken naar welke verdachten wat voor rollen in het mensenhandel proces uitvoeren dat is gedaan voor de personen die zijn aangemerkt als verdachten in de opspo ringsonderzoeken die in aan het om zijn ingestuurd hoofdstuk . de meeste opsporingson derzoeken betroffen seksuele uitbuiting hetgeen een verklaring is voor het feit dat de grootste groep verdachten de rol van pooier vervulde. voorts waren veel verdachten ronselaars. de verdachten waren ook vaak degenen die huisvesten of degenen die slachtoffers van het buitenland naar nederland ver voerden. welke verdachte welke rol speelt in het mensenhandelproces lijkt samen te hangen met de kenmerken van deze verdachten. ronselaars en pooiers bijvoorbeeld lijken vaker een crimineel verle den te hebben dan de andere verdachten. degenen die voorzien in documenten zijn gemiddeld gezien de oudste verdachten en komen vaak uit midden of oost europese landen. de vervoerders van het buitenland naar nederland komen ten opzichte van de andere verdachten het vaakst uit midden of oost europese landen. dat is belangrijke informatie voor de kmar in het kader van het signaleren van mensenhandel in de grensstreken. dergelijke bevindingen zijn relevant om te kunnen bepalen welke instanties welke verdachten waar kunnen signaleren. hoe zijn mensenhandelzaken afgehandeld het percentage veroordelingen voor mensenhandel is in ten opzichte van voorgaande jaren flink gestegen. ook is recent een tendens naar zwaardere straffen waarneembaar in was de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen dagen ten opzichte van dagen in . hiermee lijkt invulling te zijn gegeven aan de verhoging van de wettelijke strafbedreiging per juli . meestal in werd door het om gedagvaard voor mensenhandel maar in ongeveer een kwart van de zaken volgde een onvoorwaardelijk sepot. een vijfde hiervan betrof beleidssepots. dit is opmerkelijk en vraagt om nadere uitleg. in wat voor mensenhandelzaken is geseponeerd seksuele uitbuitingszaken of zaken die zien op uitbuiting buiten de seksindustrie dat is onbekend omdat dit in de om registratie niet wordt aangetekend en anders dan door dossieronderzoek niet is te achterhalen. dit belemmert goed zicht op de mensenhandelzaken en in het verlengde daarvan een effectieve aanpak. mensenhandel in en uit beeld ii eerder is reeds aanbevolen dat in de hele keten wordt geregistreerd of een mensenhandelzaak seksu ele uitbuiting uitbuiting in andere sectoren of mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwij dering betreft. de ind heeft naar aanleiding van deze aanbeveling reeds stappen ondernomen. het om nog niet. hoe verschillende verschijningsvormen van mensenhandel terugkomen in strafzaken kan dus op grond van de cijfers niet inzichtelijk worden gemaakt. dit klemt te meer nu de eu richtlijn het belang van onderzoek naar nieuwe vormen van mensenhandel noemt. dit leidt tot de volgende aanbeveling. aanbeveling het om wordt aanbevolen te registreren met wat voor soort mensenhandelzaken zij te maken krijgt seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie of andere vormen van mensenhandel. . afrikaanse slachtoffers uit beeld de politie krijgt te maken met een groot aantal aangiften van met name west afrikaanse mogelijke slachtoffers waarin sprake is van nauwelijks tot geen opsporingsindicaties. uit een inventarisatie van de nationaal rapporteur blijkt dat het in waarschijnlijk om meer dan aangiften ging hoofdstuk . het betreft hier veelal de aangiften op grond waarvan de aangevers recht hebben het tijdelijk verblijfs recht mensenhandel hoofdstuk . deze aangiften moeten altijd worden opgenomen n moeten ook altijd worden ingezonden naar het parket van de officier van justitie ovj ook als er geen verdachte in beeld is dan wel opsporingsindicaties ontbreken. het om kent aan deze aangiften geen parketnummer toe waardoor de afhandeling van deze aangiften ook niet terugkomt in de om registraties hoofdstuk . wel wordt aan het mogelijke slachtoffer door het om een sepotmededeling gedaan. ook komt het regelmatig voor dat tegen dit sepot wordt opgekomen door het indienen van een verzoek als bedoeld in artikel sv. kortom het mogelijke slachtoffer ondervindt rechtsgevolgen van de aangifte echter kunnen deze niet of nauwelijks inzichtelijk worden gemaakt. tegenover dit groot aantal aangiften staat de opvallende ontwikkeling dat west afrikaanse mogelijke slachtoffers steeds minder vaak in beeld lijken te zijn. zo blijkt uit de comensha registraties hoofdstuk dat sprake is van minder geregistreerde mogelijke slachtoffers met de nigeriaanse nationaliteit zowel relatief als absoluut. in heeft slechts de nigeriaanse nationaliteit ten opzichte van in . in totaal had in een nationaliteit van n van de afrikaanse landen ten opzichte van in het voorgaande jaar ook zonder de meldingen van de kmar is sprake van een daling naar . het is de vraag in hoeverre inderdaad minder sprake is van nigeriaanse slachtoffers in nederland dan wel dat zij zich meer dan voorheen aan het zicht onttrekken f dat er minder aandacht voor de signalering dan wel melding van nigeriaanse slachtoffers bestaat. ook is het hierbij interessant om een blik over de grens te werpen wat is daar bekend over mensenhandelsituaties waarbij afrikaanse mogelijke slachtoffers betrokken zijn verder kan de vraag worden gesteld in hoeverre het verminderd aantal geregistreerde afrikaanse mogelijke slachtoffers te maken heeft met de discussie over oneigenlijk gebruik van het tij delijk verblijfsrecht. slachtoffers met een nigeriaanse nationaliteit hebben het meest gebruik gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht maar ook hier is sprake van een daling het deel nigeriaanse slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht was in ten opzichte van in . van het totaal aantal slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht is verleend kwam conclusies en aanbevelingen uit afrika ten opzichte van in . uit de opvang en hulpverleningsorganisaties bestaan signalen dat deze groep slachtoffers minder vaak dan voorheen zou worden ge nformeerd over het recht op de bedenktijd met het doel om misbruik van de verblijfsregeling mensenhandel tegen te gaan hoofdstuk . afrikaanse slachtoffers lijken op meerdere vlakken aan het kortste eind te trekken zo blijkt uit de cijfers over de aanvragen voor financi le tegemoetkomingen bij het schadefonds geweldsmisdrijven dat de aanvragen van afrikaanse slachtoffers relatief vaker worden afgewezen hoofdstuk . eenduidige verklaringen voor de bovenstaande bevindingen ontbreken. er is relatief weinig bekend over de mensenhandelsituaties waarin sprake is van afrikaanse mogelijke slachtoffers anders dan dat in hun aangiften weinig opsporingsindicaties zouden zitten. een landelijke analyse over deze aangiften is van belang om trends en verbanden omtrent mogelijke mensenhandelsi tuaties bloot te kunnen leggen. immers het ontbreken van verdere opsporingsindicaties wil niet nood zakelijkerwijs zeggen dat geen sprake kan zijn van mensenhandel. het koolvis opsporingsonderzoek naar een omvangrijk nigeriaans mensenhandelnetwerk is n van de voorbeelden waarin is aangetoond dat wel degelijk sprake kan zijn van slachtofferschap van nigeriaanse personen. een landelijke analyse over de genoemde aangiften is echter nog niet goed mogelijk omdat de aangiften die aan het om zijn ingestuurd niet structureel en consistent worden geregistreerd. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling het om wordt aanbevolen de aangiften waarin vrijwel onmiddellijk wordt geseponeerd en waaraan geen parketnummer wordt toegekend op structurele en eenduidige wijze te registreren bijvoorbeeld door aan deze aangiften w l een parketnummer toe te kennen. . tot slot deze rapportage bevat de cijfermatige duiding van de aanpak van mensenhandel in nederland. via de investeringen van de betrokken instanties in het goed registreren van cijfers over mensenhandel kan een steeds beter beeld worden gegeven. dit maakt een informatiegestuurde aanpak mogelijk. ook maakt dit overzicht het voor het parlement mogelijk om de controlerende taak van de overheid beter uit te voeren. men kan immers naast beleidsmatige rapporten ook beschikken over geverifieerde data. de vijf aanbevelingen van dit rapport geven aanknopingspunten om mensenhandel en de aanpak van men senhandel beter in kaart te brengen. lijst van geraadpleegde literatuur aebi e.a. a m.f. aebi b.a. de cavarlay g. barclay b. gruszczy ska s. harrendorf m. heiskanen v. hysi v. jaquier j.m. jehle m. kilias o. shostko p. smit r. risd ttir european sourcebook of crime and criminal justice statistics e editie . den haag boom juridische uitgevers . aebi b m.f. aebi methodological issues in the comparison of police recorded crime rates in s.g. shoham p. knepper en m. kett red. international handbook of criminology boca raton crc press taylor and francis group pp. . alink wiarda m. alink j. wiarda materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands strafrecht in preadviezen voor de vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van belgi en nederland den haag boom juridische uitgevers pp. . bastia t. bastia stolen lives or lack of rights gender migration and trafficking capital and society pp. . bekkers e.a. v. bekkers a van sluis en p. siep de nodale ori ntatie van de nederlandse politie over criminaliteitsbestrijding in de netwerksamenleving. bouwstenen voor een beleidstheorie rotterdam center for public innovation . bekkers e.a. v. bekkers a. van sluis en p. siep bouwstenen voor een nodale politie het tijdschrift voor de politie pp. . beijer a. beijer mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting de interpretatie van artikel f sr delikt en delinkwent pp. . bennett lynch r.r. bennett en j.p. lynch does a difference make a difference comparing cross national crime indi cators. criminology pp. . mensenhandel in en uit beeld ii bottenberg e.a. m. bottenberg j. valk m. kuipers en l. de weerd seksuele uitbuiting criminaliteitsbeeldanalyse woerden klpd dnr ui e . brouwers eggen m. brouwers en a. th. j. eggen vervolging in s. n. kalidien n. e. de heer de lange en m. m. van rosmalen red. criminaliteit en rechtshandhaving . ontwikkelingen en samenhangen den haag boom juridische uitgevers pp. . bundeskriminalant bundeskriminalamt palermo protokoll und die folgen. bek mpfung des menschenhandels zum zweck sexueller ausbeutung materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch aus gerichteten aktivit ten. wiesbaden bundeskriminalamt www.bka.de kriminalwissenschaf ten ebook mh sex ausbeutung ebook mh sex ausbeutung.html geraadpleegd april . candido e.a. j. candido m. hoendervoogt p. van dam en m. gest slachtoffer en de rechtspraak. handleiding voor de straf rechtspraktijk den haag lovs . cho dreher neumayer s.y. cho a. dreher en e. neumayer the spread of anti trafficking policies evidence from a new index discussion papers center for european governance and economic development reserach no. http ssrn.com abstract geraadpleegd april . cho dreher neumayer s.y. cho a. dreher en e. neumayer determinants of anti trafficking policies evidence from a new index scandinavian journal of economics pp. . cgkr centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding mensenhandel mensensmokkel. bouwen aan vertrouwen. jaarverslag brussel . comensha comensha jaarverslag amersfoort comensha . comensha comensha jaarverslag amersfoort comensha . de kinderombudsman de kinderombudsman kinderrechtenmonitor den haag de kinderhom budsman . deloitte deloitte inzicht in verwevenheid. knelpunten en mogelijkheden bij uitwisseling van gegevens en informatie ter be strijding van de verwevenheid tussen onder en bovenwereld . amstelveen deloitte bijzonder onderzoek integriteitsadvies b.v. . http www.bka.de kriminalwissenschaften ebook mh sex ausbeutung ebook mh sex ausbeutung.html http www.bka.de kriminalwissenschaften ebook mh sex ausbeutung ebook mh sex ausbeutung.html http ssrn.com abstract http ssrn.com abstract lijst van geraadpleegde literatuur den hertog loeber a. den hertog en c.h. loeber korpsmonitor prostitutie mensenhandel http www.rijksover heid.nl documenten en publicaties rapporten korpsmonitor prostitutie en mensen handel .html geraadpleegd april . dettmeijer vermeulen boot matthijsen c.e. dettmeijer vermeulen en m. boot matthijssen jurisprudentie mensenhandel. minderjarige slachtoffers in strafzaken. ze wilde het zelf. toch den haag nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . dettmeijer vermeulen esser c. dettmeijer vermeulen en l. esser het mensenhandelslachtoffer als dader een personele unie met grote gevol gen. een blik op de strafrechtelijke vreemdelingrechtelijke en arbeidsrechtelijke procedure ten aanzien van een mensen handelslachtoffer in de mehak zaak den haag nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . de vries i. de vries mensenhandel en medisch psychologische rapportages asiel migrantenrecht pp. . europese commissie europese commissie trafficking in human beings. eurostat methodologies and working papers luxemburg eu ropese commissie . everitt e.a. b. s. everitt s. landau m. leese en d. stahl cluster analysis e editie londen king s college london . farrington e.a. d.p. farrington p.a. langan en m. tonry cross national studies in crime and justice washington d.c bureau of justice statistics u.s. department of justice . feingold d. a. feingold human trafficking foreign policy sep oct pp. . garnier w. garnier moderne vormen van prostitutie in de nederlandse jongerencultuur. een onderzoek naar de denkbeelden van mannelijke adolescenten bachelorscriptie universiteit van twente . geutjes i. geutjes arbeidsuitbuiting. een onderzoek naar de mate waarin slachtoffers afkomstig uit de midden en oost europese landen gebaat zijn bij de b regeling masterscriptie universiteit van leiden . goodey j. goodey human trafficking sketchy data and policy responses criminology and criminal justice pp. . http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties rapporten korpsmonitor prostitutie en mensenhandel .html http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties rapporten korpsmonitor prostitutie en mensenhandel .html http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties rapporten korpsmonitor prostitutie en mensenhandel .html mensenhandel in en uit beeld ii greta group of experts on action against trafficking in human beings second general report on greta s activities covering the period from august to july straatsburg oktober http www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs gen report greta ndgenrpt en.pdf geraadpleegd april . haveman r. haveman voorwaarden voor strafbaarstelling van vrouwenhandel deventer gouda quint . haveman wijers r. haveman en m. wijers sekswerk nemesis pp. . horning e.a. horning c. thomas a.m. henninger en a. marcus the trafficking in persons report a game of risk international journal of comparative and applied criminal justice pp. . howard smith g.j. howard en t.r. smith understanding cross national variations of crime rates in europe and north america in k. aromaa s. lepp s. nevala en n. ollus crime and criminal justice systems in europe and north america helsinki heuni pp. . inspectie veiligheid en justitie inspectie veiligheid en justitie ministerie van veiligheid en justitie follow the money. onderzoek naar financi eel opsporen door de politie in het licht van het landelijk programma finec politie den haag inspectie openbare orde en veiligheid . kaandorp blaak m. kaandorp en m. blaak kinderhandel in nederland. de aanpak van kinderhandel en de bescherming van minderjari ge slachtoffers in nederland voorburg unicef nederland defence for children ecpat nederland . klaver e.a. j. klaver j. van der leun en a. schreijenberg vooronderzoek oneigenlijk gebruik verblijfsregeling mensenhandel amsterdam regioplan beleidsonderzoek . klpd korps landelijke politiediensten nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde criminaliteit zoetermeer dienst ipol . kromhout e.a. m.h.c. kromhout t. liefaard a.m. galloway e.m. th. beenakkers b. kamstra en r. aidala tussen be heersing en begeleiding. een evaluatie van de pilot beschermde opvang risico amv s cahier den haag wodc . lettinga e.a. d. lettinga s.a.c. keulemans en m. smit verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel en oneigenlijk ge bruik een verkennende studie in het verenigd koninkrijk itali en belgi cahier den haag wodc . http www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs gen report greta ndgenrpt en.pdf http www.coe.int t dghl monitoring trafficking docs gen report greta ndgenrpt en.pdf lijst van geraadpleegde literatuur lindholm e.a. j. lindholm a. cederborg en c. alm adolescent girls exploited in the sex trade informativeness and evasiveness in investigative interviews police practice and research an international journal . luijer n. luijer pijpen neuken euro onderzoek naar de gemiddelde omzet van een raamprostituee in prostitutiegebied baekelandplein en factoren van invloed. onderzoeksrapportage in opdracht van de regionale eenheid oost brabant van politie nederland . ministerie van veiligheid en justitie ministerie van veiligheid en justitie jaarverslag nederlandse politie . den haag ministerie van veiligheid en justitie . nrm nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel achtste rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen negende rapportage van de natio naal rapporteur den haag bnrm . nrm a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel. kwantitatieve ge gevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode den haag bnrm . nrm b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen opsporing van mensenhandel en de b regeling den haag bnrm . nrm c nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap den haag bnrm . nrm d nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel. jurisprudentie men senhandelzaken . een analyse den haag bnrm . mensenhandel in en uit beeld ii nrm e nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen effectieve aanpak op gemeentelijk niveau. lessen uit de praktijk den haag bnrm . nrm f nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld. cij fermatige rapportage den haag bnrm . nrm nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld cijfers vervolging en berechting den haag bnrm . o brien e. o brien dark numbers challenges in measuring human trafficking dialogue e journal . o brien e. o brien ideal victims in trafficking awareness campaigns in k. carrington m. ball e. o brien en j. tauri red. crime justice and social democracy. international perspectives hampshire palgrave macmillan pp. . omer demir o. omer demir methods of sex trafficking findings of a case study in turkey global crime pp. . openbaar ministerie politie openbaar ministerie en politie verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit den haag ministerie van veiligheid en justitie . oude breuil b.c. oude breuil precious children in a heartless world the complexities of child trafficking in mar seille children and society pp. . ovse office of the special representative and coordinator for combating trafficking in human beings policy and legislative recommendations towards the effective implementation of the non punishment provision with regard to victims of trafficking wenen ovse . raphael e.a. j. raphael j.a. reichert en m. powers pimp control and violence domestic sex trafficking of chicago women and girls women criminal justice pp. . rotterdamse jongerenraad rotterdamse jongerenraad het zal je zusje maar zijn . signaaladvies over prostitutie . rotterdam de rot terdamse jongerenraad . lijst van geraadpleegde literatuur sas a.h. sas strafrecht voor civilisten de verbetering van de mogelijkheid om schade via het strafrecht te verhalen tijdschrift voor vergoeding personenschade pp. . sas a.h. sas strafrecht voor civilisten deel ii over de gewijzigde wet schadefonds geweldsmisdrijven en nog enkele opmerkingen over schadeverhaal via het strafproces tijdschrift voor vergoeding personenschade pp. . shelley l. shelley human trafficking. a global perspective new york cambridge university press . soares r.r. soares development crime and punishment accounting for the international differences in crime rates journal of development economics pp. . sondeijker thijm r. sondeijker en t. thijm herkennen van slachtoffers van mensenhandel in de nederlandse asiel en gedwongen vertrekprocedures rijswijk ministerie van veiligheid en justitie ind dusa indiac emn . srikantiah j. srikantiah perfect victims and real survivors the iconic victim in domestic human trafficking law boston university law review pp. . surtees a r. surtees trafficked at sea. the exploitation of ukrainian seafarers and fishers gen ve washington international organization for migration nexus institute . surtees b r. surtees traffickers and trafficking in southern and eastern europe considering the other side of human trafficking european journal of criminology pp. . surtees a r. surtees trafficked at sea. the exploitation of ukrainian seafarers and fishers gen ve washington international organization for migration nexus institute . surtees b r. surtees trapped at sea. using the legal and regulatory framework to prevent and combat the traf ficking of seafarers and fishers groningen journal of international law pp. . te grotenhuis van der weegen m. te grotenhuis en t. van der weegen statistiek als hulpmiddel. een overzicht van gangbare toepassingen in de sociale wetenschappen assen koninklijke van gorcum bv. task force aanpak mensenhandel task force aanpak mensenhandel plan van aanpak task force aanpak mensenhandel . mensenhandel in en uit beeld ii task force aanpak mensenhandel task force aanpak mensenhandel ii voortgangsrapportage plan van aanpak de integrale aanpak van mensenhandel verder versterken . unodc united nations office on drugs and crime global report on trafficking in persons wenen unodc . van den brink s.e. van den brink de ratio en reikwijdte van artikel f lid sub sr tijdschrift praktijkwijzer strafrecht pp. . van dijk e.a. f. van dijk m. ganzinga p. plooij en r. zoetekouw overige uitbuiting . criminaliteitsbeeldanalyse woerden inspectie szw korps landelijke politiediensten . van dijk klerx van mierlo j. van dijk en f. klerx van mierlo towards a scorecard for anti thb policies based on evaluations by independent experts of compliance with the council of europe convention against human trafficking conference paper presented at the international symposium of the world society of victimology den haag . van dijk klerx van mierlo j. van dijk en klerx van mierlo quantiative indices for anti human trafficking policies based on reports for the u.s. state department and the council of europe crime law and social change pp. . van gestel verhoeven b. van gestel en m.a. verhoeven de praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel den haag wodc . van london hagen m. van london l. hagen m.m.v. n. brenninkmeijer evaluatie van de pilot categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel cahier den haag wodc . verhoeven van gestel m. verhoeven en b. van gestel relaties tussen verdachten en slachtoffers en de opsporing van mensen handel cahiers politiestudies pp. . verwijs e.a. r. verwijs a. mein m. goderie c. harreveld en a. jansma loverboys en hun slachtoffers. inzicht in aard en omvang problematiek en in het aanbod aan hulpverlening en opvang utrecht verwey jonker instituut . weitzer r. weitzer sex trafficking and the sex industry the need for evidence based theory and legislation the journal of criminal law and criminology pp. . lijst van geraadpleegde literatuur young r. young data on human trafficking a consideration of approaches scriptie university of denver . zhang s. zhang looking for a hidden population trafficking of migrant laboreres in san diego county final report submitted to united states department of justice office of justice programs national institute of justice san diego united states department of justice . bijlagen b a artikel f wetboek van strafrecht geldend tot november . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld boete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of op neemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ont voert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel len dan wel onder de onder genoemde omstandigheden e nige handeling onderneemt waar van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikb aar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstan digheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt mensenhandel in en uit beeld ii . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leef tijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opge legd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. b b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf november . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld boete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met ge weld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of op neemt met inbegrip van de wisseling of overdracht van de controle over die ander met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met inbegrip van de wis seling of overdracht van de controle over die ander met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich be schikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stel len dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waar van hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of re delijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstan digheden zijn verwijderd mensenhandel in en uit beeld ii . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten met inbegrip van bedelarij slavernij en met slavernij te vergelijken praktijken dienstbaarheid en uitbuiting van strafbare activiteiten. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer verenigde personen . degene ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd een persoon is die de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt dan wel een ander persoon is bij wie misbruik van een kwetsbare positie wordt gemaakt . de feiten omschreven in het eerste lid zijn voorafgegaan vergezeld of gevolgd van geweld. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt levenslange gevangenisstraf of tijdelijke van ten hoogste dertig jaren of geldboete van de vijfde categorie opge legd. . onder kwetsbare positie wordt mede begrepen een situatie waarin een persoon geen andere werke lijke of aanvaardbare keuze heeft dan het misbruik te ondergaan. . artikel is van overeenkomstige toepassing b verantwoording van de onderzoeksmethoden . verantwoording bij hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel onderzoeksmethode de cijfers die zijn opgenomen in hoofdstuk zijn afkomstig van de bestanden van het co rdinatiecen trum mensenhandel comensha . comensha registreert gegevens over mogelijke slachtoffers hierna slachtoffers van mensenhandel ten behoeve van de nationaal rapporteur. deze gegevens worden op jaarbasis aangeleverd en de nationaal rapporteur is verantwoordelijk voor de analyses over deze gege vens. de analyse vormt een terugkerend aspect in de rapportages van de nationaal rapporteur. voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen in hoofdstuk is reeds een aantal kanttekeningen genoemd die van direct belang zijn voor de inter pretatie van de comensha registraties. deze kanttekeningen zijn gerelateerd aan wat bij comensha is geregistreerd ten opzichte van wat buiten beeld is het dark number en ook ten opzichte van de mensen handelsituaties die wel bij de relevante instanties bekend zijn maar niet bij comensha zijn geregistreerd. ook is reeds toelichting gegeven waarom de meldingen van de kmar lijken te verschillen van andere meldingen die zijn gedaan. er is een aantal andere kanttekeningen bij de comensha registraties te plaatsen. zo is comensha afhan kelijk van de informatie die zij aangeleverd krijgt van de melders. onvolledigheid of onjuistheid van deze cijfers kan dan ook te maken hebben met bijvoorbeeld het weer uit beeld raken van slachtoffersm of het niet accuraat melden. een andere kanttekening betreft het gegeven dat het aantal slachtoffersm niet dusdanig groot is waardoor grote uitbuitingszaken van invloed kunnen zijn op het beeld dat ontstaat uit de cijfers. dergelijke grote uitbuitingszaken komen veelal voor buiten de seksindustrie zoals de land en zie over deze aanduiding hoofdstuk en hoofdstuk . zie hierover hoofdstuk . mensenhandel in en uit beeld ii tuinbouw maar kunnen ook plaatsvinden binnen de seksindustrie. grote uitbuitingszaken kunnen de cijfers over bijvoorbeeld de kenmerken van de bij comensha geregistreerde slachtoffersm aanzienlijk be nvloeden. cijfers dienen daarom altijd geanalyseerd te worden met oog voor de politieke sociaal economische en methodologische context waarin deze cijfers zijn vergaard. vergelijking met internationale mensenhandelstatistieken de cijfers inzake slachtoffersm die in nederland in beeld zijn kunnen moeilijk worden vergeleken met internationale mensenhandelstatistieken. zo betreffen de comensha registraties uitsluitend mogelij ke slachtoffers ten aanzien van wie dus een gering vermoeden bestaat van mensenhandel hetgeen verschilt van de slachtofferregistraties in bijvoorbeeld portugal waar naast mogelijke slachtoffers ook ge dentificeerde slachtoffers worden geregistreerd. in een aantal andere landen verwijzen de ge dentifi ceerde slachtoffers uitsluitend naar slachtoffers die gebruik maken van opvang en andere hulpverlening. andere factoren die het vergelijken van mensenhandelstatistieken tussen landen bemoeilijken zijn reeds besproken in hoofdstuk . comensha registraties als steekproef de comensha registraties representeren niet de volledige groep slachtoffersm. dit is reeds toegelicht in paragraaf . . . om deze reden kunnen de comensha registraties worden beschouwd als een steekproef onderzoek. significantietoetsen zijn dan relevant omdat deze antwoord geven op de vraag in hoeverre de steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. de resultaten van verschillende significantietoetsen zijn gepresenteerd in voetnoten in hoofdstuk . verschillen tussen de analyses van de nationaal rapporteur en de jaarverslagen van comensha in een aantal gevallen wijkt de cijfermatige informatie zoals weergegeven in deze rapportage af van de gepresenteerde informatie zoals is weergegeven in de jaarverslagen van comensha. de door de nationaal rapporteur gepresenteerde gegevens zijn de juiste. . verantwoording bij hoofdstuk signalering in de grensstreken onderzoeksmethode zoals reeds uiteengezet is in hoofdstuk en hoofdstuk heeft de kmar in ten opzichte van voor gaande jaren aanzienlijk meer slachtoffersm gemeld aan comensha. ter duiding van de comensha regis traties zijn vijftig dossiers van de kmar over slachtoffersm bekeken. deze vijftig dossiers zijn geselec teerd op basis van een gestratificeerde steekproef van alle meldingen vanuit de kmar aan comensha in n . in totaal zijn dossiers over verdachte situaties aangaande mensenhandel op eindhoven het betreft hier dan veelal slachtoffersm die de politie dan wel de inspectie sociale zaken en werk gelegenheid szw op het spoor zijn gekomen door een geplande actie schriftelijke informatie van comensha februari . the international victimology institute tilburg intervict van de universiteit tilburg is een project gestart om de vergelijkbaarheid en bruikbaarheid van de door de europese commissie verzamelde mensen handelstatistieken te toetsen. de resultaten worden medio verwacht zie . . . dit heeft comensha bevestigd op maart . verantwoording van de onderzoeksmethoden airport bekeken negentien dossiers over verdachte situaties aangaande mensenhandel op schiphol en acht dossiers over verdachte situaties aangaande mensenhandel langs een auto of snelweg. voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen een tweetal kanttekeningen is te plaatsen bij de informatie die is opgenomen in hoofdstuk . ten eerste staan in de bestanden van de kmar beperkte gegevens over verdachte situaties aangaande mensenhan del ertoe leidende dat het kwantificeren van vermoedens van mensenhandel lastig is. daarnaast is de informatie die wel is geregistreerd ook op kwalitatief niveau soms moeilijk te duiden vanwege ondui delijkheden dan wel tegenstrijdigheden in de registraties. zo is in een aantal dossiers onduidelijk welke rollen de betrokkenen in de verdachte situatie zouden hebben. vaak bleek uit de omschrijving van de situatie echter wel in hoeverre het om een slachtofferm zou gaan. een tweede kanttekening is gerelateerd aan het beperken van het onderzoek tot de meldingen van de kmar aan comensha waardoor geen vergelijkingen zijn gemaakt met de meldingen van slachtoffersm van sub vanuit andere instanties. het dossieronderzoek als steekproef de geanalyseerde dossiers van de kmar met betrekking tot verdachte situaties die mogelijk duiden op mensenhandel representeren niet alle verdachte situaties die de kmar op het spoor is gekomen en heeft geregistreerd in haar systemen. om deze reden kan het dossieronderzoek worden beschouwd als een steekproefonderzoek. het onderzoek is met name kwalitatief dossieronderzoek . significantietoetsen op verschillen zijn dus irrelevant. . verantwoording bij hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel onderzoeksmethode de nationaal rapporteur heeft kwantitatief onderzoek verricht naar de amv s die in de periode als gevolg van vermoedens van mensenhandel in de beschermde opvang zijn geplaatst wie zijn zij hoe lang verbleven zij in de beschermde opvang waar komen zij na de beschermde opvang terecht en hoe veel van deze amv s maken gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht ten behoeve van dit onderzoek zijn cijfermatige gegevens ontvangen van de jade zorggroep het centraal orgaan opvang asielzoekers coa en stichting nidos. amv s ten aanzien van wie het vermoeden bestaat dat zij mogelijk slachtoffer zijn of extra kwetsbaar voor mensenhandel zijn kunnen op indicatiestelling van stichting nidos in de beschermde opvang van de jade zorggroep worden geplaatst. de jade zorggroep beschikt over een overzicht van het totaal aantal amv s dat in de periode in de beschermde opvang is geplaatst. op verzoek heeft de nationaal rapporteur deze aantallen ontvangen. aanvullende informatie over deze amv s is ontvangen van het coa omdat het coa over de meest accurate cijfers beschikt. ten behoeve van de leesbaarheid is in hoofdstuk en dus ook in deze verantwoording van de onder zoeksmethoden gesproken over slachtoffers . mensenhandel in en uit beeld ii voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers in hoofdstuk is een aantal kanttekeningen te plaatsen. een aantal hiervan was van direct belang bij de interpretatie van de cijfers en zijn daarom in hoofdstuk reeds genoemd. deze reeds ge noemde kanttekeningen zien met name op het feit dat verschillen bestaan tussen het aantal amv s dat volgens de registraties van de jade zorggroep in de periode is opgevangen in de beschermde opvang versus het aantal van deze amv s dat bekend is in de coa registraties. omdat het coa over de meest accurate cijfers beschikt vormen de coa registraties de basis voor de analyses in hoofdstuk . het gaat hierbij echter om een iets kleiner aantal amv s dan dat daadwerkelijk is geplaatst in de beschermde opvang. ook komt het voor dat geringe verschillen bestaan tussen de informatie van de jade zorggroep enerzijds en de informatie van het coa anderzijds. een drietal andere kanttekeningen is bij de cijfers in hoofdstuk te plaatsen. ten eerste niet iedere amv die in de beschermde opvang is geplaatst is daadwerkelijk slachtoffer van mensenhandel. zo komt het soms voor dat de beschermde opvang als tijdelijke noodopvang wordt gebruikt. en een aantal kinderen van amv s ten aanzien van wie het vermoeden bestond dat zij slachtoffer waren heeft gebruik gemaakt van de beschermde opvang. een tweede kanttekening is gerelateerd aan het gegeven dat het op grond van de coa registraties niet mogelijk was om inzichtelijk te maken welke amv s vanuit de beschermde opvang met onbekende bestemming zijn vertrokken. hierdoor kon bij het berekenen van de duur dat een amv in beeld is v r tijdens en na de beschermde opvang geen rekening worden gehouden met eventueel vertrek met onbekende bestemming tussendoor. overigens heeft het coa wel inzicht kunnen verschaffen in het totaal aantal amv s dat per opvanglocatie van het coa met onbekende bestemming is vertrokken. een derde kanttekening heeft betrekking op de berekende leeftijd ten tijde van de instroom in de beschermde opvang. in de coa registraties zijn soms iets latere data van instroom bekend dan in de registraties van de jade zorggroep hetgeen betekent dat op grond van de coa registraties amv s ogenschijnlijk iets ouder zijn bij plaatsing in de beschermde opvang. het amv onderzoek als populatie en steekproefonderzoek theoretisch gezien zouden de cijfers in hoofdstuk de volledige groep amv s die als gevolg van vermoe dens van mensenhandel in de beschermde opvang is geplaatst moeten representeren. in dat geval gaat het dus om een populatieonderzoek. echter zoals is gebleken in paragraaf . betreffen de cijfers niet de volledige groep amv s in de beschermde opvang. in dat geval kan ten dele worden uitgegaan van een steekproefonderzoek. significantietoetsen blijken blijkt dan relevant omdat deze antwoord geven op de vraag in hoeverre de steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. de resultaten van significantietoetsen zijn gepresenteerd in voetnoten in hoofdstuk . schriftelijke informatie van de jade zorggroep juli . zie figuur . . verantwoording van de onderzoeksmethoden . verantwoording bij hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel onderzoeksmethode de cijfers die zijn opgenomen in hoofdstuk zijn afkomstig van de immigratie en naturalisatiedienst ind . op jaarbasis ontvangt de nationaal rapporteur cijfers over de regeling inzake het gebruik tijdelijk verblijf mensenhandel waaronder ook kwantitatieve data over de bedenktijd. na een secundaire analyse zijn cijfers op individueel slachtofferniveau gegenereerd. de analyse hierover vormt een terugkerend aspect in de rapportages van de nationaal rapporteur. voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . bedenktijd aanvragen tijdelijk verblijf en verleningen of afwijzingen van de aanvragen de cijfers over de bedenktijd en aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel die zijn opge nomen in paragraaf . . zijn beschikbaar vanaf . de cijfers over de verleningen en afwijzingen in paragraaf . . zijn reeds langer beschikbaar de analyses hierover in dit rapport betreffen de periode . berekenen doorlooptijden van bedenktijd tot vergunning het is voor het eerst dat voldoende cijfermatige informatie is ontvangen om de doorlooptijden te be rekenen vanaf het moment dat een mogelijk slachtoffer gebruik maakt van de bedenktijd tot aan een eventuele verlening voor het tijdelijk verblijfsrecht of vanaf de aanvraag tot aan de verlening indien niet gebruik is gemaakt van de bedenktijd . hierbij is uitgegaan van alle slachtoffers die in gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en voor wie in hetzelfde jaar een aanvraag voor het tijdelijk verblijfs recht volgde n plus alle slachtoffers voor wie in een aanvraag is ingediend maar die geen gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd n . de resultaten van deze analyse zijn opgenomen in paragraaf . . . kanttekeningen drie kanttekeningen kunnen worden geplaatst bij de cijfers in paragraaf . . de bedenktijd en aan vragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . ten eerste is een aantal personen mogelijkerwijs ten onrechte in twee van de volgende drie geanalyseerde categorie n terechtgekomen bedenktijd niet ge volgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag en aanvraag zonder gebruik van bedenktijd . zo is het binnen de categorie aanvraag zonder bedenktijd mogelijk dat een aantal slachtoffers voor wie in de eerste drie maanden van een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend nog in ten behoeve van de leesbaarheid is in hoofdstuk en dus ook in deze verantwoording van de onder zoeksmethoden gesproken over slachtoffers . het totaal aantal aanvragen in betrof . echter daarvan kwamen slachtoffers voor in het bestand van de ind inzake verleningen tijdelijk verblijfsrecht in . in totaal zijn in vergun ningen tijdelijk verblijfsrecht verleend. de aanvragen en verleningen vormen geen cohorten en kun nen daarom ook niet met elkaar worden vergeleken. zie ook nrm f pp. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd. en binnen de categorie bedenktijd zonder aanvraag is het mogelijk dat slachtoffers die in de laatste drie maanden van gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd in alsnog een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht hebben gedaan. een tweede kanttekening betreft de invloed van grote uitbuitingszaken waarbij veel slachtoffers mogelijk dezelfde persoonskenmerken hebben op het beeld dat ontstaat uit de cijfers als gevolg van het feit dat het totale aantal slachtoffers dat gebruik maakt van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel niet zo groot is. een derde kanttekening refereert aan het gegeven dat dubbeltellingen van slachtoffers in verschillende jaren niet uit te sluiten zijn. zo is voor een aantal slachtoffers geregistreerd dat in verschillende jaren gebruik is gemaakt van de bedenktijd. voor een aantal slachtoffers is daarnaast twee aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht in verschillende jaren geregistreerd. er is tevens een aantal kanttekeningen te plaatsen bij de cijfermatige informatie in paragraaf . . ver leningen en afwijzingen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . ten eerste het aantal verleningen geeft geen representatief beeld van het daadwerkelijke aantal niet nederlandse slachtoffers dat behoefte heeft aan het tijdelijk verblijfsrecht. er bestaat doorgaans een directe koppeling van de verlening van het tijde lijk verblijf aan de medewerking aan de opsporing of vervolging. een aantal slachtoffers verleent geen medewerking aan de opsporing of vervolging en maakt dan vaak ook geen aanspraak op het tijdelijk verblijfsrecht. ten tweede niet alle slachtoffers die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht zijn op genomen in de cijfers in paragraaf . . . de slachtoffers die vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische dan wel psychische beperkingen niet mee kunnen werken aan de opsporing of vervolging kunnen op grond van hoofdstuk b vc en artikel . lid onder d vreemdelingenbesluit toch aanspraak maken op het tijdelijk verblijfsrecht. omdat het hier tijdelijk verblijf betreft op basis van artikel . lid onder d vreemdelingenbesluit worden de verleningen van deze uitzonderings regel niet weergegeven in de cijfers van paragraaf . . . hetzelfde geldt overigens voor de aanvragen in paragraaf . . . ten derde op grond van de huidige registraties is niet te achterhalen aan hoeveel het is bekend dat voor slachtoffers tot en met maart een aanvraag voor het tijdelijk verblijfs recht is ingediend zonder dat eerst gebruik leek te zijn gemaakt van de bedenktijd. het is dus mogelijk dat een aantal van deze slachtoffers in gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd zie . . . zie hierover verder nrm f pp. . het is mogelijk dat het hierbij deels gaat om registratiefouten schriftelijke informatie van de ind december de nationaal rapporteur heeft ten behoeve van de voorgaande mensenhandel in en uit beeld dos sieronderzoek gedaan naar acht dubbele aanvragen van slachtoffers in de periode die in het registratiesysteem zijn aangetroffen. voor de helft van hen bleek het echter om registratiefouten te gaan en dus niet om daadwerkelijk twee verschillende aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht. voor de andere helft waren er wel daadwerkelijk twee verschillende aanvragen ingediend. deze laatste groep is meegenomen in de cijfermatige analyses omdat het evident om twee verschillende aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht gaat zie ook nrm f pp. . indien een slachtoffer vanwege ernstige bedreigingen of vanwege medische dan wel psychische beper kingen geen medewerking kan verlenen aan de opsporing of vervolging bestaat de mogelijkheid dat hij of zij toch recht heeft op een tijdelijk verblijfsrecht conform hoofdstuk b vc en artikel . lid vb zie ook nrm f pp. nrm p. en . . in deze rapportage. zie . . nrm f pp. nrm p. . zie ook nrm f p. . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende verantwoording van de onderzoeksmethoden getuige aangevers het tijdelijk verblijfsrecht is verleend. hierop is het model m kennisgeving be denktijd aangifte verlenen medewerking aan strafproces mensenhandel en beroep op de verblijfsrege ling voor slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel zoals neergelegd in paragraaf b van de vreemdelingencirculaire aangepast. ind bestanden als steekproef de cijfers in hoofdstuk representeren voor zover mogelijk de volledige groep slachtoffers die aanspraak heeft gemaakt op de regeling inzake tijdelijk verblijf mensenhandel. om deze reden is de dataset van de ind beschouwd als een populatieonderzoek ten aanzien waarvan statistische toetsing irrelevant blijkt. immers statistische toetsing geeft antwoord op de vraag in hoeverre steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef getrokken is. verschillen tussen de analyses van de nationaal rapporteur en de comensha jaarverslagen de cijfers in hoofdstuk wijken mogelijk af van de gegevens waarmee de ind doorgaans naar buiten komt. dit is toe te schrijven aan een secundaire analyse die de nationaal rapporteur heeft uitgevoerd over de ind bestanden om gegevens op individueel slachtofferniveau te genereren over alleen de be denktijd aanvragen verleningen en afwijzingen. tot slot is het relevant op te merken dat de cijfers van de ind de voorlopige cijfers betreffen omdat vanwege aanpassingen in de huidige registratiesystemen mogelijk een herziening van de cijfers kan komen. . verantwoording bij hoofdstuk opsporing van mensenhandel onderzoeksmethode de nationaal rapporteur heeft bij alle voormalige politieregio s de landelijke eenheid de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw ge nventariseerd hoeveel en welke opsporingsonderzoeken in zijn ingestuurd aan het openbaar ministerie om . hieruit bleek dat in totaal vermoedelijk rond de opsporingsonderzoeken zijn ingestuurd aan het om. dit is exclusief een aantal opsporingsonderzoeken waarin vrijwel onmiddellijk is geseponeerd vaak vanwege een gebrek aan opsporingsindicaties. van de opsporingsonderzoeken is een getrapte steekproef getrokken van opsporingsonderzoeken. de volgende tabel toont hoeveel opsporingsonderzoeken van welke voormalige politieregio s zijn geanalyseerd. stcrt. zie verder . . nrm p. zie ook nrm f p. . schriftelijke informatie van de ind september . met de vorming van de nationale politie bestaan in plaats van de voormalige politieregio s nu tien politieeenheden en n landelijke eenheid. de politiewet en de invoerings en aanpassingswet politiewet is per januari in werking getreden stb. zie ook kamerstukken ii nr. . zie hierover . . . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . overzicht geselecteerde opsporingsonderzoeken n voormalige politieregio s amsterdam amstelland friesland gooi en vechtstreek groningen haaglanden rotterdam rijnmond utrecht landelijke eenheid inspectie szw kmar totaal voor het vergaren van informatie over de opsporingsonderzoeken is een beroep gedaan op studenten van de opleiding tot recherchekundige die de data voor hun eindscriptie kunnen gebruiken . de in tabel b . . genoemde opsporingsinstanties zijn door hen en door onderzoekers van de nationaal rapporteur meestal face to face en een enkele keer telefonisch ge nterviewd. verdiepende analyses van een aantal opsporingsonderzoeken hebben vervolgens plaatsgevonden. tevens is sprake geweest van dossieronderzoek in ieder geval voor wat betreft alle geanalyseerde opsporingsonderzoeken van de voormalige politieregio amsterdam amstelland . voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers op grond van de politieregistratie is het lastig om op landelijk niveau een volledig inzicht te krijgen in mensenhandel. zo worden de verschillende delicten mensenhandel en mensensmokkel vaak onder dezelfde feitencode geregistreerd. hierdoor kan geen goed beeld worden verkregen van de omvang van de bij de politie in beeld gekomen mensenhandelaren. de nationaal rapporteur heeft daarom na vraag gedaan bij alle opsporingsinstanties naar het totaal aantal opsporingsonderzoeken aangaande mensenhandel dat in is ingestuurd. het resultaat van opsporingsonderzoeken moet echter met enige voorzichtigheid worden ge nterpreteerd. dit omdat voor de opsporingsonderzoeken die buiten de selectie zijn gebleven niet kon worden gecontroleerd of zij inderdaad voldeden aan de criteria van het onderzoek van de nationaal rapporteur het opsporingsonderzoek moet daadwerkelijk een mensen dit zijn alle opsporingsonderzoeken die de inspectie szw in heeft ingestuurd aan het om. dit zijn alle opsporingsonderzoeken die de kmar in heeft ingestuurd aan het om. om die reden heeft de nationaal rapporteur ten aanzien van het verbeteren van de politieregistraties een aanbeveling gedaan zie hoofdstuk aanbeveling nrm f aanbeveling . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld verantwoording van de onderzoeksmethoden handelonderzoek zijn in zijn ingestuurd aan het om en mag geen opsporingsonderzoek betreffen waaraan het om vrijwel onmiddellijk heeft geseponeerd en waaraan geen parketnummer is toegekend . voorts is een aantal kanttekeningen te plaatsen bij de selectie van en analyse over opsporingson derzoeken. een aantal kanttekeningen dat onmisbaar was voor de interpretatie van de cijfers is reeds genoemd in de analyse in hoofdstuk . twee kanttekeningen kunnen hier aan worden toegevoegd. ten eerste er kan niet van uit worden gegaan dat de geselecteerde opsporingsonderzoeken representatief zijn voor alle mensenhandel waar de politie mee te maken heeft. ter illustratie de geselecteerde opspo ringsonderzoeken betreffen met name de grotere voormalige politiregio s die op rotterdam rijnmond en gooi en vechtstreek na raamprostitutie kennen. dit heeft tot gevolg dat een substantieel aantal opsporingsonderzoeken ook mensenhandel in de raamprostitutie betreft. het is onduidelijk hoe de verdeling van prostitutiesectoren waarin de uitbuiting plaatsvond er uit zou zien als andere regio s waar bijvoorbeeld geen raamprostitutie voorkomt mee zouden zijn genomen in het onderzoek. een tweede kanttekening heeft ermee te maken dat verschillende onderzoeksmethoden zijn toegepast om per onderzoek alle benodigde informatie te verkrijgen face to face interviews telefonische interviews en dossieronderzoek . het gebruik van verschillende methoden op verschillende opsporingsonderzoeken kan tot gevolg hebben dat antwoorden op bepaalde vragen minder goed te zijn vergelijken. geen fenomeenonderzoek zoals geldt voor de geregistreerde mensenhandel in het algemeen kunnen de mensenhandelsituaties verdachten en slachtoffers die in hoofdstuk zijn besproken niet worden beschouwd als een represen tatieve steekproef van de mensenhandelsituaties daders en slachtoffers. de mensenhandelsituaties die bij de politie in beeld zijn uiteindelijk hebben geleid tot opsporingsonderzoeken en vervolgens zijn ingestuurd aan het om hebben immers een aanzienlijk aantal selectieve stappen doorlopen. op basis van de geanalyseerde opsporingsonderzoeken kunnen uitsluitend uitspraken worden gedaan over de mensenhandelsituaties die in beeld zijn bij de opsporingsinstanties. de opsporingsonderzoeken als steekproef de selectie van opsporingsonderzoeken is beschouwd als steekproef van het totaal aan het om in gestuurde opsporingsonderzoeken. om op grond van deze selectie uitspraken te kunnen doen over de mensenhandelsituaties die bij de politie in beeld zijn zijn de in hoofdstuk gebleken verschillen ge toetst op significantie. de resultaten van significantietoetsen zijn gepresenteerd in voetnoten in hoofd stuk . het is niet bekend hoe representatief de steekproef is voor de mensenhandelsituaties die bij de opsporingsinstanties in beeld zijn. . verantwoording bij hoofdstuk vervolging en berechting onderzoeksmethode de cijfermatige informatie in hoofdstuk is gebaseerd op om data afkomstig uit het landelijke data bestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervolging en immers er bestaat een dark number verwijzende naar de mensenhandelsituaties die bij geen van de relevante instanties in beeld zijn zie hoofdstuk nrm f p. hoofdstuk . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld mensenhandel in en uit beeld ii berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. de analyse hierover vormt een terugke rend aspect in de rapportages van de nationaal rapporteur. uit het totale om databestand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit men senhandel staat geregistreerd artt. a oud ter oud a oud of f sr . de secundaire analyses op het subbestand mensenhandel zijn op verzoek van de nationaal rapporteur verricht door de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd in paragraaf . berechting in hoger beroep . de objd is een database bedoeld voor wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. de database wordt periodiek gevuld vanuit het justitieel documentatiesysteem jds . voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers de in paragraaf . vervolging paragraaf . berechting in eerste aanleg en paragraaf . ken merken van verdachten en veroordeelden gepresenteerde data zijn afkomstig uit het subbestand mensenhandel . het betreft hier in theorie mogelijk niet alle verdachten van en veroordeelden voor een mensenhandelfeit. alleen primair ten laste gelegde feiten worden namelijk opgenomen in om data. het is echter hoogst onwaarschijnlijk dat een mensenhandelfeit subsidiair aan een ander strafbaar feit ten laste wordt gelegd. deze kanttekening zal daarom in de praktijk niet of nauwelijks effect heb ben op het aantal geregistreerde mensenhandelfeiten. daarnaast worden de bij het om ingeschreven zaken die vervolgens binnen het om worden overgedragen in om data opnieuw geregistreerd als ingeschreven zaken. dit leidt dus in feite tot dubbeltellingen het aantal zaken dat dit betreft is echter klein . verder zijn om data niet up to date. om data geeft over een bepaald jaar pas ongeveer een half jaar later een betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al vinden er dan nog wel minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. de data in paragraaf . paragraaf . en paragraaf . zijn gebaseerd op om data met peildatum april waardoor de meest recente cijfers over het jaar nog niet stabiel zijn. ten aanzien van de objd geldt een nog grotere registra tieachterstand. de data in paragraaf . berechting in hoger beroep zijn gebaseerd op de objd met peildatum juli waardoor de informatie over het jaar nog niet stabiel is en het jaar nog geen betrouwbaar beeld geeft. reeds vanaf het jaar is het om bezig met een overgang van het art. a sr betreft sinds september toen mensenhandel strafbaar werd gesteld onder art. f sr een andere strafbaarstelling. deze zaken op basis van art. a sr met een pleegdatum na september zijn uiteraard niet meegenomen in de selectie. in zijn wel zaken bekend waarin mensenhandel subsidiair aan het delict afpersing ten laste is gelegd het betrof hier mensenhandel met betrekking tot het afsluiten van telefoonabonnementen rb. dordrecht april ljn bm niet gepubliceerd . maar in deze zaken kwam mensenhandel ook altijd een keer voor als primair ten laste gelegd feit. in het nieuwe registratiesysteem van het om zie hierna wordt dit op een andere manier geregistreerd en zal van deze dubbeltellingen niet langer sprake zijn. daarom verzoekt de nationaal rapporteur ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren op nieuw te analyseren. verantwoording van de onderzoeksmethoden oude bedrijfsprocessensysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps . om data zijn zowel door compas als door het gps systeem gevoed. een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met zich mee. mensenhandelzaken zijn tot en met het jaar echter nog bijna uitsluitend in het compas systeem geregistreerd waardoor dit nog geen invloed heeft kunnen hebben. verschillen tussen het om data onderzoek en de om jaarberichten de in hoofdstuk gepresenteerde cijfers wijken af van de cijfers zoals weergegeven in de om jaarberich ten. dit komt allereerst doordat voor de selectie van de mensenhandelzaken voor de om jaarberichten is uitgegaan van zowel de artikelnummers als de maatschappelijke classificaties die bij de registratie van de zaak in het systeem worden gegeven terwijl het bij de cijfers in hoofdstuk alleen om de mensenhan delzaken gaat waarbij in ieder geval het mensenhandelartikel staat geregistreerd. uit onderzoek van de nationaal rapporteur is gebleken dat de zaken die wel de maatschappelijke classificatie mensenhandel hebben maar niet het artikelnummer dat ziet op mensenhandel vrijwel nooit mensenhandelzaken betreffen. verder wordt met dagvaarding in de om jaarberichten gedoeld op dagvaardingen in men senhandelzaken in het algemeen dus niet noodzakelijkerwijs voor mensenhandel. ditzelfde geldt voor veroordeling . veroordelingen betreffen in hoofdstuk veroordelingen voor in ieder geval mensen handel terwijl hiermee in de om jaarberichten veroordelingen in mensenhandelzaken in het algemeen worden bedoeld. dus ook wanneer alleen veroordeeld is voor andere feiten dan mensenhandel. verschillende vormen van mensenhandel als gevolg van de redactie van het wetsartikel f sr is het onmogelijk om op grond van lid en subon derdelen een onderscheid te maken tussen uitbuiting binnen de seksindustrie uitbuiting binnen andere economische sectoren en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. het is daarom al eerder en wederom in deze rapportage aanbevolen om dit onderscheid onder meer bij het om expliciet te regis treren. naast voorgenoemd onderscheid tussen verschillende vormen van mensenhandel wordt vaak ook de loverboyproblematiek onderscheiden als zijnde een specifieke vorm van mensenhandel. juridisch gezien bestaat dit onderscheid niet en ook sociaal wetenschappelijk bestaat nog geen consensus ten aanzien van een eenduidige definitie. hierdoor is het niet mogelijk om specifiek te registreren op zaken gerelateerd aan de loverboyproblematiek en deze zaken vervolgens te destilleren uit de mensenhandelstatistieken van het om. . verantwoording bij hoofdstuk schadevergoeding onderzoeksmethode van de analyse in paragraaf . centraal justitieel incassobureau het centraal justitieel incassobureau cjib heeft de nationaal rapporteur op verzoek cijfers verschaft om trent opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de periode en cijfers ten aanzien van ontne mingsmaatregelen vanaf . de schadevergoedingsmaatregelen aangaande mensenhandelzaken zijn in is het gps al de grootste leverancier van de data in om data. de cijfers ten aanzien van veel andere delicten over het jaar en met name de jaren zijn hierdoor wel be nvloed en daardoor lastiger te vergelijken met eerdere jaren zie voor meer informatie over de effecten van het nieuwe gps op om data brouwers eggen pp. . zie nrm f bijlage b . pp. . zie hoofdstuk aanbeveling nrm aanbeveling nrm aanbeveling nrm f aanbeveling . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevende mensenhandel in en uit beeld ii verkregen op grond van een zoekopdracht naar wetsartikelen ter a a en f van het wetboek van strafrecht sr . dit betreffen de wetsartikelen die voorheen met uitzondering van artikel f sr dat is het huidige geldige wetsartikel inzake de strafbaarstelling van mensenhandel mensenhandel strafbaar stelden. verder heeft het cjib gegevens aangeleverd over schadevergoedingsmaatregelen die zijn opgelegd in het kader van de voorschotregeling. vanaf september acht maanden na inwerkingtreding van de wet ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces worden voorschotten uitgekeerd. in het geval van schadevergoedingsmaatregelen opgelegd v r geldt dat in een aantal zaken de voor schotregeling met terugwerkende kracht is toegepast. tot slot heeft het cjib op grond van mensenhan delvonnissen in de periode in de registratiesystemen kunnen achterhalen in hoeveel vonnissen sprake was van ontnemingsmaatregelen. ten aanzien van het aantal ontnemingsmaatregelen in de betref fende vonnissen is de stand van zaken ten tijde van de peildatum maart in paragraaf . opgenomen. voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij paragraaf . een aantal kanttekeningen is te plaatsen bij de cijfers in paragraaf . . zo betreffen de aantallen opge legde schadevergoedingsmaatregelen in ieder geval mensenhandelzaken maar mogelijk niet uitsluitend mensenhandelzaken. een deel van de schadevergoedingsmaatregelen zal opgelegd zijn voor mensen handel in combinatie met andere delicten. het is tegelijkertijd zo dat voor schadevergoedingsmaatre gelen ten aanzien van andere wetsartikelen dan ter sr a sr a sr en f het mogelijk is dat ook sprake was van mensenhandel. hier bestaat echter geen zicht op. cjib registraties als populatieonderzoek de cjib registraties aangaande schadevergoedings en ontnemingsmaatregelen representeren de hierbo ven genoemde kanttekeningen inachtnemende alle mensenhandelzaken waarin sprake was van schade vergoeding dan wel ontneming. derhalve is geen gebruik gemaakt van statistische toetsing. statistische toetsing zou bovendien onmogelijk zijn geweest vanwege het ontbreken van de ruwe dataset. onderzoeksmethode van de analyse in paragraaf . schadefonds geweldsmisdrijven de nationaal rapporteur heeft van het schadefonds geweldsmisdrijven hierna schadefonds gegevens ontvangen over de financi le tegemoetkomingen aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel. het zie ook . . schriftelijke informatie van het cjib augustus . zie ook nrm d p. . zo komt het voor dat in de cjib registraties in de omschrijving van de schadevergoedingsmaatregel het woord mensenhandel voorkomt maar dat het wetsartikel anders is dan de artikelen ter sr a sr a sr en f sr schriftelijke informatie van het cjib augustus . op basis van de mensenhandelvonnissen in de verschillende jaren heeft het cjib kunnen achterhalen hoe vaak sprake is geweest van ontnemingsmaatregelen peildatum maart . een mensenhandel zaak wordt bij het cjib aangeleverd als de ontnemingsmaatregel en de strafzaak beide onherroepelijk zijn. het is dus mogelijk dat op een latere peildatum dus meer ontnemingsmaatregelen zijn opgelegd. ten behoeve van de leesbaarheid is in paragraaf . en dus ook in deze verantwoording van de onder zoeksmethoden gesproken over slachtoffers . http www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken verantwoording van de onderzoeksmethoden schadefonds registreert een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming op basis van het wetsartikel betreffende het geweldsmisdrijf. het gaat hierbij uitsluitend om het wetsartikel dat volgens het scha defonds leidend zou zijn in de aanvraag op basis waarvan een eventuele financi le tegemoetkoming wordt uitgekeerd. het leidende wetsartikel wordt door het schadefonds zelf toegekend en hoeft niet noodzakelijkerwijs overeen te komen met de juridische classificatie die de politie dan wel justitie aan de situatie heeft gegeven. de cijfermatige analyse over de periode in paragraaf . verwijst naar aanvragen van respectievelijk en slachtoffers voor wie het schadefonds het artikel a sr dan wel f sr had geregistreerd ter duiding van het type geweldsmisdrijf. voor de toelichting op de figuren en tabellen inclusief de aanvullende tabellen in bijlage . en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij paragraaf . een aantal kanttekeningen moet bij de cijfers van het schadefonds worden geplaatst. ten eerste er bestaat geen inzicht in mogelijke andere geweldsmisdrijven naast mensenhandel op basis waarvan een slachtoffer een beroep heeft gedaan over financi le tegemoetkomingen uit het schadefonds. immers het schadefonds heeft alleen het leidende wetsartikel ter duiding van het type geweldsmisdrijf geregis treerd terwijl het mogelijk is dat sprake is geweest van meerdere geweldsmisdrijven. andersom bestaat ook nauwelijks zicht op de slachtoffers voor wie een ander geweldsmisdrijf volgens het schadefonds leidend zou zijn geweest in de aanvraag voor een financi le tegemoetkoming en voor wie dus een ander wetsartikel dan het artikel a sr dan wel f sr is geregistreerd. in de jaren en was mensenhandel in respectievelijk en dossiers met een ander wetsartikel dan het artikel a sr dan wel f sr op zijn minst een overweging. omdat in deze dossiers andere wetsartikelen ter duiding van het type geweldsmisdrijf zijn genoteerd zijn deze niet meegenomen in de cijfermatige analyse in paragraaf . . een tweede kanttekening ziet op de cijfermatige analyses betreffende de financi le tege moetkomingen voor immateri le schade ten aanzien waarvan de weergegeven bedragen in paragraaf . een enigszins vertekend beeld kunnen geven. het schadefonds heeft in de afgelopen jaren verschil lende schaaltoepassingen gehanteerd voor uitkeringen voor immateri le schade. ten behoeve van de vergelijkbaarheid is in paragraaf . uitgegaan van n schaalindeling namelijk de schaalindeling die het schadefonds in hanteerde. de verkregen data zien immers op de periode . toegekende bedragen voor immateri le schade v r zijn ingedeeld in de schalen waarvan het daarbij behorende bedrag het dichtste lag bij het toegekende bedrag. het navolgende betreft de schaaltoepassing die v r oud en vanaf januari nieuw geldt schaal oud nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw schaal . oud . nieuw . tot januari werd voor aanvragen betreffende geweldsmisdrijven van voor die door een verschoonbare termijnoverschrijding toch in behandeling konden worden genomen nog oudere schalen gehanteerd. hierbij ging het om niet gangbare bedragen vanwege de omrekening van de gulden naar de euro. ten behoeve van het vergelijken van de financi le tegemoetkomingen zijn de betreffende bedragen over ge weldsmisdrijven voor ook opgedeeld in de schaaltoepassing die het schadefonds in hanteerde. mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari . mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari . schriftelijke informatie schadefonds geweldsmisdrijven september . mensenhandel in en uit beeld ii per november geldt overigens opnieuw een andere schaaltoepassing schaal . schaal . schaal . schaal . schaal . schaal . schaal . schaal . . in de cijfermatige analyse in paragraaf . is deze schaaltoepassing buiten beschouwing gelaten. de registraties van het schadefonds als populatieonderzoek theoretisch gezien zouden de cijfers in paragraaf . de volledige groep slachtoffers die een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming hebben ingediend betreffen. in dat geval zou de dataset van het schadefonds beschouwd kunnen worden als een populatieonderzoek waarvoor statistische toetsing irrelevant blijkt. echter vanwege de reeds besproken kanttekeningen kan niet worden gegarandeerd dat de cijfers daadwerkelijk de volledige groep slachtoffers met een aanvraag voor een financi le tege moetkoming betreffen. significantietoetsen zijn dan relevant omdat deze antwoord geven op de vraag in hoeverre de steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef getrokken is. de resultaten van verschillende significantietoetsen zijn gepresenteerd in voetnoten in paragraaf . . b toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek . toelichting bij de tabellen deze publicatie bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op tot het totaal van of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. vanzelfsprekend betreft het totaal wel of in het geval van subtotalen de betreffende percentages en is dan als zodanig genoteerd. wanneer in een kolom of rij van een tabel aantallen zijn weergegeven dan is in de kop van de desbetreffende kolom of rij de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. wanneer in een kolom van een tabel een rangorde is weergegeven dan is in de kop van de desbetref fende kolom de letter r een afkorting van het engelse rank gebruikt. in de tabellen is met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt is geen streepje maar genoteerd. . toelichting bij de figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die vaak gebaseerd zijn op een aantal aanvullende tabellen uit bijlage . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in het geval van het weergeven van een ontwikkeling verschillen tussen bepaalde periodes in absolute zin aantallen is bijna altijd gebruik gemaakt van een lijndiagram. het is mogelijk dat deze lijnen een vergelijking weergeven van bepaalde gegevens die niet volledig tegen elkaar kunnen worden afgezet omdat de gegevens gebaseerd zijn op verschillende bronnen. om vaak relatieve vergelijkingen weer te geven tussen bepaalde periodes of bepaalde groepen of een totaaloverzicht te duiden zijn afwisselend kolom of staafdiagrammen en cirkeldiagrammen gebruikt afhankelijk van wat de bood schap het beste duidt. mensenhandel in en uit beeld ii . toelichting bij de toegepaste statistiek indexcijfer in sommige tabellen is een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal in een be paald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen is vermeld in de kop van de tabel. dit jaar is op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. standaarddeviatie in sommige tabellen en tekststukken zijn gemiddelden genoemd. hierbij is telkens zowel het aantal eenheden waarop het gemiddelde gebaseerd is n als de zogenaamde standaarddeviatie sd vermeld. de sd geeft aan in welke mate de waarden van de verschillende eenheden waarover het gemiddelde berekend is uiteenlopen. hoe hoger de sd des te meer dit het geval is. significantie aan de hand van de toetsende statistiek kunnen uitspraken worden gedaan over de populatie waaruit de steekproef afkomstig is. significantie is daarom alleen relevant indien het betreffende onderzoek gebaseerd is op een steekproef zoals reeds is uitgelegd in bijlage . wanneer gesproken kan worden van een steekproefonderzoek is bij weergegeven verschillen of verbanden in een voetnoot de over schrijdingskans oftewel de p waarde een afkorting van het engelse probability level weergegeven. een p waarde van betekent dat de kans dat een verschil of een verband door toeval is ontstaan is. een verschil of verband is significant geldig betekenisvol genoemd voor de populatie wanneer de kans dat het verschil of verband niet op toeval berust en dus een daadwerkelijk verschil of verband is groter is dan p . indien de kans groter is dan p kan worden gesproken over een zeer significant verschil of verband. toetsen om de significantie van de verschillen te bepalen is in dit onderzoek afhankelijk van de meetniveau s van de betreffende variabelen gebruik gemaakt van de chikwadraat toets x en indien niet aan de assumpties was voldaan de fisher s exact toets de student s t toets t en indien niet aan de as sumpties was voldaan de niet parametrische mann whitney toets u en de one way anova f en indien niet aan de assumpties was voldaan de kruskal wallis toets h . aan de hand van een meerweg variantieanalyse zijn statistische schema s met meerdere factoren geanalyseerd manova f . in het geval van anova en manova aan de hand waarvan meer dan twee groepen worden vergeleken zijn post hoc toetsen toegepast om te kunnen bepalen welke groepen precies van elkaar verschillen. de exacte toetsresultaten staan in de voetnoten. alle verwachte celfrequenties en maximaal van de verwachte celfrequenties ligt tussen de een en de vijf. in geval van een x tabel. de afhankelijke variabele is normaal verdeeld en of de n van beide te vergelijken groepen centrale limietstelling . de afhankelijke variabele is normaal verdeeld en of de n van alle te vergelijken groepen centrale limietstelling . toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek verbanden soms is bij een weergegeven significant verschil ook gekeken naar de sterkte van het verband met andere woorden in welke mate het geconstateerde verschil bepaald wordt door de betreffende variabelen . om de sterkte van verbanden aan te geven zijn een aantal samenhangsmaten gebruikt afhankelijk van de meetniveau s van de betreffende variabelen phi cramer s v v kendall s tau b kendall s tau c en eta . dergelijke verbanden zijn soms ook bij een populatieonderzoek gebruikt. de significantie van de verbanden is dan niet relevant immers deze is alleen relevant indien het om een steekproefonderzoek gaat . de waarde van een verband ligt altijd tussen de en de of indien het naast de sterkte ook de richting van het verband aangeeft tussen de en de . en staan voor een perfect indien ook sprake is van richting negatief respectievelijk positief verband en staat voor geen verband. om de sterkte van een verband te duiden is de volgende vuistregel binnen de sociale wetenschappen aangehouden een waarde van is beschouwd als een zeer zwak van als een zwak van als een middelmatig van als een sterk en van en hoger als een zeer sterk verband. clusteranalyse in hoofdstuk en hoofdstuk zijn clusteranalyses uitgevoerd. dit betreffen statistische analyses die cijfermatige gegevens indeelt in verschillende groepen die onderling zoveel mogelijk van elkaar ver schillen heterogeniteit en waarbinnen zoveel mogelijk overeenkomsten bestaan homogeniteit . er is gebruik gemaakt van een two step clusteranalyse met noise handling waarvoor wordt gecontroleerd op outliers in het statistische analyseprogramma statistical package for the social sciences spss . aan de hand van deze vorm van een clusteranalyse wordt automatisch het ideale aantal clusters aangegeven dat bin nen de cijfermatige gegevens onderscheiden kan worden op basis van zowel categorische nominale en ordinale als continue interval en ratio variabelen. de waarde van ligt altijd tussen perfect negatief verband en perfect positief verband bete kent dat er geen verband is . de waarde van de cramer s v ligt altijd tussen geen verband en perfect verband . de richting en sterkte van het verband ligt tussen en waarbij negatief perfect verband betekent positief perfect bekent en geen verband betekent. de richting en sterkte van het verband ligt tussen en waarbij negatief perfect verband betekent positief perfect bekent en geen verband betekent. de waarde van eta ligt altijd tussen geen verband en perfect verband . te grotenhuis van der weegen p. . dit verschilt van de veel strengere vuistregel zoals gebrui kelijk binnen de exacte wetenschappen. zie over dit type clusteranalyse en over het verschil met andere typen clusteranalyses bijvoorbeeld everitt e.a. . b aanvullende tabellen . tabellen behorende bij hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de comensha registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal signalen op grond waarvan slachtoffersm zijn aangemeld bij comensha aantal slachtoffersm n bron comensha registraties mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . a an ta l s ig na le n va n de to p aa nm el de rs a an ta l s ig na le n to ta al n n n n n n n n n n in sp ec ti e sz w k m ar po lit ie to ta al . br on c om en sh a re gi st ra tie s ta be l b . . a an ta l g er eg is tr ee rd e sl ac ht off er sm p er ja ar a an ta l a an ge m el de s la ch to ff er sm p er ja ar n in de xc ijf er pr oc en tu el e gr oe i t en o pz ic ht e va n he t vo or ga an de ja ar n. v. t. . . to ta al . n. v.t . n. v.t . br on c om en sh a re gi st ra tie s in d e hu id ig e ta be l i s he t t ot aa l a an ta l s ig na le n va n m en se nh an de l v an a lle a an m el di ng en v an d e po lit ie d e km ar e n de in sp ec tie s zw w ee rg eg ev en . h et be tr eft h ie r u its lu ite nd d e aa nm el di ng en v an sl ac ht off er sm va n w ie d e po lit ie d e km ar o f d e in sp ec tie s zw d e en ig e aa nm el de r i s z ie t ab el b . . v oo r h et to ta al ov er zi ch t v an d e ve rw ijz er s. aanvullende tabellen tabel b . . aantal geregistreerde slachtoffersm per jaar uitgesplitst naar de meldingen van de kmar aantal geregis treerde slacht offersm met de kmar als enige aanmelder aantal geregistreer de slachtoffersm met de kmar n een andere instantie als aanmelder totaal aantal door de kmar gemelde slachtoffersm n totaal aantal geregistreerde slachtoffersm zonder de meldingen waarbij de kmar enig aanmelder was n totaal aantal geregistreerde slachtoffersm n onbekend onbekend . . . . totaal n.v.t. n.v.t. . . bron comensha registraties tabel b . . geslacht vrouw man onbekend totaal n n n n . . . . . totaal . . bron comensha registraties de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten. in heeft de kmar in totaal vijftien slachtoffersm bij comensha gemeld. het is onbekend in hoe verre deze slachtoffersm uitsluitend door de kmar zijn gemeld of ook door andere instanties. omdat van het totaal aantal slachtoffersm vijftien dat de kmar heeft gemeld in niet bekend is in hoeverre deze slachtoffersm zijn gemeld door uitsluitend de kmar of door zowel de kmar n een andere instantie is het aantal van slachtoffersm in de kolom totaal aantal geregistreerde slachtof fersm zonder de aanmeldingen waarbij kmar enig aanmelder was het resultaat van de aftreksom van slachtoffersm in minus vijftien door de kmar gemelde slachtoffersm in hetzelfde jaar. het komt soms voor dat een aanmelder het geslacht van een slachtofferm niet doorgeeft. indien dan het slachtofferm op een later moment niet meer in beeld is is niet meer te achterhalen of het om een man of een vrouw ging schriftelijke informatie van comensha februari . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . le eft ijd sc at eg or ie n ja ar ja ar ja ar ja ar ja ar ja ar o nb ek en d to ta al n n n n n n n n . . . to ta al . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s d e s la ch to ffe rs m va n w ie d e k m ar d e e ni ge a an m el de r i s z ijn b ui te n be sc ho uw in g ge la te n. h et k om t v oo r d at e en a an m el de r d e le eft ijd v an e en s la ch to ff er m n ie t d oo rg ee ft . i nd ie n da n he t s la ch to ff er m o p ee n la te r m om en t n ie t m ee r i n be el d is i s ni et m ee r t e ac ht er ha le n ho e ou d he t s la ch to ff er m te n tij de v an a an m el di ng w as . o ok k om t h et v oo r d at v an e en a an ta l s la ch to ff er sm d e le eft ijd o nb ek en d is s ch ri ft el ijk e in fo rm at ie v an c om en sh a fe br ua ri . w aa rv an sl ac ht off er sm a ch tt ie n ja ar zi jn te n tij de va n aa nm el di ng . d it ko m t n ee r o p va n he t t ot aa l n . d e gr oe p ac htt ie nj ar ig en b et re ft d e gr oo ts te gr oe p in d e le eft ijd sc at eg or ie ja ar . w aa rv an sl ac ht off er sm a ch tt ie n ja ar z ijn te n tij de v an a an m el di ng . d it ko m t n ee r o p v an h et to ta al n . d e gr oe p ac htt ie nj ar ig en b et re ft n iet d e gr oo ts te g ro ep in d e le eft ijd sc at eg or ie ja ar . w aa rv an sl ac ht off er sm a ch tt ie n ja ar z ijn te n tij de v an a an m el di ng . d it ko m t n ee r o p v an h et to ta al n . d e gr oe p ac htt ie nj ar ig en b et re ft n iet d e gr oo ts te g ro ep in d e le eft ijd sc at eg or ie ja ar . w aa rv an sl ac ht off er sm ac htt ie n ja ar zi jn te n tij de va n aa nm el di ng . d it ko m t n ee r o p va n he t t ot aa l n . . d e gr oe p ac htt ie nj ar ig en b et re ft d e gr oo ts te gr oe p in d e le eft ijd sc at eg or ie ja ar . w aa rv an sl ac ht off er sm a ch tt ie n ja ar z ijn te n tij de v an a an m el di ng . d it ko m t n ee r o p v an h et to ta al n . . d e gr oe p ac htt ie nj ar ig en b et re ft n iet d e gr oo ts te g ro ep in d e le eft ijd sc at eg or ie ja ar . w aa rv an sl ac ht off er sm ac htt ie n ja ar zi jn te n tij de va n aa nm el di ng . d it ko m t n ee r o p va n he t t ot aa l n . . d e gr oe p ac htt ie nj ar ig en b et re ft d e gr oo ts te gr oe p in d e le eft ijd sc at eg or ie ja ar . aanvullende tabellen tabel b . . gemiddelde leeftijd naar geslacht man vrouw totaal n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd . . . . . totaal . . bron comensha registraties de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten. tabel b . . aantal minderjarige versus meerderjarige slachtoffersm minderjarigen meerderjarigen totaal geregistreerde slachtoffersm n n n . . . . . . totaal . . bron comensha registraties de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten de totalen in deze tabel komen niet overeen met het totaal aantal slachtoffersm in de periode omdat van een aantal slachtoffersm het geslacht dan wel leeftijden onbekend of niet geregistreerd is. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . minderjarige slachtoffersm naar geslacht man vrouw totaal n n n totaal bron comensha registraties de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten. aanvullende tabellen ta be l b . . n at io na lit ei te n va n m in de rj ar ig e sl ac ht off er sm to ta al to p n n n n n n n r a fg ha an se a ng ol es e a rm ee ns e a ze rb ei dj aa ns e be ni ns e bo sn i br az ili aa ns e bu lg aa rs e ch in es e e co lo m bi aa ns e d om in ic aa ns e d ui ts e eg yp ti sc he er it re se es tl an ds e et hi op is ch e fi ns e g am bi aa ns e g ui ne e bi ss au se zi e ta be l b . . v oo r e en o ve rz ic ht v an d e na tio na lit ei te n va n al le g er eg is tr ee rd e sl ac ht off er sm . mensenhandel in en uit beeld ii to ta al to p n n n n n n n r g ui ne se e e e e e e h on ga ar se in di as e in do ne si sc he ir aa ks e iv or ia an se ja m ai ca an se k am er oe ns e k on go le se li to uw se m al in es e m ar ok ka an se m au ri ta an se m on go lis ch e n ed er la nd se e e e e e e e n ig er ia an se e e o eg an de se o ez be ki st aa ns e po ol se po rt ug es e ro em ee ns e aanvullende tabellen to ta al to p n n n n n n n r ru ss is ch e se rv is ch e si er ra l eo on se e e e sl ow aa ks e so ed an es e so m al is ch e su ri na am se th ai se ta iw an es e to go le se tu rk se v ie tn am es e za m bi aa ns e zi m ba bw aa ns e o nb ek en d to ta al n. v.t . br on c om en sh a re gi st ra tie s bl au w e a rc er in g to p na tio na lit ei te n va n de g er eg ist re er de m in de rja rig e s la ch to ffe rs m p er ja ar l ich tb la uw e n ov er h et g eh ee l v an d e p er io de d on ke rb la uw . in ie de r g ev al n pr oc en t o f m ee r v an d e g er eg ist re er de m in de rja rig e s la ch to ffe rs m h ee ft de ze n at io na lit ei t. d e m in de rja rig e s la ch to ffe rs m va n w ie d e k m ar d e e ni ge a an m el de r i s z ijn b ui te n be sc ho uw in g ge la te n. mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . a an de el n at io na lit ei te n va n m in de rj ar ig e sl ac ht off er sm te n op zi ch te v an n at io na lit ei te n m ee rd er ja ri ge s la ch to ff er sm to ta al n n n n n n n n ed er la nd s . w aa rv an m in de rj ar ig n ig er ia an s w aa rv an m in de rj ar ig g ui ne es w aa rv an m in de rj ar ig si er ra l eo on s w aa rv an m in de rj ar ig ch in ee s w aa rv an m in de rj ar ig o ve ri ge s la ch to ff er s . . w aa rv an m in de rj ar ig to ta al . . . . w aa rv an m in de rja rig br on c om en sh a re gi st ra tie s d e m in de rja rig e s la ch to ffe rs m va n w ie d e k m ar d e e ni ge a an m el de r i s z ijn b ui te n be sc ho uw in g ge la te n. zi e ta be l b . . v oo r e en o ve rz ic ht v an d e na tio na lit ei te n va n al le g er eg is tr ee rd e sl ac ht off er sm . aanvullende tabellen ta be l b . . h er ko m st re gi o s va n m in de rj ar ig e sl ac ht off er sm m in de rj ar ig en to ta al n n n n n n n eu eu n ie t eu o os t eu ro pa la ti jn s a m er ik a d e ca ra ib en a fr ik a m .u .v . n oo rd a fr ik a m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi o nb ek en d st aa tl oo s to ta al br on c om en sh a re gi st ra tie s bl au w e a rc er in g m ee st vo or ko m en de h er ko m st re gi o s v an d e g er eg ist re er de m in de rja rig e s la ch to ffe rs m p er ja ar l ich tb la uw e n ov er h et g eh ee l v an d e p er io de d on ke rb la uw . d e m in de rja rig e s la ch to ffe rs m va n w ie d e k m ar d e e ni ge a an m el de r i s z ijn b ui te n be sc ho uw in g ge la te n zi e ta be l b . . v oo r e en o ve rz ic ht v an d e he rk om st re gi o s v an a lle g er eg is tr ee rd e sl ac ht off er sm . eu la nd en si nd s b el gi d en em ar ke n d ui ts la nd f in la nd f ra nk ri jk g ri ek en la nd i er la nd i ta li l ux em bu rg n ed er la nd o os te nr ijk p or tu ga l sp an je ve re ni gd k on in kr ijk z w ed en . eu la nd en si nd s of si nd s c yp ru s e st la nd h on ga ri je l et la nd l ito uw en m al ta p ol en s lo ve ni s lo w ak ije t sj ec hi en si nd s b ul ga ri je en r oe m en i . k ro at i is p er ja nu ar i to eg et re de n to t d e eu e n is d aa ro m b ui te n de c at eg or ie e u i n de a na ly se o ve r c ijf er m at ig e ge ge ve ns va n de p er io de g eh ou de n. n ie t e u la nd en in o os t eu ro pa a ze rb ei dz ja n a lb an i a rm en i t ra ns co nt in en ta al bo sn i h er ze go vi na g eo rg i t ra ns co nt in en ta al kr oa ti m ac ed on i m ol da vi m on te ne gr o o ek ra n e r us la nd t ra ns co nt in en ta al se rv i t ur ki je t ra ns co nt in en ta al w it ru sl an d. mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . n at io na lit ei t to ta al to p n n n n n n n r a fg ha an se a lb an es e a lg er ijn se a ng ol es e a rm ee ns e a ze rb ei dz ja an se be la ru ss is ch e be lg is ch e be ng aa ls e be ni ns e bo sn is ch e br az ili aa ns e br it se bu lg aa rs e e e e e e bu ru nd is ch e ca na de se ch ile en se ch in es e e co lo m bi aa ns e co ng ol es e cu ba an se d om in ic aa ns e aanvullende tabellen to ta al to p n n n n n n n r d ui ts e ec ua do ri aa ns e eg yp ti sc he er it re se es tl an ds e et hi op is ch e fi lip pi jn se fi ns e fr an se g ab on es e g am bi aa ns e g eo rg is ch e g ha ne se g ri ek se g ua ta lm at ee ks e g ui ne e bi ss au se g ui ne es e h on ga ar se e e e e e e h on du re se ij sl an d in di as e in do ne si sc he ir aa ks e ir aa ns e it al ia an se mensenhandel in en uit beeld ii to ta al to p n n n n n n n r iv or ia an se ja m ai ca an se jo eg os la vi sc he k aa pv er di sc he k am er oe ns e k en ia an se k oe w ei ts e k os ov aa rs e k ro at is ch e k ir gi zi sc he le ts e li be ri aa ns e li to uw se m ac ed on is ch e m ad ag as si sc he m al ei si sc he m al in es e m ar ok ka an se m au ri ta an se m ol da vi sc he m on go ol se n ed er la nd se e e e e e e . n ep al es e n ig er es e aanvullende tabellen to ta al to p n n n n n n n r n ig er ia an se e e e e e e n oo rd k or ea an se o eg an de se o ek ra e ns e o ez be ek se o os te nr ijk se pa ki st aa ns e pe ru aa ns e po ol se e po rt ug es e ro em ee ns e e e e e ru ss is ch e s ov je t ru ss is ch e rw an de se sa lv ad or aa ns e sa oe di a ra bi sc he se ne ga le se se rv is ch e se yc he ls e si er ra l eo on se e sl ow aa ks e so m al is ch e mensenhandel in en uit beeld ii to ta al to p n n n n n n n r sp aa ns e sr i l an ka an se su da ne se su ri na am se sy ri sc he ta iw an es e ta nz an ia an se th ai se to go le se tr in id ad e n to ba go ts je ch is ch e tu ne si sc he tu rk se ve ne zo la an se ve re ni gd e st at en v ie tn am es e za m bi aa ns e zi m ba bw aa ns e zu id a fr ik aa ns e o nb ek en de to ta al . . . . n. v. t. br on c om en sh a re gi st ra tie s bl au w e a rc er in g to p na tio na lit ei te n va n de g er eg ist re er de sl ac ht off er sm p er ja ar l ich tb la uw e n ov er h et g eh ee l v an d e p er io de d on ke rb la uw . va n vi er p er so ne n m et e en o nb ek en de n at io na lit ei t w as h et g eb oo rt el an d w el b ek en d. aanvullende tabellen in ieder geval n procent of meer van de geregistreerde slachtoffersm heeft deze nationaliteit. de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten. tabel b . . geboorteland van slachtoffersm met de nederlandse nationaliteit n aruba belgi brazili colombia dominicaanse republiek duitsland groot brittanni hongarije india irak joegoslavi marokko nederland nederlandse antillen sri lanka turkije verenigde arabische emiraten za re het hedendaagse congo onbekend totaal bron comensha registraties verschillen tussen nationaliteiten en geboorteland bestaan ook bij de volgende in geregistreerde slachtoffersm dan wel groepen n slachtofferm met de bulgaarse nationaliteit n is geboren in turkije n slachtofferm met de armeense nationaliteit n is geboren in rusland twee slacht offersm met de azerbeidjaanse nationaliteit n zijn geboren in rusland twee slachtoffersm met de duitse nationaliteit n zijn geboren in iran respectievelijk de dominicaanse republiek vier slachtoffersm met de nigeriaanse nationaliteit n zijn geboren in niger en niue n slacht offerm met de oekra ense nationaliteit n is geboren in rusland n slachtofferm met de franse nationaliteit n is geboren in frans guyana n slachtofferm met de griekse nationaliteit n is geboren in rusland n slachtofferm met de hongaarse nationaliteit n is geboren in roemeni vier slachtoffersm met de macedonische nationaliteit n zijn geboren in joegoslavi en duits land n persoon met de roemeense nationaliteit n is geboren in ruanda urundi vanaf opgesplitst in de twee landen rwanda en burundi . van een aantal slachtoffersm waarvan de na tionaliteit onbekend n zou zijn waren de geboortelanden wel bekend. het gaat om de volgende geboortelanden isra l marokko dominicaanse republiek bosni herzegovina . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . h er ko m st re gi o to ta al n n n n n n n eu e e e e e e . e eu e e e e e e . e n ie t eu o os t eu ro pa d e he rk om st re gi o s z ijn a nd er s i ng ed ee ld d an in d e vo or ga an de m en se nh an de l i n en u it be eld z ie o ok n rm f t ab el b . . . eu la nd en si nd s b el gi d en em ar ke n d ui ts la nd f in la nd f ra nk ri jk g ri ek en la nd i er la nd i ta li l ux em bu rg n ed er la nd o os te nr ijk p or tu ga l sp an je ve re ni gd k on in kr ijk z w ed en . eu la nd en si nd s of si nd s c yp ru s e st la nd h on ga ri je l et la nd l ito uw en m al ta p ol en s lo ve ni s lo w ak ije t sj ec hi en si nd s b ul ga ri je en r oe m en i . k ro at i is p er ja nu ar i to eg et re de n to t d e eu e n is d aa ro m b ui te n de ca te go ri e e u in d e an al ys e ov er ci jfe rm at ig e ge ge ve ns va n de p er io de g eh ou de n. in d e vo or ga an de m en se nh an de l i n en u it be eld w ar en a nd er s d an in d ez e ra pp or ta ge st aa t v er m el d s la ch to ff er sm u it de e u g e re gi st re er d. e ch te r in zi jn bu lg aa rs e sl ac ht off er sm te n on re ch te g ec at eg or is ee rd a ls sl ac ht off er sm u it n ie t eu o os t eu ro pa zi e oo k n rm f t ab el b . . . in d e vo or ga an de m en se nh an de l in en ui t b ee ld w ar en a nd er s d an in d ez e ra pp or ta ge st aa t v er m el d s la ch to ff er sm u it de e u g er e gi st re er d. e ch te r in zi jn d ri e sl ac ht off er sm t w ee u it so m al i e n n ui t s oe da n te n on re ch te g ec at eg or is ee rd a ls sl ac ht off er sm u it de e u z ie oo k n rm f t ab el b . . . n ie t e u la nd en in o os t eu ro pa a ze rb ei dz ja n a lb an i a rm en i t ra ns co nt in en ta al bo sn i h er ze go vi na g eo rg i t ra ns co nt in en ta al kr oa ti m ac ed on i m ol da vi m on te ne gr o o ek ra n e r us la nd t ra ns co nt in en ta al se rv i t ur ki je t ra ns co nt in en ta al w it ru sl an d. aanvullende tabellen to ta al n n n n n n n n ie t eu w es t eu ro pa n oo rd a m er ik a la ti jn s a m er ik a d e ca ra b en a fr ik a m et u it zo nd e ri ng v an n oo rd a fr ik a e e e e e e . e m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi m et u it zo n de ri ng v an h et m id de n o os te n e e e e e e e o nb ek en d st aa tl oo s to ta al . . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s bl au w e a rc er in g to p he rk om st re gi o s s la ch to ffe rs m p er ja ar l ich tb la uw e n ov er h et g eh ee l v an d e p er io de d on ke rb la uw . d e s la ch to ffe rs m va n w ie d e k m ar d e e ni ge a an m el de r i s z ijn b ui te n be sc ho uw in g ge la te n. n ie t e u la nd en in w es t eu ro pa a nd or ra e ila nd m an d e fa er oe r gi br al ta r ijs la nd l ie ch te ns te in m on ac o n oo rw eg en s an m ar in o v at ic aa ns ta d z w its er la nd . m id de n o os te n s ao ed i a ra bi je m en o m an v er en ig de a ra bi sc he e m ir at en q at ar b ah re in i ra k ir an i sr a l sy ri jo rd an i l ib an on a fg ha ni st an p ak is ta n ko ew ei t. n oo rd a fr ik a a lg er ije e gy pt e l ib i m ar ok ko s oe da n t un es i w es t sa ha ra . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . h er ko m st re gi o na ar g es la ch t m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al n n n n n n n n n n ie t eu w es t eu ro pa n oo rd a m er ik a la ti jn s a m er ik a d e ca ra b en a fr ik a m et u it zo nd er in g va n n oo rd a fr ik a m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi o nb ek en d st aa tl oo s to ta al d e he rk om st re gi o s z ijn a nd er s i ng ed ee ld d an in d e vo or ga an de m en se nh an de l in en ui t b ee ld . o m d ez e re de n ve rs ch ilt d e w ee rg av e va n de h er ko m st re gi o s in d e pe ri od e va n de w ee rg av e va n de h er ko m st re gi o s i n de p er io de . d e to ta le n in d ez e ta be l k om en n ie t o ve re en m et h et to ta al a an ta l s la ch to ff er sm in d e pe ri od e om da t v an e en a an ta l s la ch to ff er sm h et g es la ch t o n be ke nd is o f n ie t i s g er eg is tr ee rd . aanvullende tabellen to ta al m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al n n n n n n n n n n ie t eu w es t eu ro pa n oo rd a m er ik a la ti jn s a m er ik a d e ca ra b en a fr ik a m et u it zo nd er in g va n n oo rd a fr ik a . . m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi o nb ek en d st aa tl oo s to ta al . . . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . h er ko m st re gi o na ar g es la ch t e n ge m id de ld e le eft ijd m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd eu eu nv t n ie t eu o os t eu ro pa n oo rd a m er ik a nv t nv t nv t nv t la ti jn s a m er ik a de c ar a be n a fr ik a m et ui tz on de ri ng va n n oo rd a fr ik a m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi o nb ek en d to ta al d e to ta le n in d ez e ta be l k om en n ie t o ve re en m et h et to ta al s la ch to ff er sm in d e pe ri od e va nw eg e ee n aa nt al s la ch to ff er sm te n aa nz ie n va n w ie h et ge sl ac ht d an w el d e le eft ijd n ie t i s g er eg is tr ee rd d an w el o nb ek en d is . aanvullende tabellen m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd eu eu n ie t eu o os t eu ro pa la ti jn s a m er ik a de c ar a be n a fr ik a m et ui tz on de ri ng va n n oo rd a fr ik a m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi o nb ek en d to ta al . mensenhandel in en uit beeld ii to ta al m an vr ou w to ta al m an vr ou w to ta al n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd n g em id de ld e le eft ijd sd eu . . eu . . n ie t eu o os t eu ro pa n ie t eu w es t eu ro pa nv t nv t nv t nv t n oo rd a m er ik a nv t nv t nv t la ti jn s a m er ik a de c ar a be n a fr ik a m et ui tz on de ri ng va n n oo rd a fr ik a . . m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi o nb ek en d to ta al . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s aanvullende tabellen aa nv ul le nd e t ab el le n bi j p ar ag ra af . . ta be lle n b . . to t e n m et b . . to ne n de g ed et ai lle er de o ve rz ic ht en v an d e ge ge ve ns in p ar ag ra af . . g eb as ee rd o p de co m en sh a re gi st ra tie s. v oo r d e on de rz oe ks ve ra nt w oo rd in g w or dt v er w ez en n aa r b ijl ag e . e n vo or d e to el ic ht in g op d e in de ze b ijl ag e w ee rg eg ev en ta be lle n en d e hi er op v an to ep as si ng zi jn de st at is tie k w or dt v er w ez en n aa r b ijl ag e . ta be l b . . a se ct or en v an u it bu it in g vr ou w m an o nb ek en d to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al n n n n n n n n u it bu it in g in d e se ks in du st ri e u it bu it in g bu it en de s ek si nd us tr ie au p ai r be de le n bo uw cr im in al ite it w aa ro nd er d ru gs ha nd el bi nn en of s ch ee pv aa rt h or ec a h ui sh ou de lij k w er k la nd en tu in bo uw sc ho on m aa kw er k sl ac ht er ije n te xt ie lin du st rie vo ed in gs in du st rie u itb ui tin g bu ite n de s ek si n du st rie m aa r o nb ek en d w el ke se ct or mensenhandel in en uit beeld ii vr ou w m an o nb ek en d to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al n n n n n n n n to ta al u itb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie g ed w on ge n or ga an do na ti e n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al br on c om en sh a re gi st ra tie s d it is ee n ca te go rie d ie va na f i n he t v iz ie r v an d e k et en pa rt ne rs k w am . v r w ar en g ee n sl ac ht off er sm g er eg is tr ee rd d ie zi jn u itg eb ui t d oo r t e m oe te n be de le n. in te ge ns te lli ng to t d e vo ri ge m en se nh an de l i n en u it be eld g aa t h et h ie rb ij oo k om d ru gs ha nd el z ie o ok n rm f t ab el b . . . d it is ee n ca te go rie d ie va na f i n he t v iz ie r v an d e k et en pa rtn er s k w am . v r w ar en ge en sl ac ht off er sm ge re gi st re er d di e z ijn u itg eb ui t i n de b in ne n o f s ch ee pv aa rt . h ie rb ij is w el b ek en d da t h et o m u itb ui tin g in a nd er e se ct or en d an d e se ks in du st ri e gi ng m aa r n ie t b in ne n w el ke se ct or d it w as . c om en sh a he eft d ez e in te r pr et at ie b ev es tig d vo or d e ge he le p er io de s ch ri ft el ijk e in fo rm at ie c om en sh a fe br ua ri . aanvullende tabellen ta be l b . . b se ct or en v an u it bu it in g vr ou w m an o nb ek en d to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al n n n n n n n n u it bu it in g in d e se ks in du st ri e u it bu it in g bu it en de s ek si nd us tr ie au p ai r be de le n bo uw cr im in al ite it w aa ro nd er d ru gs ha nd el bi nn en of s ch ee pv aa rt h or ec a h ui sh ou de lij k w er k la nd en tu in bo uw sc ho on m aa kw er k sl ac ht er ije n te xt ie lin du st rie vo ed in gs in du st rie u itb ui tin g bu ite n de s ek si n du st rie m aa r o nb ek en d w el ke se ct or mensenhandel in en uit beeld ii vr ou w m an o nb ek en d to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al n n n n n n n n to ta al u itb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie g ed w on ge n or ga an do na ti e n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . br on c om en sh a re gi st ra tie s aanvullende tabellen ta be l b . . c se ct or en v an u it bu it in g en to ta al v an to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al n n n n n n n n u it bu it in g in d e se ks in du st ri e . . . . u it bu it in g bu it en de s ek si nd us tr ie au p ai r be de le n bo uw cr im in al ite it w aa ro nd er d ru gs ha nd el bi nn en of s ch ee pv aa rt h or ec a h ui sh ou de lij k w er k la nd en tu in bo uw sc ho on m aa kw er k sl ac ht er ije n te xt ie lin du st rie zo al s b or de el c lu b e sc or t in te rn et m as sa ge sa lo ns v er ka pt e pr os tit ut ie pa rt ic ul ie r h ui s he t o nt va ng en va n kl an te n in e en p ar tic ul ie re w on in g m ee st al d e w on in g va n de ge ne d ie h aa r o f h em v er ha nd el d he eft pr iv h ui s ee n on de rn em in g d oo rg aa ns g ee n w on in g r aa m pr os tit ut ie s tr aa tp ro st itu tie . mensenhandel in en uit beeld ii to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al vr ou w m an o nb ek en d to ta al n n n n n n n n vo ed in gs in du st rie u itb ui tin g bu ite n de s ek si nd us tr ie m aa r o nb ek en d w el ke s ec to r to ta al u itb ui tin g bu ite n de se ks in du st rie g ed w on ge n or ga an do na ti e n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s aanvullende tabellen ta be l b . . u it bu it in gs vo rm en to ta al n n n n n n n u it bu it in g in d e se ks in du st ri e . . u it bu it in g in a nd er e se ct or en d an d e se ks in du st ri e n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s d e s la ch to ffe rs m va n w ie d e k m ar d e e ni ge a an m el de r i s z ijn b ui te n be sc ho uw in g ge la te n. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . sector van uitbuiting binnen de seksindustrie n bordeel club escort internet massagesalon nagelstudio sauna enz. particulier huis priv huis raamprostitutie straatprostitutie onbekend totaal . bron comensha registraties tabel b . . uitbuitingsvormen van minderjarige slachtoffersm totaal n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sec toren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal bron comensha registraties de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten. dit totaal komt niet overeen met het totaal van . slachtoffersm dat seksueel is uitgebuit. voor twee slachtoffersm is namelijk geregistreerd dat zij in meerdere sectoren van de seksindustrie zijn uitgebuit. over deze periode beschikt de nationaal rapporteur over de werkbare gegevens. aanvullende tabellen tabel b . . sectoren van uitbuiting binnen de seksindustrie waar minderjarige slachtoffersm zijn uitgebuit n escort internet particulier huis prostitutie algemeen totaal bron comensha registraties tabel b . . uitbuitingsvormen naar geslacht man vrouw totaal man vrouw totaal n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal de nationaal rapporteur beschikt ten aanzien van de uitbuitingsvormen naar geslacht over de periode over de werkbare bestanden. de totalen in deze tabel komen niet overeen met het totaal aantal slachtoffersm in de periode vanwege een aantal slachtoffersm ten aanzien van wie het geslacht niet is geregistreerd in totaal in de periode . mensenhandel in en uit beeld ii man vrouw totaal man vrouw totaal n n n n n n uitbuiting in de seksindustrie . . uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . . . totaal man vrouw totaal n n n uitbuiting in de seksindustrie . . uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . . bron comensha registraties blauwe arcering meestvoorkomendeuitbuitingsvorm naar geslacht per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . tabel b . . gemiddelde leeftijd per uitbuitingsvorm en geslacht man vrouw totaal n gemid delde leeftijd sd n gemid delde leeftijd sd n gemid delde leeftijd sd uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal aanvullende tabellen man vrouw totaal n gemid delde leeftijd sd n gemid delde leeftijd sd n gemid delde leeftijd sd uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . uitbuiting in de seksindustrie . . uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . . totaal uitbuiting in de seksindustrie . . uitbuiting in an dere sectoren dan de seksindustrie nog niet gewerkt onbekend totaal . . bron comensha registraties de totalen in deze tabel komen niet overeen met het totaal aantal slachtoffersm in de periode vanwege een aantal slachtoffers ten aanzien van wie het geslacht niet is geregistreerd dan wel de leeftijd onbekend is in totaal in de periode mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . u it bu it in gs vo rm n aa r h er ko m st re gi o eu eu n ie t eu o os t eu ro pa n ie t eu w es t eu ro pa n oo rd a m er ik a la ti jn s a m er ik a d e ca ra ib en a fr ik a m .u .v . n oo rd a fr ik a m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi to ta al n n n n n n n n n n u itb ui tin g in d e se ks in du st rie u itb ui tin g bu ite n de s ek si nd us tr ie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al u itb ui tin g in d e se ks in du st rie u itb ui tin g bu ite n de s ek si nd us tr ie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al u itb ui tin g in d e se ks in du st rie u itb ui tin g bu ite n de s ek si nd us tr ie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . aanvullende tabellen eu eu n ie t eu o os t eu ro pa n ie t eu w es t eu ro pa n oo rd a m er ik a la ti jn s a m er ik a d e ca ra ib en a fr ik a m .u .v . n oo rd a fr ik a m id de n o os te n en n oo rd a fr ik a a zi to ta al n n n n n n n n n n u itb ui tin g in d e se ks in du st rie . u itb ui tin g bu ite n de s ek si nd us tr ie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . to ta al u itb ui tin g in d e se ks in du st rie . . u itb ui tin g bu ite n de s ek si nd us tr ie n og n ie t g ew er kt o nb ek en d to ta al . . . . br on c om en sh a re gi st ra tie s bl au w e a rc er in g m ee st vo or ko m en de u itb ui tin gs vo rm n aa r h er ko m st re gi o pe r j aa r lic ht bl au w e n ov er h et g eh ee l v an d e p er io de d on ke rb la uw . d e to ta le n in d ez e ta be l k om en n ie t o ve re en m et h et to ta al a an ta l s la ch to ff er sm in d e pe ri od e va nw eg e ee n aa nt al sl ac ht off er s t en a an zi en v an w ie de h er ko m st re gi o on be ke nd is i n to ta al in d e pe ri od e . mensenhandel in en uit beeld ii aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de comensha registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aanmelders totaal top n n n n n r beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstel ling inspectie szw e e iom jeugdhulpverlening e juridische en maatschappelijke dienstverlening kmar e de nationaal rapporteur beschikt ten aanzien van de aanmelders vanaf over de werkbare be standen. verder is de indeling van groepen aanmelders iets gewijzigd ten opzichte van de voorgaande mensenhandel in en uit beeld . de cijfers in konden op deze manier niet meer worden hersteld en zijn om deze reden buiten de analyse gelaten. wel is een totaaloverzicht terug te vinden in nrm f tabel b . . . de totale aantallen per jaar en van de gehele periode komen niet exact overeen met de totale aantallen slachtoffersm. immers sommige slachtoffersm zijn door meer dan n verwijzer gemeld bij comensha. aanvullende tabellen totaal top n n n n n r netwerken mensenhandel e e e opvangvoorziening e particulier politie e e e e . vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties e onbekend totaal . . . . n.v.t. bron comensha registraties blauwe arcering top verwijzers van slachtoffersm per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . de verwijzer vormt in ieder geval n procent of meer van het totaal aantal verwijzers. voor zes slachtoffersm in is onbekend wie de aanmelder was schriftelijke informatie comensha maart . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . aanmelders naar doel aanmelding registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie vluchtelingenwerk asiel zelfaanmelders overige organisaties onbekend totaal de nationaal rapporteur beschikt ten aanzien van de aanmelders naar doel aanmelding vanaf over de werkbare bestanden. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. aanvullende tabellen registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie vluchtelingenwerk asiel zelfmelders overige organisaties onbekend totaal . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld ii registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie vluchtelingenwerk asiel zelfmelders overige organisaties onbekend totaal . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. aanvullende tabellen registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie vluchtelingenwerk asiel zelfmelders overige organisaties onbekend totaal . . sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van . aan meldingen betreft . verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft echter ook precies verschillende slachtoffersm. sommige slachtoffersm zijn door meerdere instellingen personen gemeld. het totaal van aanmel dingen betreft verschillende slachtoffersm. mensenhandel in en uit beeld ii registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n totaal beschermde opvang of nidos hulpverleningsinstelling inspectie szw iom jeugdhulpverlening juridische en maatschappe lijke dienstverlening kmar netwerken mensenhandel opvangvoorziening particulier politie . . vluchtelingenwerk asiel zelfmelders overige organisaties onbekend totaal . . . bron comensha registraties aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten behorende bij de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de comensha registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt ver wezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . aanvullende tabellen tabel b . . verblijf ten tijde van aanmelding van de geregistreerde slachtoffersm met opvangverzoek totaal n n n n aanmeldcentrum asielzoekerscentrum bij ouders thuis detentie ggz instelling inwonend bij anderen mob noodbed opvang opvang minderjarigen politiebureau zelfstandig ziekenhuis zwervend overig onbekend totaal bron comensha registraties blauwe arcering meest voorkomend verblijf bij aanmelding van slachtoffersm per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . dit betreft het verblijf ten tijde van aanmelding van de slachtoffersm ten aanzien van wie in de periode een opvangverzoek is ingediend. met onbekende bestemming vertrokken. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . eerste opvang man vrouw totaal man vrouw totaal n n n n n n geplaatst in opvang geplaatst in cosm slachtoffer gaat mee in taakstelling in hotel ondergebracht mob nog geen plek gevonden noodbed opvang niet meer nodig terug naar land van herkomst totaal totaal man vrouw totaal man vrouw totaal n n n n n n geplaatst in opvang geplaatst in cosm slachtoffer gaat mee in taakstelling in hotel ondergebracht mob nog geen plek gevonden noodbed opvang niet meer nodig terug naar land van herkomst totaal bron comensha registraties peildatum juli peildatum maart peildatum mei . categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm . het gaat hierbij om de taakstelling van specifieke instanties voor het regelen van de opvang van slacht offersm schriftelijke informatie van comensha februari . zo vallen slachtoffersm van mensen handel sinds maart onder de gemeentelijke taakstelling op het gebied van het toekennen van woningen comensha p. . niet meer nodig heeft de volgende categorie n cli nt wil niet meer duurt te lang en zelf onderdak gevonden . hierbij geldt voor de meerderheid dat het slachtofferm geen opvang meer wil. hier kunnen verschillende redenen voor zijn. als het lang duurt voordat comensha een plek kan vinden dan kan de cli nt zelf op zoek zijn gegaan en vervolgens bijvoorbeeld bij vrienden of familie gaan inwonen. vanwege wachtlijsten bij opvangplaatsen komt dit voor schriftelijke informatie comensha februari . aanvullende tabellen tabel b . . aangifte ten tijde van aanmelding dan wel na gebruik van de bedenktijd ja nee bedenktijd loopt nog onbekend totaal n n n n n . . . . totaal . . . bron comensha registraties peildatum juli peildatum maart peildatum mei . de slachtoffersm van wie de kmar de enige aanmelder is zijn buiten beschouwing gelaten. . tabellen behorende bij hoofdstuk signalering in de grensstreken aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de comensha registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bij lage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal slachtoffersm dat de kmar heeft aangemeld aantal geregistreerde slachtoffersmmet de kmar als enige aanmelder aantal geregistreerde slacht offersmmet de kmar n een andere instantie als aanmelder totaal aantal slachtoffersm dat de kmar heeft aangemeld n onbekend onbekend totaal n.v.t. n.v.t. bron comensha registraties in heeft de kmar in totaal vijftien slachtoffersm bij comensha aangemeld. het is niet bekend in hoeverre deze slachtoffersm uitsluitend door de kmar zijn aangemeld of ook door andere instanties. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . geslacht vrouw man totaal n n n totaal bron comensha registraties tabel b . . leeftijdscategorie n jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal n n n n n n n n totaal bron comensha registraties blauwe arcering meest voorkomende leeftijdscategorie n van slachtoffersm per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. dit betreft de leeftijd ten tijde van aanmelding bij comensha. aanvullende tabellen tabel b . . nationaliteiten totaal n n n n n albanese e angola armeense beninse braziliaanse bulgaarse e e burundische chinese e duitse domincaanse eritrese indiase kroaatse gambiaanse e ghanese griekse guineese e hongaarse e e e italiaanse kameroense e koeweitse kongolese e litouwse macedonische malagassische de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. mensenhandel in en uit beeld ii totaal n n n n n mongolische e nederlandse nigeriaanse e e e oegandese poolse portugese roemeense e e e russische rwandese salvadoraanse e servische sierra leoonse slowaakse soedanese togolese e tsjechische vietnamese zimbabwaanse onbekend totaal bron comensha registraties blauwe arcering top nationaliteiten van slachtoffersm per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . aanvullende tabellen tabel b . . herkomstregio s totaal n n n n n eu eu niet eu oost europa latijns amerika de cara ben afrika met uitzondering van noord afrika midden oosten en noord afrika azi onbekend totaal bron comensha registraties blauwe arcering meest voorkomende herkomstregio s van slachtoffersm per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . tabel b . . doel aanmeldingen registratie registratie informatie en advies registratie en opvang totaal n n n n totaal bron comensha registraties . tabellen behorende bij hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten behorende bij de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de bestanden van de jade zorggroep en het coa. voor de onderzoeksver antwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . totaal aantal instroom amv s in de opvanglocaties van het coa totaal aantal instroom van amv s de opvanglocaties van het coa indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal . n.v.t. n.v.t. bron coa bestanden tabel b . . opname in de beschermde opvang totaal aantal instroom van amv s in de beschermde opvang jade zorggroep indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal n.v.t. n.v.t. bron bestanden van de jade zorggroep schriftelijke informatie van het coa februari . aanvullende tabellen tabel b . . opname in de beschermde opvang op basis van coa gegevens totaal aantal opname van amv s in de beschermde opvang op basis van de coa gegevens van het totaal aantal amv s dat is ingestroomd in de beschermde opvang zie ook tabel b . . totaal bron coa bestanden aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten behorende bij de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de bestanden van het coa. voor de onderzoeksverantwoording wordt ver wezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . geslacht meisje jongen totaal n n n totaal bron coa bestanden hierbij gaat het per jaar uitsluitend om de eerste instroom van amv s die mogelijk slachtoffer van men senhandel zijn. dit is dus exclusief het aantal amv s dat zich reeds in de beschermde opvang bevond in dat jaar. indien een amv na vertrek uit de beschermde opvang op een later moment opnieuw in de beschermde opvang is geplaatst is deze tweede plaatsing niet opnieuw geteld als onderdeel van de instroomcijfers. dit om dubbeltellingen van het totaal aantal te voorkomen. het gaat om negentien amv s die na uitstroom uit de beschermde opvang op een later moment al dan niet in hetzelfde jaar wederom in de beschermde opvang zijn geplaatst. deze notie hoort bij alle aanvullende tabellen van hoofdstuk . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . leeftijdscategorie ten tijde van opname in de beschermde opvang jaar jaar jaar totaal n n n n totaal bron coa bestanden het betreft de leeftijd ten tijde van de opname in de beschermde opvang gebaseerd op de data van instroom zoals deze bekend zijn bij het coa. in de jaren en is het n keer voorgekomen dat een amv in de beschermde opvang is bevallen. haar kind krijgt dan automatisch een opvangplaats toegewezen schriftelijke informatie van de jade zorggroep juli . tevens is voor twee kinderen in de beschermde opvang geregistreerd dat zij n jaar waren ten tijde van opname in de beschermde opvang. ook hier gaat het vermoedelijk om kinderen van slachtoffers schriftelijke informatie van de jade zorggroep juli . waarschijnlijk gaat het hier om tijdelijke noodopvang schriftelijke informatie van de jade zorggroep januari . waarvan vijftien amv s ouder dan en jonger dan jaar waren ten tijde van instroom in de be schermde opvang. waarvan negen amv s ouder dan en jonger dan jaar waren ten tijde van instroom in de be schermde opvang. waarvan amv s ouder dan en jonger dan jaar waren ten tijde van instroom in de beschermde opvang. waarvan amv s ouder dan en jonger dan jaar waren ten tijde van instroom in de beschermde opvang. waarvan amv s ouder dan en jonger dan jaar waren ten tijde van instroom in de beschermde opvang. aanvullende tabellen tabel b . . land van herkomst totaal top n n n n n n r afghanistan angola e armeni bangladesh benin bulgarije burkina faso burundi china e e congo e eritrea ethiopi gambia ghana guinee e e e e e e guinee bissau hongarije india e e irak iran itali ivoorkust jamaica kameroen liberia het land van herkomst verwijst naar het land waar men voorafgaand aan de komst in nederland bestendig verblijf had schriftelijke informatie van het coa februari . dit kan afwijken van de nationaliteit dan wel van het geboorteland van de desbetreffende amv s. de nationaliteit van de desbetreffende amv s was echter veelal onbekend dan wel niet geregistreerd. om deze reden is in de bovenstaande tabel gekozen voor het land van herkomst. mensenhandel in en uit beeld ii totaal top n n n n n n r mali mauritani mongoli myanmar nepal niger nigeria e e e e oeganda oekra ne pakistan roemeni rusland sierra leone e e e e e soedan somali sri lanka togo vietnam zambia zimbabwe onbekend staatloos totaal n.v.t. bron coa bestanden blauwe arcering top landen van herkomst per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . in ieder geval n procent of meer van de amv s kwam uit dit land. aanvullende tabellen tabel b . . herkomstregio totaal n n n n n n eu eu niet eu oost europa afrika met uitzonde ring van noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben onbekend staatloos totaal bron coa bestanden blauwe arcering meest voorkomende herkomstregio per jaar lichtblauw en over het geheel van de periode donkerblauw . aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten behorende bij de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de bestanden van het coa. voor de onderzoeksverantwoording wordt ver wezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal dagen in beeld bij het coa v r opname in de beschermde opvang dagen dagen dagen dagen dagen totaal n n n n n totaal bron coa bestanden de herkomstregio s zijn gebaseerd op de landen van herkomst en niet op de nationaliteit zie ook tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . d uu r i n de b es ch er m de o pv an g m aa nd tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en m aa nd en a m v ve rb lij ft n og in d e be sc he rm de o pv an g to ta al n n n n n n n n to ta al br on c o a be st an de n ta be l b . . d uu r i n de b es ch er m de o pv an g e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en tu ss en e n m aa nd en m aa nd en a m v ve rb lij ft n og in d e be sc he rm de o pv an g to ta al n n n n n n n n n br on c o a be st an de n pe ild at um au gu st us . pe ild at um au gu st us . aanvullende tabellen tabel b . . leeftijdscategorie ten tijde van vertrek uit de beschermde opvang jaar jaar jaar jaar amv verblijft nog in de beschermde opvang totaal n n n n n n totaal bron coa bestanden tabel b . . duur in een coa opvanglocatie na vertrek uit de beschermde opvang maanden maanden jaren jaren jaren onbekend amv verblijft nog in de beschermde opvang totaal n n n n n n n n totaal bron coa bestanden aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabel b . . toont het gedetailleerde overzicht behorende bij de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de bestanden van het coa. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statis tiek wordt verwezen naar bijlage . het betreft de leeftijd ten tijde van het vertrek uit de beschermde opvang gebaseerd op de data van uitstroom zoals deze bekend zijn bij het coa. peildatum augustus . peildatum augustus . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . t ot aa l a an ta l a m v s m et o nb ek en de b es te m m in g ve rt ro kk en a lm el o ba ex em d ra ch te n ja de bo ja de k w e k w g ju zt k w e k w g k om pa an en d e bo ch t k w e k w g o is te r w ijk o ud e pe ke la w ag en in ge n xo na r k w e k w g a nd er s to ta al n n n n n n n n n n n n n to ta al br on c o a be st an de n p ei ld at um fe br ua ri in cl us ie f p o a. in cl us ie f p o a. in cl us ie f p o a. aanvullende tabellen aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten behorende bij de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de bestanden van het coa. voor de onderzoeksverantwoording wordt ver wezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . vreemdelingrechtelijke status ten tijde van de opname in de beschermde opvang geen be slissing in eerste aanleg asiel vergunning bepaalde tijd regu lier negatieve meerom vattende beschik king asiel niet van toepas sing onbekend totaal n n n n n n totaal bron coa bestanden peildatum augustus er is nog geen beslissing in eerste aanleg genomen op de asielaanvraag. dit kan naar het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel verwijzen. dit is echter niet noodzakelijkerwijs het geval zie ook tabel b . . voor een overzicht van de nationaliteiten van alle minderjarigen aan wie het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend. niet van toepassing wordt geregistreerd voor de amv s die nog een asielprocedure moeten gaan door lopen of amv s die nooit een asielprocedure gaan doorlopen maar die wel in opdracht moeten worden opgevangen bijvoorbeeld voor de amv s zonder procedure . op juli is de nieuwe asielproce dure van start gegaan waarna de invoering van de registratie is aangepast en het coa is begonnen met het registreren van de categorie niet van toepassing schriftelijke informatie van het coa februari en maart . de vreemdelingrechtelijke status van de amv is niet geregistreerd. mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . v re em de lin gr ec ht el ijk e st at us te n ti jd e va n ve rt re k ui t d e be sc he rm de o pv an g g ee n be sl is si ng in e er st e aa nl eg as ie l ve rg un ni ng be pa al de ti jd as ie l ve rg un ni ng be pa al de ti jd re gu lie r n eg at ie ve m ee ro m va tt en de be sc hi kk in g as ie l n ie t v an to ep as si ng o nb ek en d a m v ve rb lij ft n og in d e be sc he rm de op va ng to ta al n n n n n n n to ta al br on c o a be st an de n p ei ld at um au gu st us h et g aa t h ie rb ij om d e vr ee m de lin gr ec ht el ijk e st at us te n tij de v an v er tr ek u it de e er st e ke er in d e be sc he rm de o pv an g. im m er s e en g er in g aa nt al a m v s ne ge nt ie n is n a ui ts tr oo m u it de b es ch er m de o pv an g op e en la te r m om en t al d an n ie t i n he tz el fd e ja ar w ed er om in d e be sc he rm de o pv an g ge pl aa ts t. d ez e ni eu w e pl aa ts in g in d e be sc he rm de o pv an g is n ie t o pn ie uw g et el d al s n ie uw e in st ro om o m d ub be lte lli ng en in h et to ta al a an ta l a m v s t e vo or ko m en . er is n og g ee n be sl is si ng in e er st e aa nl eg g en om en o p de a si el aa nv ra ag . d it ka n na ar h et ti jd el ijk ve rb lij fs re ch t m en se nh an de l v er w ijz en . d it is e ch te r n ie t n oo dz ak el ijk er w ijs h et g ev al z ie ta be l b . . vo or e en g ed et ai lle er d ov er zi ch t va n ho ev ee l v an d e am v s d ie in d e pe ri od e in d e be sc he rm de o pv an g za te n ee n tij de lij k ve rb lij fs re ch t h eb be n ge kr eg en . n ie t v an to ep as si ng h ou dt in d at b ij ve rt re k no g ge en n ie uw b es lu it is o pg ev oe rd . o p j ul i is d e ni eu w e as ie lp ro ce du re v an s ta rt g eg aa n w aa rn a de in vo er in g va n de re gi st ra tie is a an ge pa st e n he t c o a is b eg on ne n m et h et re gi st re re n va n de c at eg or ie n ie t v an to ep as si ng sc hr ift el ijk e in fo rm at ie v an h et co a fe br ua ri en m aa rt . d e vr ee m de lin gr ec ht el ijk e st at us v an d e am v is n ie t g er eg is tr ee rd . pe ild at um au gu st us . aanvullende tabellen tabel b . . verlening tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel aan amv s in de periode verlening tijdelijk verblijfs recht in de periode vermoedelijk geen verlening tijdelijk verblijfsrecht in de periode totaal n n n instroom instroom instroom instroom instroom totaal bron coa en ind bestanden . tabellen behorende bij hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers van mensenhandel aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . het aantal keren dat een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in is verleend aan de betreffende amv s is vanwege gebrek aan voldoende gegevens achterwege gelaten. verder is het mogelijk dat amv s in een later jaar dan een tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel toegewezen hebben gekregen. dit kan vooralsnog met de huidige cijfermatige gegevens niet worden aangetoond. het aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel aan amv s die in in de beschermde opvang zijn ingestroomd geeft enigszins een vertekend beeld. immers er kon alleen een koppe ling worden gemaakt met het aantal verleende tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in de periode . de zeven verleningen voor het tijdelijk verblijfsrecht zijn in de jaren en toegekend. de zeventien verleningen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel zijn in de jaren en toegekend. de verleningen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel zijn in de jaren en toegekend. de negentien verleningen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel zijn in de jaren en toegekend. alle vijftien verleningen voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel zijn logischerwijs in het jaar toegekend. immers er kon alleen een koppeling worden gemaakt met het aantal verleende tij delijk verblijfsrecht mensenhandel tot en met in . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . gebruik van de bedenktijd n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal n.v.t. n.v.t. bron ind bestanden tabel b . . aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t totaal . n.v.t. n.v.t. bron ind bestanden tabel b . . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel n bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal . bron ind bestanden dit is inclusief van . slachtoffers die vanaf oktober gebruik maakten van de bedenk tijd. gezien het feit dat maximaal drie maanden gebruik kan worden gemaakt van de bedenktijd is het dus mogelijk dat ambtshalve voor deze personen in het begin van alsnog een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht is ingediend. dit is niet terug te zien in de cijfers tot en met . dit is inclusief van . slachtoffers voor wie in de maanden januari maart een aanvraag tijdelijk verblijfsrecht is ingediend. gezien het feit dat maximaal drie maanden gebruik kan worden gemaakt van de bedenktijd is het dus mogelijk dat deze personen vanaf het einde van gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd. dit is niet terug te zien in de cijfers vanaf . aanvullende tabellen tabel b . . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar geslacht totaal van bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal n n n n man vrouw . onbekend totaal . bron ind bestanden tabel b . . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar leeftijdscategorie totaal van bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal . bron ind bestanden tabel b . . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar nationaliteit totaal van bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal top n n n n r albanese algerijnse angolese armeense van n persoon die in gebruik maakte van de bedenktijd maar voor wie geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is ingediend is het geslacht niet geregistreerd. mensenhandel in en uit beeld ii bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal top n n n n r azerbajdzjaanse belarussische wit rusland bengalese beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e e e burundische canadese chinese e e colombiaanse congolese cubaanse dominicaanse duitse egyptische eritrese estlandse ethiopische etiopische filipijnse franse gabonese gambiaanse ghanese e e griekse guatamalteekse guineese e e e e hondurese hongaarse e e e aanvullende tabellen bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal top n n n n r indiase indonesische iraakse iraanse ivoriaanse jamaicaanse kameroense kenyaanse kongolese kroatische letse liberiaanse litouwse macedonische malagassische maleisische malinese marokkaanse mauritaanse moldavische mongolische nepalese nigerese nigeriaanse e e e e oekraiense oezbekistaanse pakistaanse peruaanse poolse e e portugese roemeense e e russische rwandese mensenhandel in en uit beeld ii bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal top n n n n r senegalese servische seychelse sierra leoonse e e e e slowaakse soedanese somalische spaanse sri lankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse staatloze onbekende totaal . bron ind bestanden blauwe arcering top nationaliteiten per jaar lichtblauw en over het totaal van donkerblauw verwijst naar een nationaliteit die niet behoort tot de top over het totaal maar in totaal hebben tien of meer slachtoffers deze nationaliteit. aanvullende tabellen tabel b . . gebruik van de bedenktijd en of aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel naar herkomstregio totaal van bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd totaal n n n n eu eu niet eu oost europa afrika latijns amerika azi noord amerika staatloze onbekende totaal . bron ind bestanden aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de ind bestanden. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal . n.v.t. n.v.t. bron ind bestanden mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . aantal afwijzingen van aanvragen tijdelijk verblijfsrecht aantal afwijzingen tijdelijk verblijfsrecht n van het totaal aantal afdoeningen per jaar totaal aantal afdoeningen per jaar n totaal . bron ind bestanden tabel b . . geslacht man vrouw totaal n n n onbekend onbekend bron ind bestanden de nationaal rapporteur beschikt vanaf over deze gegevens. dit is in ieder geval voor de periode exclusief de aanvragen die om een andere reden dan genoemd in artikel vc. niet zijn ingewilligd en dus niet linea directa een afwijzing betreffen voor de periode ontbreken deze gegevens . het gaat in de periode om in totaal drie personen n in en twee in die de aanvraag om onbekende reden zelf zouden hebben ingetrokken en om in totaal zeven personen vier in en drie in waarbij het om een onterechte invoer zou gaan. met betrekking tot dit laatste gaat het het om initi le aanvragen die fictief waren geweigerd twee in en n in of buiten behandeling twee in en twee in zijn gesteld. dit zijn administratieve afdoeningen om de procedure af te sluiten wanneer niet over een daadwerkelijke aanvraag kan worden gesproken bijvoorbeeld door het ontbreken van het m formulier zie ook nrm f p. . ten aanzien hiervan beschikt de nationaal rapporteur niet over de werkbare gegevens waardoor het precieze aantal onbekend is. idem. aanvullende tabellen tabel b . . leeftijdscategorie n jaar jaar jaar jaar jaar jaar totaal n n n n n n n totaal . bron ind bestanden tabel b . . minderjarig of meerderjarig minderjarig meerderjarig totaal n n n totaal . . bron ind bestanden het betreft hier de leeftijd van personen aan wie het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend ten tijde van de aanvraag. hierbij is uitgegaan van de aanmaakdata van de aanvragen tijdelijk verblijfs recht data waarop de zaak is opgevoerd binnen de ind . deze aanmaakdata kunnen verschillen van de juridische startdata data vanaf wanneer juridische termijnen zijn gaan lopen . om zo dicht mogelijk bij de analyses van de ind te blijven is uitgegaan van de aanmaakdata mondelinge informatie van de ind november . het betreft een persoon van n jaar. incidenteel en abusievelijk worden kinderen van slachtoffers als ontvangers van het tijdelijk verblijfsrecht geregistreerd. eerder dan dat het daadwerkelijk om een dergelijk tijdelijk verblijfsrecht zou moeten gaan gaat het hoogstwaarschijnlijk om gezinshereniging bij de ouder aan wie een tijdelijk verblijfsrecht is verleend. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . gemiddelde leeftijd naar geslacht man vrouw totaal n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd n gemiddelde leeftijd sd totaal . . bron ind bestanden tabel b . . nationaliteit totaal top n n n n n n r albanese algerijnse angolese armeense azerbeidjaanse belarussische bengalese beninse bosnische braziliaanse britse bulgaarse e burundische centraal afrikaanse chinese e e e e e colombiaanse congolese cubaanse dominicaanse de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. aanvullende tabellen totaal top n n n n n n r duitse egyptische eritrese ethiopische filipijnse franse gabonese gambiaanse georgische ghanese e e e griekse guineese e e e e e e hondurese hongaarse e e e e e indiase indonesische iraakse iraanse ivoriaanse jamaicaanse joegoslavische kameroense e kenyaanse kongolese kroatische kyrgyzstaanse letse liberiaanse litouwse macedonische malagassische maleisische malinese marokkaanse mensenhandel in en uit beeld ii totaal top n n n n n n r mauritaanse moldavische mongolische nepalese nigerese nigeriaanse e e e e e e oekraiense oezbekistaanse pakistaanse peruaanse poolse portugese roemeense e e e russische rwandese senegalese servische seychelse sierra leoonse e e e e e e slowaakse soedanese somalische sri lankaanse surinaamse syrische taiwanese tanzaniaanse thaise togolese tsjechische tunesische turkse ugandese e e aanvullende tabellen totaal top n n n n n n r venezolaanse vietnamese zambiaanse zimbabwaanse staatloos onbekend totaal . bron ind bestanden blauwe arcering top nationaliteiten per jaar lichtblauw en over het totaal van de periode donkerblauw . verwijst naar een nationaliteit die niet behoort tot de top van het totaal maar in totaal hebben tien of meer slachtoffers deze nationaliteit. tabel b . . nationaliteit minderjarigen totaal top n n n n n r angolese e armeense azerbeidzjaanse beninse chinese e congolese gambiaanse ghanese guineese e e e e kameroense e mauritaanse mongolische e nigeriaanse e e e e roemeense e russische de nationaal rapporteur beschikt vanaf over de werkbare gegevens. mensenhandel in en uit beeld ii totaal top n n n n n r sierra leoonse e e e e somalische ugandese zimbabwaanse onbekend totaal bron ind bestanden blauwe arcering top nationaliteiten per jaar lichtblauw en over het totaal van donkerblauw . verwijst naar een nationaliteit die niet behoort tot de top nationaliteiten maar in totaal hebben vier of meer slachtoffers deze nationaliteit. tabel b . . herkomstregio totaal n n n n n n eu eu niet eu oost europa afrika latijns amerika en de cara ben azi staatloos onbekend totaal . bron ind bestanden blauwe arcering meest voorkomende herkomstregio s per jaar lichtblauw en over het totaal van donkerblauw . eu landen sinds belgi denemarken duitsland finland frankrijk griekenland ierland itali luxemburg nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . niet eu landen in oost europa azerbeidzjan albani armeni transcontinentaal bosni herzego vina georgi transcontinentaal kroati macedoni moldavi montenegro oekra ne rusland transcontinentaal servi turkije transcontinentaal wit rusland. aanvullende tabellen . tabellen behorende bij hoofdstuk opsporing van mensenhandel aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de opsporingsonderzoeken van de politie de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid szw . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwe zen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . totaal aantal geanalyseerde opsporingsonderzoeken naar uitbuitingsvorm n seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting in combinatie met uitbuiting buiten de seksindustrie totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . totaal aantal opsporingsonderzoeken inzake seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting n uitbui ting buiten de seksindustrie totaal n n n vergunde prostitutie onvergunde prostitutie illegale prostitutie afwisselend nog niet gewerkt onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw hierbij ging het in alle gevallen om seksuele uitbuiting in combinatie met andere vormen van uitbuiting seksuele uitbuiting in combinatie met arbeidsuitbuiting seksuele uitbuiting in combinatie met overige vormen van uitbuiting en seksuele uitbuiting in combinatie met overige vormen van uitbuiting n in combinatie met slachtoffers die nog niet hadden gewerkt maar bestemd waren voor de prostitutie . indien binnen n opsporingsonderzoek een aantal slachtoffers reeds te werk waren gesteld en een ander aantal slachtoffers nog niet dan is in de tabel uitsluitend voor die slachtoffers die reeds te werk waren gesteld aangegeven om welke sector het dan ging. het gaat hier om vier opsporingsonderzoeken terzake uitsluitend slachtoffer die nog niet te werk waren gesteld. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . uitbuitingssectoren van de opsporingsonderzoeken inzake seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n bordeel cardates clubs escort hotelprostitutie massagesalons raamprostitutie straatprostitutie thuiswerk webcamseks onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw de totalen in de tabel komen niet overeen met het totaal aantal opsporingsonderzoeken inzake mede seksuele uitbuiting. immers n onderzoek kan uitbuiting van slachtoffers in verschillende sectoren betreffen. dit totaal ziet op verschillende opsporingsonderzoeken. dit totaal ziet op elf verschillende opsporingsonderzoeken. dit totaal ziet op verschillende opsporingsonderzoeken. aanvullende tabellen tabel b . . uitbuitingssectoren van de opsporingsonderzoeken inzake uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n arbeidsuitbuiting constructiebouw horeca huishouding kapsalon land en tuinbouw naai en confectiebranche scheepvaart schoonmaak verkopen van straatkrant wasserette overige vormen van uitbuiting afsluiten van leningen afsluiten van telefoonabonnementen criminele uitbuiting drugshandel verkopen van straatkrant totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw de totalen in de hier betreffende tabel komen niet overeen met het totaal aantal opsporingsonder zoeken inzake mede uitbuiting buiten de seksindustrie. immers n onderzoek kan uitbuiting van slachtoffers in meerdere sectoren betreffen. in n onderzoek in combinatie met huishoudelijk werk. in combinatie met werk in de horeca. in combinatie met schoonmaakwerk. in combinatie met huishoudelijk werk. in combinatie met het afsluiten van telefoonabonnementen. in n onderzoek in combinatie met het afsluiten van leningen. in combinatie met drugshandel. in n onderzoek in combinatie met criminele uitbuiting. dit totaal ziet op elf verschillende opsporingsonderzoeken. dit totaal ziet op zes verschillende opsporingsonderzoeken. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . slachtoffers per onderzoek die zijn aangezet tot het plegen van misdrijven seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n ten minste n van de slachtof fers is aangezet tot het plegen van misdrijven in nederland geen van de slachtoffers is aangezet tot het plegen van misdrijven in nederland onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . aanleiding opsporingsonderzoeken seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n aangifte belastende verklaring van het slachtoffer aangifte belastende verkla ring van een ander dan het slachtoffer actiedagen gerelateerd aan prostitutie en sectoren buiten de prostitutie controle inspectie szw informatie ander onderzoek informatie cie informatie emm informatie grens met name mtv wodan de start van een opsporingsonderzoek kan meerdere aanleidingen hebben. hierom sluiten de verschil lende aanleidingen elkaar niet uit en kunnen de percentages niet bij elkaar opgeteld worden. aanvullende tabellen seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n informatie vreemdelingenpolitie melding belastingdienst melding fnv melding gemeente melding hulpverlener melding meldkamer huiselijk geweld melding politie belgi melding prostitutiebedrijf melding prostitutieteam melding meld misdaad anoniem melding van vermissing bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . medewerking slachtoffers per onderzoek seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n geen enkel slachtoffer heeft meegewerkt ten minste n slachtoffer heeft meegewerkt alle slachtoffers hebben meegewerkt totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . strafrechtelijk financi le onderzoeken seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n strafrechtelijk financieel onderzoek geen strafrechtelijk finan cieel onderzoek onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n rapportage wederrechte lijk verkregen voordeel geen rapportage weder rechtelijk verkregen voordeel onbekend totaal in negen onderzoeken was sprake van zowel een strafrechtelijk financieel onderzoek als een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel. idem. aanvullende tabellen tabel b . . relevantie van een strafrechtelijk financieel onderzoek rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel totaal n extra opsporingsindicaties extra bewijsmateriaal inzicht in wederrechtelijk verkregen voordeel inzicht in crimineel samenwerkingsverband inzicht in witwaspraktijken inzicht in contacten tussen onderwereld en bovenwereld inzicht ten behoeve van schadevergoedingsmaatregel inzicht in ontneming anders bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de opsporingsonderzoeken van de politie de kmar en de inspectie szw. voor de on derzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . slachtoffers in beeld v r het opsporingsonderzoek seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n eerder in beeld bij de opsporingsinstanties niet eerder in beeld bij de opsporingsinstanties onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw het totaal aantal opsporingsonderzoeken waarin sprake was van een strafrechtelijk financieel onder zoek dan wel een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel is . in negen onderzoeken was sprake van zowel een strafrechtelijk financieel onderzoek als een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel. een strafrechtelijk financieel onderzoek dan wel een rapportage wederrechtelijk verkregen voordeel kan meerdere relevanties hebben. hierom sluiten de verschillende relevanties elkaar niet uit en kun nen de percentages niet bij elkaar opgeteld worden. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . reeds werkzaam in de sector van uitbuiting seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n reeds werkzaam in de sector van uitbuiting niet reeds werkzaam in de sector van uitbuiting onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . aanmelding bij comensha seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n slachtoffer is aangemeld bij comensha slachtoffers is niet aange meld bij comensha onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . geslacht slachtoffers seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n man vrouw totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen tabel b . . leeftijd slachtoffers seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . geboorteland slachtoffers seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n afghanistan bangladesh brazili bulgarije china dominicaanse republiek duitsland filipijnen hongarije india irak itali joegoslavi marokko nederland polen roemeni sierra leone suriname tsjechi mensenhandel in en uit beeld ii seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n tsjecho slowakije turkije totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . herkomstregio slachtoffers seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n eu eu niet eu oost europa latijns amerika en cara ben afrika midden oosten en noord afrika azi totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . landen waar slachtoffers zijn geronseld seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n brazili bulgarije china duitsland per opsporingsonderzoek zijn vaak meerdere slachtoffers betrokken die in verschillende landen kun nen zijn geronseld. hierom sluiten de verschillende landen waar slachtoffers zijn geronseld elkaar niet uit en kunnen de percentages niet bij elkaar opgeteld worden. aanvullende tabellen seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n filipijnen hongarije nederland polen roemeni sierra leone slowakije spanje tsjechi turkije zwitserland onbekend bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . locatie waar slachtoffers in nederland zijn geronseld seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n horeca internet prostitutiegebied school uitgaansgelegenheid anders onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . relatie ronselaar en slachtoffers seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n ronselaar is een onbekende partner vriend bekende social network site familie kennis in opvang kennis in prostitutiemilieu kennis in uitgaansgelegenheden onbekend bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . ronselmethoden seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n seksueel geweld niet seksueel fysiek geweld dreiging met seksueel geweld jegens slachtoffer per opsporingsonderzoek zijn vaak meerdere slachtoffers betrokken die verschillende soorten relaties met een ronselaar kunnen hebben. hierom sluiten de verschillende relaties elkaar niet uit en kunnen de percentages niet bij elkaar opgeteld worden. per opsporingsonderzoek zijn vaak meerdere slachtoffers betrokken die op verschillende wijze geronseld kunnen zijn. en n slachtoffer kan ook op meerdere manieren zijn geronseld. hierom sluiten de ver schillende ronselmethoden elkaar niet uit en kunnen de percentages niet bij elkaar opgeteld worden. waaronder bijvoorbeeld ook het gedwongen laten zetten van een tatoeage het gedwongen ondergaan van een abortus of het gedwongen innemen van verdovende middelen. aanvullende tabellen seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n dreiging met seksueel geweld jegens familie van het slachtoffer fysieke opsluiting verbaal beledigen ver nederen of kleineren van slachtoffer psychische druk misleiding of misbruik ten aanzien van liefdesrelatie misleiding of misbruik ten aanzien van een vriendschap misbruik van een kwets bare positie misleiding ten aanzien van de aard van de werkzaamheden of ten aanzien van de werkomstandigheden misleiding ten aanzien van de bestemming van de opbrengsten ontvoering drugsverslaafd maken en dronken voeren onbekend bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw blauwe arcering meest voorkomende ronselmethode per uitbuitingsvorm lichtblauw en totaal donkerblauw het psychisch onder druk zetten van een slachtoffer door bijvoorbeeld fictieve schulden dreigen met doorvertellen prostitutie werkzaamheden het cre ren van een situatie van controle en isolement of het cre ren van een situatie van afhankelijkheid bijvoorbeeld door inname paspoort . misbruik maken van een zwakke economische psychische dan wel sociale positie van een slachtoffer bijvoorbeeld vanwege geldgebrek illegaliteit zwakbegaafdheid ziekte taalbarri re weggelopen uit een jeugd inrichting drugsverslaving . in combinatie met het maken van naaktfoto s aan de hand waarvan het slachtoffer werd gechanteerd tevens gecategoriseerd als psychische druk . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . d w an gm id de le n se ks ue le u it bu it in g u it bu it in g bu it en d e se ks in du st ri e se ks ue le u it bu it in g n ui tb ui ti ng bu it en d e se ks in du st ri e to ta al n n n n se ks ue el g ew el d n ie t se ks ue el fy si ek g ew el d d re ig in g m et g ew el d je ge ns s la ch to ff er d re ig in g m et g ew el d je ge ns fa m ili e va n he t s la ch to ff er fy si ek e op sl ui ti ng ve rb aa l b el ed ig en v er ne de re n of k le in er en v an s la ch to ff er ps yc hi sc he d ru k m is le id in g of m is br ui k te n aa nz ie n va n lie fd es re la ti e m is le id in g of m is br ui k te n aa nz ie n va n vr ie nd sc ha p m is br ui k va n ee n kw et sb ar e po si ti e pe r o ps po ri ng so nd er zo ek zi jn va ak m ee rd er e sl ac ht off er s b et ro kk en d ie te m ak en k un ne n he bb en g eh ad m et ve rs ch ill en de d w an gm id de le n. e n n sl ac ht off er ka n oo k te m ak en h eb be n ge ha d m et m ee rd er e dw an gm id de le n. h ie ro m sl ui te n de v er sc hi lle nd e dw an gm id de le n el ka ar n ie t u it en k un ne n de p er ce nt ag es ni et b ij el ka ar o pg et el d w or de n. w aa ro nd er b ijv oo rb ee ld o ok h et g ed w on ge n la te n ze tt en v an e en ta to ea ge h et g ed w on ge n on de rg aa n va n ee n ab or tu s o f h et g ed w on ge n in ne m en v an v er do ve nd e m id de le n. h et p sy ch is ch o nd er d ru k ze tt en va n ee n sl ac ht off er d oo r bi jv oo rb ee ld fi ct ie ve s ch ul de n d re ig en m et d oo rv er te lle n p ro st itu tie w er kz aa m he de n h et cr e re n va n ee n si tu at ie v an c on tr ol e en is ol em en t o f h et c re r en v an e en si tu at ie v an a fh an ke lij kh ei d b ijv oo rb ee ld d oo r i nn am e pa sp oo rt . m is br ui k m ak en v an e en zw ak ke e co no m is ch e p sy ch is ch e da n w el so ci al e po si tie v an e en sl ac ht off er b ijv oo rb ee ld v an w eg e ge ld ge br ek i lle ga lit ei t zw ak be ga af dh ei d zi ek te t aa lb ar ri r e w eg ge lo pe n ui t e en j eu gd in ri ch tin g d ru gs ve rs la vi ng . aanvullende tabellen se ks ue le u it bu it in g u it bu it in g bu it en d e se ks in du st ri e se ks ue le u it bu it in g n ui tb ui ti ng bu it en d e se ks in du st ri e to ta al n n n n m is le id in g te n aa nz ie n va n de a ar d va n de w er kz aa m he de n of te n aa nz ie n va n de w er ko m st an di gh ed en m is le id in g te n aa nz ie n va n de o pb re ng st en o nt vo er in g o nb ek en d br on g eg ev en s v an d e p ol iti e k m ar en in sp ec tie s zw b la uw e a rc er in g m ee st vo or ko m en de d w an gm id de le n pe r u itb ui tin gs vo rm l ich tb la uw e n to ta al d on ke rb la uw . ta be l b . . r ou la ti e va n sl ac ht off er s se ks ue le u it bu it in g u it bu it in g bu it en d e se ks in du st ri e se ks ue le u it bu it in g n ui tb ui ti ng bu it en d e se ks in du st ri e to ta al n n n n g ee n ro ul at ie ro ul at ie b in ne n n ed er la nd ro ul at ie tu ss en n ed er la nd e n an de re e ur op es e la nd en ro ul at ie b in ne n n ed er la nd e n tu ss en n ed er la nd en a nd er e eu ro pe se la nd en o nb ek en d to ta al br on g eg ev en s v an d e p ol iti e k m ar en in sp ec tie s zw mensenhandel in en uit beeld ii aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de opsporingsonderzoeken van de politie de kmar en de inspectie szw. voor de on derzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . geslacht verdachten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n man vrouw onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . leeftijdscategorie verdachten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen tabel b . . geboorteland verdachten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n albani angola brazili bulgarije china duitsland ghana griekenland hongarije irak iran ivoorkust marokko nederland nigeria polen roemeni sierra leone sri lanka suriname tsjechi turkije totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . geboorteregio verdachten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n eu eu niet eu oost europa latijns amerika en de cara ben afrika met uitzondering van noord afrika midden oosten en noord afrika azi totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . legaal werk verdachten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n legaal werk in bij accountancy bureau belastingadviesbureau bouwbedrijf dj eigen bedrijf fietstaxibedrijf gemeente horeca eu landen sinds belgi denemarken duitsland finland frankrijk griekenland ierland itali luxemburg nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk zweden. eu landen sinds of sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta po len sloveni slowakije tsjechi en sinds bulgarije en roemeni . kroati is per januari toegetreden tot de eu en is daarom buiten de categorie eu in de analyse over cijfermatige gegevens van de periode gehouden. het betreft hier albani . aanvullende tabellen seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n inkoop bazaar kapper marktkoop prostitutie schoonmaak wasserij spoorweg onderhoud taxibedrijf tuinbouw geen legaal werk onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . uitkeringen verdachten die geen legaal werk hebben seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n uitkering bijstand wajong werkloosheidswet ww uitkering ziektewet onbekend welke uitkering geen uitkering onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . criminele antecedenten verdachten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n criminele antecedenten geen criminele antecedenten onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . rollen verdachten naar uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n ronselaar vervoerder van buitenland naar nederland snorder voorziener documenten voorziener woonruimte per opsporingsonderzoek kan sprake zijn van meerdere verdachten die verschillende rollen kunnen hebben. en n verdachte kan ook meerdere rollen vervullen. hierom sluiten de verschillende rollen elkaar niet uit en kunnen de percentages niet bij elkaar opgeteld worden. waaronder voor verdachten in opsporingsonderzoeken gericht op mede seksuele uitbuiting afhaler regelaar van reis bemiddelaar klanten en slachtoffer bijrijder boeken hotelkamers fotograaf voor website maker van seksadvertenties voor het internet boekhouding voor verdachten in opsporings onderzoeken gericht op mede uitbuiting buiten de seksindustrie boekhouding contactpersoon voor uitzendbureau katvanger toezichthouder medewerkend voorman werkgever huishouding werkge ver vriendin. aanvullende tabellen seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n rollen spe cifiek voor seksuele uitbuiting pooier souteneur exploitant bodyguard beheerder rollen spe cifiek voor uitbuiting buiten de seksindustrie leiding on derneming uitzend bureau anders onbekend bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw blauw gearceerde meest voorkomende rollenper uitbuitingsvorm lichtblauw van het totaal donkerblauw . tabel b . . rollen verdachten van mede seksuele uitbuiting naar geslacht man vrouw totaal n n n pooier ronselaar voorziener van woonruimte vervoerder van buitenland naar nederland bodyguard snorder voorziener van documenten bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw significant verschil p ten opzichte van andere verdachten. de totalen in de tabel komen niet overeen met het totaal aantal verdachten die een bepaalde rol vervul len. van n verdachte was het geslacht namelijk onbekend zie ook tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . rollen verdachten van mede seksuele uitbuiting naar gemiddelde leeftijd n gemiddelde leeftijd sd pooier ronselaar voorziener woonruimte vervoerder van buitenland naar nederland bodyguard snorder voorziener documenten bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw significant verschil p ten opzichte van andere verdachten. tabel b . . rollen verdachten van mede seksuele uitbuiting naar geboorteland nederland bulgarije hon garije polen roemeni turkije marokko suriname anders totaal n n n n n pooier ronselaar voorziener woonruimte vervoerder van buitenland naar nederland bodyguard snorder voorziener documenten bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw significant verschil p ten opzichte van andere verdachten. significant verschil p ten opzichte van andere verdachten. de totalen in de tabel komen niet overeen met het totaal aantal verdachten die een bepaalde rol vervul len. van een aantal verdachten was de leeftijd namelijk onbekend zie ook tabel b . . . aanvullende tabellen tabel b . . rollen verdachten van mede seksuele uitbuiting naar legaal werk geen legaal werk legaal werk totaal n n n pooier ronselaar voorziener woonruimte vervoerder van buitenland naar nederland bodyguard snorder voorziener documenten bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw significant verschil p ten opzichte van andere verdachten geen in tabel b . . . tabel b . . rollen verdachten van mede seksuele uitbuiting naar criminele antecedenten geen criminele antecedenten criminele antecedenten totaal n n n pooier ronselaar voorziener woonruimte vervoerder van buitenland naar nederland bodyguard snorder voorziener documenten bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw significant verschil p ten opzichte van andere verdachten. significant verschil p ten opzichte van andere verdachten. de totalen in de tabel komen niet overeen met het totaal aantal verdachten die een bepaalde rol vervul len. van een aantal verdachten was namelijk onbekend of zij legaal werk inkomen hadden. daarnaast vervullen verdachten vaak meerdere rollen waardoor het aantal verdachten met legaal werk juist hoger uit kan vallen dan op grond van tabel b . . zou worden verwacht. de totalen in de tabel komen niet overeen met het totaal aantal verdachten die een bepaalde rol vervul len. van een aantal verdachten was namelijk onbekend of zij criminele antecedenten hadden zie ook tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . mensenhandel en andere criminele activiteiten seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n mensenhandel is de enige criminele hoofdactiviteit mensenhandel is criminele hoofdactiviteit maar er is ook sprake van andere criminele activiteiten mensenhandel is neven activiteit er is sprake van andere hoofdactiviteiten onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de opsporingsonderzoeken van de politie de kmar en de inspectie szw. voor de on derzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . criminele samenwerkingsverbanden csv s seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n sprake van csv geen zicht op een csv onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen tabel b . . relatie van de leden binnen de csv s n informeel op basis van een vriendschappelijke familiale of partnerrelatie formeel op basis van een zakelijke relatie zowel informeel als formeel onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . overwegend dezelfde nationaliteit binnen csv s n overwegend dezelfde nationaliteit niet overwegend dezelfde nationaliteit onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . nationaliteiten van de csv s waarin sprake was van overwegend dezelfde nationaliteit n bulgaars chinees hongaars nederlands roemeens sierra leoons tsjechisch turks totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de opsporingsonderzoeken van de politie de kmar en de inspectie szw. voor de on derzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . opsporingsonderzoeken waarin sprake was van faciliteerders seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting n uitbuiting buiten de seksindustrie totaal n n n n zicht op faciliteerders geen zicht op faciliteerders totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw tabel b . . faciliteerders n eet en drinkgelegenheid gemeenten gezondheidsinstanties hotel immigratie en naturalisatiedienst kamer van koophandel legale bordeelhouder pandjesbaas taxibedrijf uitzendbureau verhuurder woning website anders totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw blauw gearceerde meest voorkomende faciliteerders. tabel b . . faciliteerders n onbewust faciliteerder passief voordeeltrekker actief voordeeltrekker onbekend totaal bron gegevens van de politie kmar en inspectie szw aanvullende tabellen . tabellen behorende bij hoofdstuk vervolging en berechting van verdachten aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met tabel b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de om registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal ingeschreven zaken verdachten om aantal ingeschreven zaken verdachten om n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal . n.v.t n.v.t bron om data peildatum april het aantal ingeschreven zaken verdachten om in is nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top n n n n n n r den bosch breda maastricht roermond arnhem zutphen zwolle almelo den haag rotterdam dordrecht middelburg amsterdam alkmaar haarlem utrecht leeuwarden groningen assen totaal . bron om data peildatum april dit is afgeleid van de eerste twee cijfers van de parketnummers. zaken van het landelijk parket lp en het functioneel parket fp zijn op basis van parketnummers helaas niet gemakkelijk te onderschei den van de zaken van de negentien arrondissementsparketten. overigens betreffen dit waarschijnlijk niet heel veel zaken in zijn van de totaal ruim vonnissen namelijk maar zes vonnissen gewe zen in zaken van het fp en tevens niet meer dan zes in zaken van het lp nrm d p. . aanvullende tabellen tabel b . . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen ingeschreven zaken om zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen n n totaal . bron om data peildatum april tabel b . . aantal afgehandelde zaken om aantal afgehandelde zaken om n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum april hiervoor is gekeken naar de registratie van de ingeschreven zaken onder artikel en subleden die min derjarigheid van slachtoffers impliceren. bij art. ter oud sr zijn dat lid sub en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse is gehouden . bij art. a oud sr zijn dat lid sub en en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse is gehouden . bij art. a f tot juli sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . bij art. f vanaf juli sr zijn dat lid sub en en lid sub . het aantal afgehandelde zaken om in is nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . af ge ha nd el de z ak en n aa r a fh an de lin g to ta al n n n n n n d ag va ar di ng m ed e v oo r m en se nh an de l u it sl ui te nd v oo r o ve ri ge d el ic te n su bt ot aa l o nv oo rw aa rd e lij k se po t te ch ni sc h se po t be le id ss ep ot se po tg ro nd o nb ek en d su bt ot aa l vo or w aa rd el ijk se po t tr an sa ct ie vo eg in g o ve rd ra ch t to ta al . br on o m d at a p ei ld at um a pr il u it o m d at a bl ijk t n ie t w at e r v er vo lg en s m et d e ge vo eg de z ak en is g eb eu rd b ijv oo rb ee ld d ag va ar di ng v oo r m en se nh an de l . v oe gi ng is e en fo rm ee l g er eg is tr ee rd e afh an de lin g va n za ke n in h et re gi st ra tie sy st ee m v an h et o m . o ve rd ac ht b in ne n he t o m o f o ve rd ra ch t a an a nd er e in st an tie b ijv oo rb ee ld a an h et b ui te nl an d . u it o m d at a bl ijk t n ie t w at e r v er vo lg en s m et d e ov er ge dr a ge n za ke n bi nn en h et o m is g eb eu rd b ijv oo rb ee ld d ag va ar di ng v oo r m en se nh an de l . o ve rd ra ch t i s e en fo rm ee l g er eg is tr ee rd e afh an de lin g va n za ke n in h et re gi st ra tie sy st ee m v an h et o m . d aa rn aa st g el dt d at w an ne er e en za ak w or dt o ve rg ed ra ge n bi nn en h et o m d at d ez e za ak a ls n ie uw e za ak w or dt in ge sc hr ev en bi j h et p ar ke t w aa ra an h et is o ve rg ed ra ge n. in d ie zi n zo rg en d e ov er ge dr ag en za ke n bi nn en h et o m vo or d ub be lte lli ng en in h et a an ta l i ng es ch re ve n za ke n bi j he t o m . i n he t n ie uw e re gi st ra tie sy st ee m v an h et o m z ie b ijl ag e . vo or v er an tw oo rd in g va n de m et ho de n va n on de rz oe k w or dt d it op e en a nd er e m an ie r ge re gi st re er d en za l v an d ez e du bb el te lli ng en n ie t l an ge r s pr ak e zi jn . t ot n u to e w or de n m en se nh an de lz ak en n og g er eg is tr ee rd in h et o ud e re gi st ra tie sy st ee m z ie b ijl ag e . vo or d e ve ra nt w oo rd in g va n de m et ho de n va n on de rz oe k . aanvullende tabellen ta be l b . . g ed ag va ar de z ak en m ed e v oo r m en se nh an de l e n st ra fv er zw ar en de o m st an di gh ed en to ta al n n n n n n o ng ek w al ifi ce er de m en se nh an de l t er a o ud l id a f li d su bt ot aa l g ek w al ifi ce er de m en se nh an de l t er a o ud l id t er a o ud l id a f li d a f li d a f li d su bt ot aa l to ta al br on o m d at a p ei ld at um a pr il in di en sp ra ke is v an m ee rd er e st ra fv er zw ar en de o m st an di gh ed en is d e st ra fv er zw ar en de o m st an di gh ei d m et d e zw aa rs te st ra fb ed re ig in g ge ko ze n. in d ez e ta be l i s d e in de lin g va n ar t. a f s r a an ge ho ud en d ie g el dt p er ju li . m en se nh an de lz ak en m et m en se nh an de lfe ite n ge pl ee gd vo or ju li zi jn om ge nu m m er d na ar d e in de lin g va n ar t. f s r v an n a j ul i . z od oe nd e be tr eft li d m en se nh an de l i n ve re ni gi ng e n of w aa rb ij ee n sl ac ht off er jo ng er d an ze st ie n ja ar is b et ro kk en l id m en se nh an de l m et z w aa r l ic ha m el ijk le ts el te n ge vo lg e of w aa rb ij le ve ns ge va ar v oo r e en a nd er te d uc ht en is e n lid m en se n ha nd el m et d e do od te n ge vo lg e. in is h et w et sa rt ik el f s r t w ee k ee r a an ge pa st p er a pr il is d e st ra fb ed re ig in g ve rh oo gd e n pe r no ve m be r va lt on de r l id o ok m en se nh an de l w aa rb ij ee n sl ac ht off er in e en k w et sb ar e po si tie is b et ro kk en e n m en se nh an de l m et g ew el d . o m da t h et h ie r o m ci jfe rs to t en m et ga at h ee ft d it hi er n og g ee n co ns eq ue nt ie s. ar t. te r a o ud l id su b s r m en se nh an de l i n ve re ni gi ng a rt . te r a o ud l id su b sr m en se nh an de l w aa rb ij ee n sl ac ht off er jo ng er d an ze st ie n ja ar is b et ro kk en o f a rt . te r a o ud l id su b sr m en se nh an de l m et zw aa r l ic ha m el ijk le ts el te n ge vo lg e. ar t. te r a o ud l id s r m en se nh an de l i n ve re ni gi ng e n w aa rb ij of e en sl ac ht off er jo ng er d an z es tie n ja ar is b et ro kk en o f s pr ak e is v an z w aa r l ic ha m el ijk le ts el te n ge vo lg e. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . gedagvaarde zaken mede voor mensenhandel naar zwaarste feit totaal n n n n n n gekwalificeerde mensenhandel ongekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld niet seksueel geweld overige misdrijven totaal bron om data peildatum april aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de om registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . het zwaarste feit is bepaald aan de hand van de strafbedreiging. in geval van een combinatie van delic ten met gelijke strafbedreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging dan prevaleren de feiten die binnen de cate gorie seksueel geweld vallen boven de feiten die in de categorie niet seksueel geweld vallen die op hun beurt prevaleren boven de categorie overige misdrijven . gekwalificeerde mensenhandel houdt in dat sprake is van minstens n van de strafverzwarende om standigheden zie ook . . . hierbij kan gedacht worden aan verkrachting art. sr gemeenschap met een persoon jonger dan zestien jaar art. sr gemeenschap met een persoon jonger dan twaalf jaar art. sr gemeen schap met een wilsonbekwame art. sr etc. hierbij kan gedacht worden aan diefstal met geweld art. sr afpersing art. sr moord art. sr doodslag art. sr etc. hierbij kan gedacht worden aan drugsdelicten opiumwet vrijheidsberoving art. sr gijzeling art. a sr onttrekking minderjarige aan gezag art. sr etc. aanvullende tabellen tabel b . . aantal in eerste aanleg afgedane zaken aantal afgedane zaken in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum april het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in is nrm f p. tabel b . . . volgens het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur nrm d gaat het in om in eerste aanleg gewezen mensenhandelvonnissen dus exclusief de in eerste aanleg afgedane men senhandelzaken die ter terechtzitting gevoegd zijn. voor verklaringen voor de kleine verschillen tussen om data en het jurisprudentieonderzoek van de nationaal rapporteur wordt verwezen naar bijlage . . mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . in e er st e aa nl eg a fg ed an e za ke n na ar a fd oe ni ng to ta al n n n n n n ve ro or de lin g m ed e v oo r m en se nh an de l u it sl ui te nd v oo r o ve ri ge d el ic te n su bt ot aa l sc hu ld ig ve rk la ri ng z on de r o pl eg gi ng v an s tr af o f m aa tr eg el vo lle di ge v ri js pr aa k d ag va ar di ng n ie ti g o m n ie t o nt va nk el ijk te r t er ec ht zi tt in g ge vo eg de to ta al br on o m d at a p ei ld at um a pr il h ie rv an h eb be n dr ie g ev oe gd e za ke n de el u itg em aa kt v an v on ni ss en w aa ri n is v er oo rd ee ld v oo r m ed e m en se nh an de l. d ez e ge vo eg de za ak h ee ft g ee n de el u itg em aa kt v an e en v on ni s w aa ri n is v er oo rd ee ld v oo r m ed e m en se nh an de l. h ie rv an h eb be n vi er g ev oe gd e za ke n de el u itg em aa kt v an v on ni ss en w aa ri n is v er oo rd ee ld v oo r m ed e m en se nh an de l. h ie rv an h eb be n vi er g ev oe gd e za ke n de el u itg em aa kt v an v on ni ss en w aa ri n is v er oo rd ee ld v oo r m ed e m en se nh an de l. h ie rv an h eb be n tw ee g ev oe gd e za ke n de el u itg em aa kt v an v on ni ss en w aa ri n is v er oo rd ee ld v oo r m ed e m en se nh an de l. h ie rv an h eb be n de rt ie n ge vo eg de za ke n de el u itg em aa kt v an v on ni ss en w aa ri n is v er oo rd ee ld v oo r m ed e m en se nh an de l. te r t er ec ht zi tt in g ge vo eg de z ak en in e er st e aa nl eg g ew ez en v on ni ss en in . v ol ge ns n rm d b et re ft d it aa nt al . v oo r v er kl ar in ge n vo or d e kl ei ne ve rs ch ill en tu ss en o m d at a en h et ju ri sp ru de nt ie on de rz oe k va n de n at io na al ra pp or te ur w or dt v er w ez en n aa r b ijl ag e . . aanvullende tabellen tabel b . . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld beroep aangetekend totaal n n n n n n geen alleen door officier van justitie alleen door verdachte door beiden totaal bron om data peildatum april tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg en voorlopige hechtenis wel voorlopige hechtenis geen voorlopige hechtenis totaal n n n totaal bron om data peildatum april tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden totaal n n n n n n veroordeling ongekwalificeerde mensenhandel veroordeling gekwalificeerde mensenhandel totaal bron om data peildatum april mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraffen totaal n n n n n n onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf en taakstraf onvoorwaarde lijke vrijheidsstraf en geldboete onvoorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf en taakstraf deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf subtotaal onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf geen onvoorwaar delijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf totaal bron om data peildatum april aanvullende tabellen tabel b . . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde maatregelen en bijkomende straffen totaal n n n n n n n vrijheidsbenemende maatregelen terbeschikkingstelling plaatsing in een inrich ting voor jeugdigen vermogensmaatregelen schadevergoeding onttrekking aan het verkeer bijkomende straffen verbeurdverklaring bron om data peildatum april plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders en plaatsing in een psychiatrisch ziekenhuis inrichting komen niet voor in de periode . betrouwbare informatie ten aanzien van opgelegde ontnemingsmaatregelen is helaas niet uit om data te verkrijgen. deze aantallen zijn groter dan de aantallen genoemd in paragraaf . . welke informatie afkomstig is van het cjib. waarschijnlijk is het aantal volgens cjib kleiner omdat die aantallen alleen de onher roepelijk opgelegde schadevergoedingsmaatregelen betreffen die reeds bij het cjib terecht zijn geko men en om data alle in eerste aanleg opgelegde schadevergoedingsmaatregelen heeft meegenomen ongeacht of deze uitspraken onherroepelijk zijn. het aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in kan niet vergeleken worden met nrm d . . overige uitbuiting en . . seksuele uitbuiting omdat het aantal zoals weergege ven in deze tabel schadevergoedingsmaatregelen opgelegd aan individuele daders betreffen en de schadevergoedingsmaatregelen in nrm d . . en . . schadevergoedingsmaatregelen ten aanzien van individuele slachtoffers betreffen n dader kan immers een schadevergoedingsmaatre gel opgelegd krijgen ten aanzien van meerdere slachtoffers en tegelijkertijd kunnen meerdere daders ten aanzien van hetzelfde slachtoffer hoofdelijk aansprakelijk worden gehouden voor de toegekende schadevergoeding . daarnaast zijn de aantallen zoals genoemd in nrm d . . en . . ge baseerd op toegekende vorderingen tot schadevergoeding die uitsluitend op mensenhandelfeiten zagen terwijl in deze tabel is uitgegaan van schadevergoedingsmaatregelen in de veroordelende von nissen voor mensenhandel. hierdoor is soms ook sprake van een schadevergoedingsmaatregel die naast mensenhandel ook op andere delicten ziet en is het zelfs mogelijk dat een toegekende vordering tot schadevergoeding waarvoor een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd alleen betrekking heeft op andere delicten dan mensenhandel waarbij mogelijk andere slachtoffers betrokken zijn dan de mensenhandelslachtoffers . informatie over de bijkomende straffen ontzetting van rechten of uit beroep en openbaarmaking rechterlijke uitspraak zijn niet opgevraagd. mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n onge kwalifi ceerde mensen handel tot jaar tot jaar meer dan jaar subtotaal gekwali ficeerde mensen handel tot jaar tot jaar meer dan jaar subtotaal totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal bron om data peildatum april de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . de gemiddelde duur is dagen sd dagen . aanvullende tabellen aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de om registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal in hoger beroep afgedane zaken aantal afgedane zaken in hoger beroep n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron objd peildatum juli tabel b . . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening en totaal n n n veroordeling mede voor mensenhandel vrijspraak om niet ontvankelijk onbekend totaal bron objd peildatum juli het aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in is nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf en totaal n n n deels onvoorwaardelijke vrijheidsstraf alleen voorwaardelijk taakstraf geldboete totaal bron objd peildatum juli tabel b . . opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie en totaal n n n t m jaar t m jaar jaar totaal bron objd peildatum juli aanvullende tabellen bij paragraaf . tabellen b . . tot en met tabel b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in pa ragraaf . gebaseerd op de om registraties. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . het kan hier gaan om een voorwaardelijke vrijheidsstraf of een voorwaardelijke taakstraf. aanvullende tabellen tabel b . . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen aantal veroordeelden in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum april tabel b . . geslacht verdachten vrouwelijk mannelijk rechtspersoon of onbekend totaal n n n n totaal . bron om data peildatum april tabel b . . geslacht veroordeelden vrouwelijk mannelijk onbekend totaal n n n n totaal bron om data peildatum april het aantal in eerste aanleg veroordeelde personen in is nrm f p. tabel b . . . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . leeftijd verdachten totaal n n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar rechtspersoon of onbekend totaal . bron om data peildatum april de leeftijd is berekend op basis van het jaar waarin de verdachte is begonnen met het plegen van het eerste mensenhandelfeit waarvan de verdachte verdacht wordt en het geboortejaar van de verdachte. de berekende leeftijd kan daarom per verdachte maximaal een jaar naar boven afwijken van de daad werkelijke pleegleeftijd. op basis van n rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n . . rechtspersoon onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n . . van wie het geslacht onbekend is maar de leeftijd wel bekend is is de gemiddelde leeftijd van mannen jaar n sd jaar en van vrouwen jaar n sd jaar . dit verschil is niet significant. aanvullende tabellen tabel b . . leeftijd veroordeelden totaal n n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal bron om data peildatum april de leeftijd is berekend op basis van het jaar waarin de veroordeelde is begonnen met het plegen van het eerste mensenhandelfeit waarvan de veroordeelde verdacht werd dus niet waarvoor de veroordeelde veroordeeld is en het geboortejaar van de veroordeelde. de berekende leeftijd kan daarom per ver oordeelde maximaal een jaar naar boven afwijken van de daadwerkelijke pleegleeftijd waarvan hij zij verdacht werd. daarnaast is het mogelijk dat de veroordeelde uiteindelijk niet is veroordeeld voor het eerst in tijd gepleegde mensenhandelfeit waarvan hij zij verdacht werd maar alleen voor andere later gepleegde mensenhandelfeiten. deze nuancering is hierbij niet meegenomen. de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . de gemiddelde leeftijd is jaar sd jaar . op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd jaar . op basis van n van wie het geslacht onbekend is maar de leeftijd wel bekend is is de gemiddelde leeftijd van mannen jaar n sd jaar en van vrouwen jaar n sd jaar . dit verschil is niet significant. mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . g eb oo rt el an d ve rd ac ht en to ta al to p ti en n n n n n n r a fg ha ni st an a lb an i a lg er ije a us tr al i ba ng la de sh be lg i br az ili bu lg ar ije ch in a co ng o d ah om ey d en em ar ke n d om in ic aa ns e re pu bl ie k d ui ts la nd et hi op i fi lip pi jn en fr an kr ijk w aa ro nd er h on gk on g. w aa ro nd er v oo rm al ig z a re . h et h ui di ge b en in . w aa ro nd er v oo rm al ig b rd . aanvullende tabellen to ta al to p ti en n n n n n n r g ha na g ri ek en la nd g ro ot b ri tt an ni g uy an a h a ti h on du ra s h on ga ri je ie rl an d ij sl an d in di a in do ne si ir ak ir an is ra l it al i jo eg os la vi le tl an d li ba no n li to uw en w aa ro nd er v oo rm al ig n ed er la nd s i nd i . h et h ui di ge s er vi en h et h ui di ge m on te ne gr o. mensenhandel in en uit beeld ii to ta al to p ti en n n n n n n r m ar ok ko m on go li n ed er la nd n ed er la nd se a nt ill en n ig er ia pa ki st an po le n po rt ug al ro em en i rw an da si er ra l eo ne so m al i so vj et u ni e sr i l an ka su ri na m e th ai la nd ts je ch o sl ow ak ije h et h ui di ge a ru ba h et h ui di ge c ur a ao h et h ui di ge s in t m aa rt en e n de h ui di ge sp ec ia le g em ee nt en va n n ed er la nd s ab a s in t e us ta tiu s e n bo na ir e c ar ib is ch n ed er la nd . h et h ui di ge r us la nd e n ve er tie n hu id ig e an de re o na fh an ke lij ke st at en . h et h ui di ge t sj ec hi en h et h ui di ge s lo w ak ije . aanvullende tabellen to ta al to p ti en n n n n n n r tu ne si tu rk ije v ie tn am zu id a fr ik a zw it se rl an d re ch ts pe rs oo n of on be ke nd to ta al . n. v.t . br on o m d at a p ei ld at um a pr il mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . g eb oo rt el an d ve ro or de el de n to ta al to p ti en n n n n n n r a lb an i be lg i bu lg ar ije ch in a d ah om ey d om in ic aa ns e re pu bl ie k d ui ts la nd et hi op i fr an kr ijk g ha na g ri ek en la nd h a ti h on ga ri je in di a in do ne si ir ak w aa ro nd er h on gk on g. w aa ro nd er h on gk on g. w aa ro nd er v oo rm al ig b rd . aanvullende tabellen to ta al to p ti en n n n n n n r ir an it al i jo eg os la vi k am er oe n le tl an d m ar ok ko n ed er la nd n ed er la nd se a nt ill en n ig er ia po le n po rt ug al ro em en i si er ra l eo ne so m al i so vj et u ni e h et h ui di ge s er vi en h et h ui di ge m on te ne gr o. h et h ui di ge a ru ba h et h ui di ge c ur a ao h et h ui di ge s in t m aa rt en e n de h ui di ge sp ec ia le g em ee nt en va n n ed er la nd s ab a s in t e us ta tiu s e n bo na ir e c ar ib is ch n ed er la nd . h et h ui di ge r us la nd e n ve er tie n hu id ig e an de re o na fh an ke lij ke st at en . mensenhandel in en uit beeld ii to ta al to p ti en n n n n n n r su ri na m e th ai la nd ts je ch o sl ow ak ije tu rk ije za r e o nb ek en d to ta al n. v.t . br on o m d at a p ei ld at um a pr il h et h ui di ge t sj ec hi en h et h ui di ge s lo w ak ije . h et h ui di ge c on go . aanvullende tabellen . tabellen behorende bij hoofdstuk schadevergoeding aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . . gebaseerd op de bestanden van het centraal justitieel incassobureau hierna cjib . voor de onderzoeks verantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen aantal onherroe pelijk opgelegde schadevergoe dingsmaatregel indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voor gaande jaar aantal betrokken slachtoffers n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n n totaal n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. bron cjib registraties peildatum oktober in betroffen het dertien schadevergoedingsmaatregelen cjib peildatum oktober . aantal betrokken slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers en x slachtoffers. aantal betrokken slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. aantal betrokken slachtoffers x slachtoffer en x slachtoffers. aantal betrokken slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers. aantal betrokken slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers x slachtoffers en x slachtoffers. aantal betrokken slachtoffers x slachtoffer x slachtoffers x slachtoffers x slacht offers en x in ieder geval vijf slachtoffers. mensenhandel in en uit beeld ii ta be l b . . sc ha de ve rg oe di ng sm aa tr eg el en n aa r o pg el eg d be dr ag to ta al o pg el eg d en te in ne n be dr ag n n n n n n eu ro . eu ro . . e ur o . . eu ro . . eu ro . e ur o to ta al br on c jib r eg ist ra tie s pe ild at um o kt ob er ta be l b . . sc ha de ve rg oe di ng sm aa tr eg el en n aa r a fd oe ni ng to ta al a fd oe ni ng d oo r c ji b n n n n n n vo lle di ge b et al in g ve rv an ge nd e he ch te ni s n .v .t o pe ns ta an d to ta al br on c jib r eg ist ra tie s pe ild at um o kt ob er d e w ijz e va n af do en in g he eft b et re kk in g op d e la at ste ac tie v an h et c jib . aanvullende tabellen tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag totaal afgedaan bedrag n n n n n n euro euro . euro . . euro . . euro . . euro . euro totaal bron cjib registraties peildatum oktober tabel b . . schadevergoedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling aantal schadevergoedings maatregelen in het kader van de voor schotregeling afgedane bedragen in het kader van de voor schotregeling gemiddeld bedrag per scha devergoedingsmaatregel in het kader van de voor schotregeling n euro euro . euro n.v.t. . euro . euro . euro . euro . euro . euro . euro . euro bron cjib registraties peildatum oktober het betreft hier totaalbedragen per jaar schriftelijke informatie van het cjib maart . het gemiddelde is berekend op grond van het totaalbedrag per jaar gedeeld door het aantal schadever goedingsmaatregelen in het kader van de voorschotregeling per jaar. mensenhandel in en uit beeld ii aanvullende tabellen bij paragraaf . . tabellen b. . . tot en met b . . tonen de gedetailleerde overzichten van de gegevens in paragraaf . gebaseerd op de bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven hierna het schadefonds . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . . aantal aanvragen voor financi le tegemoetkomingen aantal aanvragen n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar n.v.t. totaal n.v.t. n.v.t. bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . . geslacht van de slachtoffers met een aanvraag voor een financi le tegemoetkoming totaal n n n n n man vrouw totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven de cijfers met betrekking tot verschillen van de cijfermatige gegevens zoals de nationaal rap porteur die eerder had ontvangen zie nrm d tabel b . . dit heeft te maken met de verschillende wijze van registratie door het schadefonds geweldsmisdrijven hierna schadefonds waardoor niet precies dezelfde gegevens voor dezelfde jaren opnieuw werden verkregen. daarnaast is het mogelijk dat in de loop der tijd een ten opzichte van de voorgaande rapportage afwijkende beslissing is genomen over de aanvraag voor een financi le tegemoetkoming mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari . het schadefonds heeft over de periode totalen van respectievelijk en dossiers aangeleverd met gegevens omtrent aanvragen van slachtoffers van al dan niet mensenhandel. in respectievelijk en van deze dossiers was het wetsartikel a dan wel f van het wetboek van strafrecht sr genoemd ter aanduiding van het type geweldsmisdrijf. in deze zaken ging het dus evident om mensenhandelzaken. in de overige zaken was mensenhandel op zijn minst een overwe ging. aangezien in deze dossiers andere wetsartikelen ter aanduiding van het type geweldsmisdrijf zijn genoteerd zijn deze niet meegenomen in de tabel. aanvullende tabellen tabel b . . leeftijd slachtoffers ten tijde van de aanvraag totaal n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . . leeftijd slachtoffers ten tijde van de einddatum van de mensenhandelsituatie totaal n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . . geboortelanden van de slachtoffers totaal n n n n n armeni belgi bulgarije burundi china dominica ethiopi ghana mensenhandel in en uit beeld ii totaal n n n n n guinee ha ti hongarije india indonesi irak kameroen kenya kyrgyzstan letland liberi marokko moldavi nederlandse antillen nederland nigeria polen rusland senegal sierra leone slowakije somali sri lanka suriname tanzania thailand tunesi uganda onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven aanvullende tabellen tabel b . . herkomstregio s van de slachtoffers totaal n n n n n eu eu afrika met uitzondering van noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben anders onbekend totaal v bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . . verwijzingen door instanties naar het schadefonds totaal n n n n n advocaat rechtsbijstandverzekering slachtofferhulp nederland politie overig onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven eu landen sinds belgi denemarken duitsland finland frankrijk griekenland ierland itali luxemburg nederland oostenrijk portugal spanje verenigd koninkrijk en zweden. eu landen sinds of . sinds cyprus estland hongarije letland litouwen malta polen sloveni slowakije tsjechi . sinds bulgarije en roemeni . dit betreft een persoon met de armeense nationaliteit. de cijfers verschillen van de cijfermatige gegevens zoals de nationaal rapporteur die eerder had ontvan gen zie nrm d tabel b . . dit heeft te maken met de wijze van registratie door het schadefonds mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari zie verder de ver antwoording van de onderzoeksmethoden in bijlage . . mensenhandel in en uit beeld ii tabel b . . beslissingen op aanvragen voor financi le tegemoetkomingen totaal n n n n n toekenning afwijzing nog in behandeling onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven tabel b . . beslissingen op aanvragen voor financi le tegemoetkomingen naar herkomstregio toekenning afwijzing nog in behandeling onbekend totaal n n n n n eu eu afrika m.u.v. noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben anders onbekend totaal de cijfers verschillen van de cijfermatige gegevens zoals de nationaal rapporteur die eerder had ont vangen zie nrm d tabel b . . dit heeft te maken met de wijze van registratie door het schade fonds mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari zie verder de verantwoording van de onderzoeksmethoden in bijlage . . mogelijk zijn sommige eerder afgewezen aanvragen alsnog toegewezen na bezwaar. van n van de beslissingen is onbekend of dit een toekenning dan wel een afwijzing is. aanvullende tabellen toekenning afwijzing nog in behandeling onbekend totaal n n n n n eu eu afrika m.u.v. noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben anders onbekend totaal eu eu afrika m.u.v. noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben anders onbekend totaal eu eu afrika m.u.v. noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben anders onbekend totaal mensenhandel in en uit beeld ii toekenning afwijzing nog in behandeling onbekend totaal n n n n n totaal eu eu afrika m.u.v. noord afrika midden oosten en noord afrika azi latijns amerika en de cara ben anders onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven peildatum september tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor immateri le schade totaal n n n n n schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal schaal onbekend totaal bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven peildatum september de cijfers verschillen van de cijfermatige gegevens zoals de nationaal rapporteur die eerder had ontvan gen zie nrm d tabel b . . dit heeft te maken met de wijze van registratie door het schadefonds mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari zie verder de on derzoeksverantwoording in bijlage . . tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade minimum bedrag maximum bedrag . . . . gemiddeld bedrag . . bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven peildatum september tabel b . . financi le tegemoetkomingen voor materi le schade opgedeeld in kwartielen van de toekenningen van de toekenningen van de toekenningen . . bron bestanden van het schadefonds geweldsmisdrijven peildatum september de cijfers verschillen van de cijfermatige gegevens zoals de nationaal rapporteur die eerder had ontvan gen zie nrm d tabel b . . dit heeft te maken met de wijze van registratie door het schadefonds mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari zie verder de on derzoeksverantwoording in bijlage . . n sd . euro. n sd euro. n sd . euro. n sd . euro. de cijfers verschillen van de cijfermatige gegevens zoals de nationaal rapporteur die eerder had ontvan gen zie nrm d tabel b . . dit heeft te maken met de wijze van registratie door het schadefonds mondelinge informatie van het schadefonds geweldsmisdrijven februari zie verder de on derzoeksverantwoording in bijlage . . http www.nationaalrapporteur.nl inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel . inleiding . cijfermatige gegevens slachtoffersm van mensenhandel . . opmerkingen bij de cijfers . . kenmerken van slachtoffersm . . uitbuitingsvormen . . . welke slachtoffersm worden in welke sector uitgebuit . . aanmelders . . opvang . . . opvang en aangifte . drie clusters van slachtoffersm signalering in de grensstreken . inleiding . rol van de kmar in de aanpak van mensenhandel . . taken en bevoegdheden . . de aanpak van mensenhandel van de kmar . . aanmelding bij comensha . onderzoek wie zijn de slachtoffersm die de kmar heeft gemeld . . artikel f lid aanhef en sub sr . . meldingen van artikel f lid aanhef en sub sr . behouden van zicht op situaties zoals bedoeld in artikel f lid aanhef en sub sr amv en slachtoffer van mensenhandel . inleiding . cijfermatige gegevens . . aantal amv s in de beschermde opvang . . kenmerken van amv s in de beschermde opvang . . amv s in beeld v r tijdens en na de beschermde opvang . . uit beeld met onbekende bestemming vertrokken . . vreemdelingrechtelijke status tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel . inleiding . beleid . . beleidskader . . oneigenlijk gebruik van het tijdelijk verblijfsrecht . cijfermatige gegevens . . de bedenktijd en aanvragen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . . van bedenktijd tot vergunning . . verleningen en afwijzingen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel opsporing van mensenhandel . inleiding . een overzicht opsporingsonderzoeken slachtoffers en verdachten . . duur opsporingsonderzoeken . de opsporingsonderzoeken in . . seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie of een combinatie van uitbuitingsvorm . . aanleiding van de opsporingsonderzoeken . . financieel rechercheren . slachtoffers . . persoonskenmerken van de slachtoffers . . duur uitbuiting . . ronselmethoden en dwangmiddelen . . . waar zijn slachtoffers geronseld . . . was de ronselaar een bekende voor het slachtoffer . . . hoe zijn de slachtoffers geronseld . . . welke dwangmiddelen zijn tijdens de mensenhandelsituatie toegepast . . . roulatie van slachtoffers . verdachten . . persoonskenmerken van de verdachten . . hebben de verdachten legale inkomsten . . hebben de verdachten een crimineel verleden . . welke rollen vervullen de verdachten in het mensenhandelproces . . was mensenhandel de enige criminele activiteit . criminele samenwerkingsverbanden . faciliteerders . mensenhandelstructuren . . binnenlandse seksuele uitbuiting midden en oost europese seksuele uitbuiting en uitbuiting . . wel of niet in nederland geronseld vervolging en berechting . inleiding . vervolging . . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om . . afgehandelde mensenhandelzaken door het om . . voor mensenhandel gedagvaarde zaken . berechting in eerste aanleg . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken . . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg . . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg . berechting in hoger beroep . kenmerken van verdachten en veroordelden schadevergoeding . inleiding . centraal justitieel incassobureau . schadefonds geweldsmisdrijven een blik over de grens internationale mensenhandelstatistieken . inleiding . waarom zijn internationale mensenhandelstatistieken nodig . bruikbaarheid van internationale mensenhandelstatistieken . . knelpunten . . trafstat . internationale mensenhandelstatistieken ter ondersteuning van beleidsevaluaties conclusies en aanbevelingen . slachtoffers in beeld . de bescherming van slachtoffers . de opsporing van mensenhandel . verdachten en veroordeelden in beeld . afrikaanse slachtoffers uit beeld . tot slot lijst van geraadpleegde literatuur bijlagen b a artikel f wetboek van strafrecht geldend tot november b b artikel f wetboek van strafrecht geldend vanaf november b verantwoording van de onderzoeksmethoden . verantwoording bij hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel . verantwoording bij hoofdstuk signalering in de grensstreken . verantwoording bij hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel . verantwoording bij hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers mensenhandel . verantwoording bij hoofdstuk opsporing van mensenhandel . verantwoording bij hoofdstuk vervolging en berechting . verantwoording bij hoofdstuk schadevergoeding b toelichting bij de figuren tabellen en toegepaste statistiek . toelichting bij de tabellen . toelichting bij de figuren . toelichting bij de toegepaste statistiek b aanvullende tabellen . tabellen behorende bij hoofdstuk geregistreerde slachtoffersm van mensenhandel . tabellen behorende bij hoofdstuk signalering in de grensstreken . tabellen behorende bij hoofdstuk amv en slachtoffer van mensenhandel . tabellen behorende bij hoofdstuk tijdelijk verblijf slachtoffers van mensenhandel . tabellen behorende bij hoofdstuk opsporing van mensenhandel . tabellen behorende bij hoofdstuk vervolging en berechting van verdachten . tabellen behorende bij hoofdstuk schadevergoeding 