 mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen s.r. van bemmel l.b. esser colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. tiende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl inhoud gebruikte afkortingen woord vooraf leeswijzer . zicht op mensenhandel als rode draad . de structuur van deze rapportage mensenhandel komt in vele vormen . algemeen beeld . mensenhandel binnen de seksindustrie . . vijf ontwikkelingen . . uitdaging wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche . . uitdaging seksuele uitbuiting en technologie . . uitdaging seksuele uitbuiting en de vraagzijde . mensenhandel buiten de seksindustrie . . uitdaging het organiseren van signalering . . uitdaging zorgplichten voor bedrijven . . uitdaging verankering en toepassing van het non punishmentbeginsel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . mensenhandel in wet en rechtspraak . . artikel f sr in de rechtspraak . . wetgeving ten aanzien van artikel f sr na . aanpalende fenomenen . . mensenhandel en migratie . . mensenhandel en kindhuwelijken zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel . wetgeving en beleid . aanleiding tot het doen van dit onderzoek . de betrokken organisaties . . politie . . inspectie szw directie opsporing . . kmar mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . methodologie . bevindingen . . eerste fase de melding . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij de bevindingen omtrent eerste meldingen . . tweede fase het voorportaal . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij het voorportaal . . derde fase het informatief gesprek . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij de bevindingen omtrent het informatief gesprek . . vierde fase beslissen over de bedenktijd . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij de bevindingen omtrent bedenktijd . conclusie . aanbevelingen zicht op mensenhandel in de medische sector . internationaal onderzoek naar medische sector . indicatoren van mensenhandel in de medische sector . juridisch kader . . rol van overheden . . wettelijk kader in nederland . mensenhandel en de medische sector in nederland . . methodologie . . . achtergrond informatie per groep . . resultaten . . . opleiding en kennis rondom mensenhandel . . . contact met vermoedelijke slachtoffers mensenhandel . . . contact met derde partijen na vermoedens . . . werkplek en handreikingen . conclusie . aanbevelingen zicht op mensenhandel in gemeenten . het doel en de ordening van dit onderzoek . methodologie . bespreking van de resultaten inhoud . . de gemeente als signaleerder . . de gemeente als beleidsmaker . . de gemeente als deel van de integrale aanpak . . de gemeente als verantwoordelijke voor de zorg voor en opvang van slachtoffers van mensenhandel . reflecties op de bevindingen . aanbevelingen conclusies en aanbevelingen literatuurlijst b vreemdelingencirculaire b ad b vragenlijst beslissers bedenktijd b vragenlijst medische professionals b vragenlijst gemeenten gebruikte afkortingen acm amsterdams co rdinatiepunt mensenhandel adr actief donorregistratiesysteem amf arbeidsmarktfraude amv alleenstaande minderjarige vreemdeling apv algemene plaatselijke verordening arbo arbeidsomstandigheden avim afdeling vreemdelingen identificatie mensenhandel azc asielzoekerscentrum bo beschermde opvang bps bedrijfsprocessensysteem bvh basisvoorziening handhaving bz buitenlandse zaken ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid cjib centraal justitieel incasso bureau ckm centrum tegen kinderhandel en mensenhandel coa centraal orgaan opvang asielzoekers comensha co rdinatiecentrum mensenhandel cosm categorale opvang slachtoffers mensenhandel cvom parket centrale verwerking van het openbaar ministerie dfc defence for children dfc ecpat defence for children end child prostitution in asian tourism drr dienst regionale recherche eer europese economische ruimte ehrm europees hof ter bescherming van de rechten van de mens emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel epu european police union eu europese unie evrm europees verdrag ter bescherming van de rechten van de mens fnv federatie nederlandse vakbeweging fp functioneel parket bij het openbaar ministerie gba gemeentelijke basis administratie gc a gezondheidscentrum asielzoekers ggd gemeentelijke gezondheidsdienst ggd ghor gemeentelijke gezondheidsdienst geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de regio ggz geestelijke gezondheidszorg mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur gw grondwet ilt inspectie leefomgeving en transport imvo internationaal verantwoord ondernemen ind immigratie en naturalisatiedienst iom international organization for migration iszw inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iszw do inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing kmar koninklijke marechaussee knmg koninklijke nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst lhv landelijke huisartsen vereniging liec landelijk informatie en expertise centrum lp landelijk parket bij het openbaar ministerie lvb licht verstandelijk beperkt mob met onbekende bestemming msa modern slavery act mtv mobiel toezicht veiligheid ngo niet gouvernementele organisatie ngva nederlands genootschap van abortusartsen nhs national health service nji nederlands jeugdinstituut nvm nationaal verwijsmechanisme mensenhandel nvsha nederlandse vereniging van spoedeisende hulp artsen nwo nederlandse organisatie voor wetenschappelijk onderzoek oeso organisatie voor economische samenwerking en ontwikkeling om openbaar ministerie pct prostitutiecontroleteam ptss post traumatische stress stoornis pw politiewet riec regionaal informatie en expertise centrum rve raad van europa seh arts spoedeisende hulp arts ser sociaal economische raad sr wetboek van strafrecht sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tci team criminele inlichtingen tsi team spoedeisende inzet unodc united nations office on drugs and crime vb vreemdelingenbesluit vc vreemdelingencirculaire venj veiligheid en justitie vn verenigde naties vng vereniging van nederlandse gemeenten vw vreemdelingenwet vws volksgezondheid welzijn en sport wbp wet bescherming persoonsgegevens gebruikte afkortingen wet mm wet van ter modernisering van het migratiebeleid wmo wet maatschappelijke ondersteuning wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wrp wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche zsm zo simpel spoedig samen en selectief mogelijk woord vooraf dit is mijn laatste rapport als nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. mijn twee mandaten liggen in elkaars verlengde en lopen in elkaar over. het is bij deze onderwerpen belangrijk om het bredere plaatje te zien. op de europese dag tegen mensenhandel van publi ceerde ik cijfers over het geschatte aantal nederlandse minderjarige meisjes die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting . . de beste voorspeller van slachtofferschap van seksueel geweld is eerder sek sueel geweld. en seksuele uitbuiting is seksueel geweld gepleegd door de mensenhandelaar en in geval van minderjarigen ook de klant. preventie is nodig om dit cijfer naar beneden te krijgen. een deel van de preventiemogelijkheden ligt in het signaleren en onderzoeken van seksueel geweld tegen kinderen tegen meisjes. kinderen zijn inherent kwetsbaar en verdienen extra inzet van de overheid om hen te beschermen. hoewel mijn mandaten in elkaars verlengde liggen gaat deze rapportage alleen over mensenhandel. de laatste jaren maak ik me in het bijzonder zorgen over de bescherming van minderjarigen tegen mensen handel. ik ben geruime tijd kinderrechter geweest en heb in een periode dat de vreselijke term lover boy nog niet bestond meisjes uit huis geplaatst soms zelfs opgesloten omdat ze een verkeerd vriend je hadden. zo ook een meisje dat jaren later als volwassen vrouw op mij afstapte en zei u was mijn kinderrechter en u hebt mijn leven gered . ik herkende haar niet het was te lang geleden maar zij stuurde me de beschikking tot uithuisplaatsing met mijn handtekening eronder. ik had haar uit huis geplaatst omdat zij in handen was gevallen van een mensenhandelaar. dat mijn beslissing om haar te beschermen iets had betekend in haar leven raakte me. in mijn jaren als nationaal rapporteur heb ik met meer afstand naar deze problematiek gekeken. maar ook al betreffen alle onderzoeken en aanbe velingen die ik doe groepen slachtoffers daders of instellingen het begint altijd met een verhaal met een slachtoffer. hun verhalen staan op mijn netvlies. dit rapport bevat drie onderzoeken en een overzicht van trends en uitdagingen. ik plaats de bevindingen in een periode van elf jaar rapporteurschap. de aanpak van mensenhandel is geen rustig bezit. mensen handelaren zijn inventief maken in toenemende mate gebruik van technologie en het is een lucratieve business. mensenhandel gaat over geld veel geld. de overheid moet daarom ook in haar aanpak inventief zijn. en met overheid bedoel ik ook de gemeentelijke overheid. van de . meisjes die ik hierboven noemde hebben wij slechts in beeld. het is onbestaanbaar dat desondanks van de gemeenten aangeeft niet te weten of in hun gemeente mensenhandel voorkomt. we krijgen slachtoffers van men senhandel alleen beter in beeld als de overheid in de volle breedte de urgentie hiervan inziet en daarnaar ook handelt. dat betekent middelen beschikbaar stellen maar ook kritisch kijken naar welke mogelijk heden beleid biedt en hoe we het beleid zo goed mogelijk kunnen uitvoeren. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur ik heb al vaker gezegd mensenhandel ondermijnt de samenleving niet alleen worden slachtoffers di rect geraakt ook hun familie en naasten zijn slachtoffer. en ook de samenleving als geheel ik wij willen niet wonen in een maatschappij waarin mensen gebruikt worden als wegwerpartikel. en de ver antwoordelijkheid om daar tegen op te treden ligt bij ons allemaal. het feit dat ook de medische sector zoals uit dit rapport blijkt een signalerende rol voor zichzelf ziet weggelegd stemt optimistisch. ook ben ik blij dat de media het onderwerp mensenhandel hebben opgepakt. zij hebben een belangrijke rol in het vergroten van de maatschappelijke bewustwording en het cre ren van een gevoel van urgentie. de publiek private samenwerking in de strijd tegen mensenhandel heeft in de afgelopen elf jaar ook een andere dimensie gekregen. in meerdere europese landen is de ketenverantwoordelijkheid van grote bedrijven wettelijk vastgesteld. in nederland zijn convenanten gesloten met eenzelfde strekking. het zou de nederlandse overheid sieren verder te gaan en net als in het buitenland via de wet een norm te stellen. ook verschillende financi le instellingen hebben een aanvang gemaakt met het nemen van hun verantwoordelijkheid. een aardbeienteler die goed verdient en geen of niet regelmatig loon uitbetaalt moet opvallen en dat kan betekenen dat financi le informatie de start is voor een strafrechtelijk onder zoek. dat is de kant die we op moeten. technologie verandert de aard van mensenhandel en dat betekent dat ook de aanpak moet veranderen. we zien een verschuiving van de straat en bordeelprostitutie naar het internet niet alleen bij het ron selen van slachtoffers maar ook bij het aanbieden van hun diensten. van de slachtoffers van seksu ele uitbuiting wordt aangetroffen in de thuis hotel of escortprostitutie. dat is een immense verschui ving waarvan ik verwacht dat deze alleen maar zal toenemen. seksuele uitbuiting in de eenentwintigste eeuw wordt geregeld via internet. d r moet dus ook de handhaving zijn. ik ben blij dat het nieuwe kabinet hier oog voor heeft. ik heb in de afgelopen elf jaar vele aanbevelingen gedaan zo n is opgevolgd en daar ben ik trots op. ik heb in die periode bij alle verantwoordelijke bewindspersonen een grote betrokkenheid bij de aanpak van mensenhandel gezien en ook in het parlement bleek de aanpak van mensenhandel heeft geen politieke kleur. maar vooral heb ik mij bevoorrecht gevoeld om de afgelopen elf jaar dit werk te mogen doen. de wereld een klein beetje beter maken. ik dank eenieder die aan dit rapport zijn of haar mede werking heeft verleend. in het bijzonder degenen die bereid waren aan de verschillende onderzoeken in deze rapportage deel te nemen. ook wil ik een woord van waardering uitspreken richting alle partners die mij in mijn elf jaar als rapporteur alle op eigen wijze hebben geholpen mijn werk te doen. ik dank ook al mijn medewerkers nu en in het verleden die zich altijd vol overgave hebben ingezet om het bureau van de nationaal rapporteur te maken tot wat het is. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen leeswijzer . zicht op mensenhandel als rode draad if you change the way you look at things the things you look at change is een uitspraak die de afgelopen jaren meermalen door de nationaal rapporteur is gebruikt in toespraken over mensenhandel. hoezeer ook de aandacht voor mensenhandel in het afgelopen decennium is toegenomen het belang van het ver groten van het bewustzijn van mensenhandel bij een zo breed mogelijk publiek en bij zoveel moge lijke instanties blijft van het allergrootste belang voor een effectieve aanpak van mensenhandel. zicht op mensenhandel vormt in deze tiende rapportage dan ook het grondthema. om zicht te krijgen op mensenhandel is het vaak nodig dat vanuit een ander perspectief wordt gekeken naar de wereld om ons heen zien we mensenhandel wel of niet uit deze rapportage zal blijken dat op het terrein van het be wustzijn van mensenhandel nog tal van uitdagingen liggen. op verschillende niveaus is onderzoek ge daan naar de mate waarin binnen n buiten de overheid zicht op mensenhandel bestaat. . de structuur van deze rapportage mensenhandel komt in vele vormen. de veelvormigheid van het fenomeen maakt dat in een rapportage over mensenhandel een veelheid aan onderwerpen de revue kan passeren. in deze rapportage is ervoor gekozen scherpe keuzes te maken ten aanzien van de te behandelen thema s. alle onderwerpen hangen samen met het grondthema zicht op mensenhandel . dit thema is vervolgens uitgewerkt in verschil lende deelonderzoeken die worden gepresenteerd in de hoofdstukken en . deze hoofdstukken vormen de kern van deze rapportage. in hoofdstuk wordt stilgestaan bij de trends en ontwikkelingen die sinds het uitkomen van de negende rapportage mensenhandel waarneembaar waren. daarbij wordt aandacht besteed aan de verschillende vormen van mensenhandel de berechting van mensenhandel zaken en de ontwikkelingen op het terrein van enkele met mensenhandel samenhangende fenome nen zoals mensenhandel en migratie en mensenhandel en kindhuwelijken. in hoofdstuk wordt afge sloten met een afsluitende bespreking en een herhaling van de aanbevelingen die voortvloeien uit de hoofdstukken en de kern van deze rapportage . hoofdstuk mensenhandel komt in vele vormen in hoofdstuk worden drie vormen van mensenhandel onderscheiden mensenhandel met het oog merk van seksuele uitbuiting mensenhandel met het oogmerk van niet seksuele uitbuiting en mensen deze uitspraak is ontleend aan de amerikaane schrijver wayne dyer. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur handel met het oogmerk van orgaanverwijdering. per mensenhandelvorm worden actuele ontwikkelin gen beschreven en enkele uitdagingen voor de toekomst geformuleerd. ook is in hoofdstuk aandacht voor enkele actuele ontwikkelingen in de strafrechtspraak over mensenhandel en het strafrechtelijk beleid om beleid . het hoofdstuk wordt afgesloten met een reflectie op de samenhang tussen mensen handel en daarmee dikwijls in verband gebrachte maar te onderscheiden fenomenen zoals migratie mensensmokkel en kindhuwelijken. hoofdstuk zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel de signalering van buitenlandse slachtoffers is in het bijzonder van belang vanwege het feit dat zij in voorkomende gevallen geen legale verblijfsstatus hebben in nederland. het geldende beleid schrijft voor dat reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhandel slachtoffers een bedenktijd moet worden aangeboden. de bedenktijd is bedoeld om het slachtoffer rust te geven om na te denken over het mee werken aan een opsporingsonderzoek tegen de mensenhandelaar. de bedenktijd duurt maximaal drie maanden en in die tijd wordt eventuele uitzetting opgeschort. in het onderzoek dat in hoofdstuk wordt behandeld wordt bekeken hoe het beleid omtrent de bedenktijd in de praktijk wordt toegepast. de vraag staat centraal welk proces aan het verlenen van de bedenktijd ten grondslag ligt en welke over wegingen daarbij een rol spelen. voor dit onderzoek zijn in totaal dertig personen ge nterviewd die vanuit hun functie betrokken zijn bij het verlenen van de bedenktijd. de invloed van de bedenktijdrege ling strekt zich in de praktijk overigens ook uit over eu onderdanen in deze gevallen is een bedenktijd dan wel niet nodig om rechtmatig verblijf te verschaffen maar wel om toegang te krijgen tot bepaalde voorzieningen die aan de regeling gekoppeld zijn zoals opvang en een uitkering. hoofdstuk zicht op mensenhandel bij medische professionals uit internationaal onderzoek en nederlandse rechtspraak blijkt dat mensenhandelslachtoffers niet zel den in aanraking komen met medische professionals. hoofdstuk gaat in op de signalering van moge lijke slachtoffers van mensenhandel binnen de medische sector in nederland. door middel van het uitzetten van een vragenlijst onder zeven verschillende groepen medische professionals waarvan uit de academische literatuur en de rechtspraak blijkt dat zij een aanzienlijke kans hebben in contact te komen met slachtoffers van mensenhandel wordt de vraag beantwoord in hoeverre medische professionals in nederland in aanraking komen met slachtoffers van mensenhandel en of zij zijn toegerust om signalen van mensenhandel te herkennen en daarop actie te ondernemen. hoofdstuk zicht op mensenhandel bij nederlandse gemeenten gemeenten spelen een belangrijke signalerende rol bij mensenhandel maar uit verschillende onder zoeken blijkt dat de betrokkenheid van gemeenten nog te wensen overlaat. hoofdstuk gaat in op de rol van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel. daartoe is onder alle gemeenten van nederland een survey uitgezet. ruim van de gemeenten heeft daaraan deelgenomen. een bespreking van de resultaten staat in hoofdstuk centraal. de tiende rapportage sluit af met hoofdstuk waarin de algemene conclusies en aanbevelingen wor den weergegeven. mensenhandel komt in vele vormen in dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de verscheidene vormen waarin mensenhandel zich kan voordoen. elke mensenhandelvorm wordt apart besproken in de paragrafen . tot en met . . per mensen handelvorm worden de belangrijkste ontwikkelingen in de afgelopen jaren besproken en wor den belangrijke uitdagingen voor de toekomst geformuleerd. in paragraaf . wordt bekeken welke ontwikkelingen zich hebben voorgedaan in de wetgeving en de strafrechtspraak over mensenhandel. paragraaf . staat stil bij enkele aan mensenhandel gerelateerde fenomenen zoals kindhuwelijken migratie en mensensmokkel. in die paragraaf wordt de vraag beantwoord hoe deze fenomenen zich precies tot het thema mensenhandel verhouden. dit hoofdstuk vangt aan met de schets van een algemeen vooral cijfermatig beeld van de stand van zaken ten aanzien van mensenhandel in nederland. . algemeen beeld het totaal aantal gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel is sinds het verschijnen van de negende rapportage mensenhandel in fors afgenomen. werden in nog . slachtoffers door co rdinatiecentrum mensenhandel comensha geregistreerd dit aantal is in en ge daald naar respectievelijk . en slachtoffers van mensenhandel. met vormt het aandeel gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting nog steeds de grootste groep in . wel neemt het aantal slachtoffers van mensenhandel buiten de seksindustrie sinds enkele jaren relatief toe. hoewel het jaarlijkse totale aantal geregistreerde slachtoffers is gedaald bleef het absolute aantal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie namelijk gelijk. wanneer wordt gekeken naar de nationaliteit van de slachtoffers valt op dat het aandeel slachtoffers met de nederlandse nationaliteit in nog steeds het grootste is . slachtoffers met de nederlandse nationaliteit worden voornamelijk binnen de seksindustrie uitgebuit. om aan te duiden dat bij comensha mogelijke slachtoffers worden geregistreerd die al bij het geringste signaal van mensenhandel kunnen zijn gemeld wordt gesproken over mogelijke slachtoffers. het gaat hier dus niet om slacht offers wiens status als zodanig formeel is getoetst. in het navolgende wordt omwille van de leesbaarheid gespro ken van slachtoffers. het aantal meldingen van de kmar is hierbij niet meegenomen omdat dit veelal sub meldingen betreffen. indien de meldingen van de kmar wel worden meegeteld komt het totaal op . zie daarover uitgebreid nationaal rap porteur slachtoffermonitor mensenhandel . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur naast het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel is ook het aantal ingeschreven mensenhan delzaken bij het openbaar ministerie om in deze periode gedaald. in werden nog mensenhan delzaken ingeschreven tegenover in een afname van . bovendien valt de stijging van het aantal technische sepots op. waar in de periode gemiddeld van de zaken technisch werd sepo neerd was daarvan in in van de zaken sprake. ook is een afname van de duur van gevangenisstraf fen waarneembaar. het aantal onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen dat door de rechter is opgelegd daalde van gemiddeld ruim twee jaar in de periode naar iets meer dan anderhalf jaar in . kijkend naar de achtergrond van de verdachten is zichtbaar dat in de jaren ruim van de verdachten adoles cent jaar of zelfs minderjarig is. bijna de helft van de verdachten is in nederland geboren. uit de daling van het aantal geregistreerde slachtoffers en ingeschreven mensenhandelzaken bij het om mag op generlei wijze worden geconcludeerd dat de problematiek rondom het thema mensenhandel in nederland is afgenomen. uit schattingenonderzoek dat de nationaal rapporteur samen met unodc in heeft uitgevoerd blijkt dat er vijf keer meer slachtoffers in nederland zijn dan er worden gere gistreerd. de voornoemde daling lijkt dan ook niet te wijzen op een afname van het aantal slachtoffers maar veeleer het gevolg te zijn van gewijzigde prioriteiten en verminderde expertise en capaciteit aan de kant van de daartoe bevoegde opsporingsinstanties. eerder heeft de nationaal rapporteur haar zorgen geuit over de beschikbare capaciteit voor mensenhan del en het behoud van kennis en expertise na de reorganisatie bij de politie die in is ingezet. hoewel de capaciteit voor mensenhandel in de betrokken opsporingsteams binnen de politie for meel op sterkte is bestaan twijfels of de huidige bezettingsgraad van opsporingsteams recht doet aan de aard en omvang van de problematiek waarmee mensenhandelrechercheurs zich geconfronteerd zien. het is in dit verband goed dat in de begroting voor n miljoen euro extra is vrijgemaakt voor de versterking en intensivering van de aanpak van mensenhandel door politie en om. vanaf is hier structureel twee miljoen extra voor beschikbaar. hiermee zal onder meer het aantal gespecialiseerde mensenhandelrechercheurs worden vergroot. in januari zijn de eerste twintig extra rechercheurs met deze opleiding gestart. hoewel het effect van deze investering niet direct zichtbaar zal zijn is het van belang te monitoren in hoeverre deze investering voldoende zal zijn voor een gedegen en duurzame impuls voor de aanpak van mensenhandel. een tweede verklaring voor de daling van het aantal geregistreerde slachtoffers en ingeschreven men senhandelzaken bij het om heeft te maken met een gewijzigde prioritering bij met name de koninklijke marechaussee kmar en de politie in deze periode welke samenhing met de verhoogde vluchtelingen en migranteninstroom. zo stelt de minister van veiligheid en justitie venj dat de bewuste en terechte keuze om met prioriteit in te zetten op de aanpak van mensensmokkel op deze wijze in de praktijk di nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers vervolging en berechting . van een technisch sepot is sprake indien op grond van het onderzoek geconcludeerd moet worden dat onvoldoende uitzicht bestaat op een veroordeling. in dat geval wordt verdere vervolging gestaakt. unodc nationaal rapporteur . brief van de nationaal rapporteur aan de voorzitter van de tweede kamer d.d. februari inzake een algemeen overleg mensenhandel. brief van de minister van venj d.d. juni . het gaat om de teams mensenhandel binnen de afdeling vreemdelingen identificatie en mensenhandel avim . brief van de minister van venj d.d. juni . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport schattingen mensenhandel monitoring target . of the united nations sustainable development goals.aspx mensenhandel komt in vele vormen recte en reeds voorziene gevolgen voor de aanpak van mensenhandel heeft gehad. ook mede werkers van de kmar werden in de afgelopen periode vaker ingezet voor de intake en registratie van vluchtelingen en voor de aanpak van mensensmokkel hetgeen ten koste ging van hun rol bij de aanpak van mensenhandel. niet alleen kwamen hierdoor minder slachtoffers in beeld bij de opsporingsdien sten ook had dit een afname van het aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het om tot gevolg. ook in het geval van inspectie szw dienst opsporing iszw do is in sprake van een daling van het aantal bij comensha gemelde slachtoffers. deze daling lijkt echter niet samen te hangen met het aantal verrichte opsporingsonderzoeken. veeleer lijkt de dienst in meer te zijn geconfronteerd met op sporingsonderzoeken met een beperkt aantal slachtoffers waardoor ook minder slachtofers in beeld gekomen zijn. desalniettemin is ook bij iszw do sprake van onderbezetting. zo blijkt uit het recent uitgebrachte inspectie control framework dat minimaal extra fte s nodig zijn voor het toezicht en de opsporing van arbeidsuitbuiting en eerlijk werk . in het regeerakkoord van het kabinet rutte iii is door de regering structureel miljoen euro per jaar extra toegezegd voor de handhavingsketen van inspectie szw. een mogelijke verklaring voor de daling in het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel komt voort uit het lage aantal meldingen dat comensha bereikt vanuit jeugdhulpaanbieders. jeugdhul paanbieders melden minderjarige slachtoffers veelal niet aan comensha omdat dit zonder toestem ming in strijd is met de wet bescherming persoonsgegevens wbp . dit terwijl deze groep wel degelijk binnen hun instelling wordt opgevangen of aan hen ambulante hulp wordt verleend. voor jeugd hulp aan bieders bestaat momenteel geen wettelijke basis om bijzondere persoonsgegevens te melden het geen betekent dat zij alleen aan comensha mogen melden wanneer de ouders of voogd van een cli nt een toestemmingsverklaring hebben ondertekend. in het geval dat de cli nt zestien of zeventien jaar oud is volstaat het ook wanneer deze zelf de verklaring ondertekent. de verplichte toestemmingsverklaringen bemoeilijken het melden door jeugdhulpaanbieders van slachtof fers aan comensha. dit heeft tot gevolg dat het zicht op minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensen handel zal afnemen. dat is een zorgwekkende ontwikkeling. gedegen inzicht in de aard en omvang van het aantal slachtoffers is immers cruciaal voor het nemen van goede preventiemaatregelen het inrichten van betere bescherming van deze kwetsbare groep en het versterken van de aanpak van mensenhandelaren. de nationaal rapporteur heeft de minister van venj dan ook aanbevolen een wettelijke basis te cre ren voor het melden en registreren van alle slachtoffers van mensenhandel. deze aanbeveling geldt onverkort. niet alleen het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel is sinds het verschijnen van de negende rapportage mensenhandel gedaald ook het aantal buitenlandse slachtoffers dat een aanvraag brief van de minister van venj d.d. november . brief van de minister van venj d.d. november . schriftelijke informatie van inspectie szw d.d. augustus . inspectie control framework raadpleegbaar via https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken inspectie control framework laatst geraadpleegd oktober . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. p. . art. wbp. verwey jonker instituut . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken inspectie control framework https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken inspectie control framework https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur deed voor de verblijfsregeling mensenhandel is in deze periode fors teruggelopen. zo daalde het aan tal aanvragen voor tijdelijk verblijf van aanvragen in naar aanvragen in en liep het aantal aanvragen voor voortgezet verblijf in dezelfde periode terug van naar aanvragen. deze daling lijkt allereerst samen te hangen met de daling van het totaal aantal geregistreerde buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in dezelfde periode. een tweede verklaring is dat de afname voortkomt uit een daling in de aangiftebereidheid onder slachtoffers van mensenhandel. een laatste reden is dat slachtoffers van mensenhandel eerder kiezen voor de asielprocedure omdat de verblijfsregeling men senhandel onvoldoende rechtsbescherming zou bieden aan slachtoffers en de kans op langdurig verblijf via de asielrechtelijke route groter wordt geacht. de daling van het aantal aanvragen voor verblijfsrechtelijke bescherming door slachtoffers van mensen handel en de redenen die daaraan mogelijk ten grondslag liggen doet de vraag opkomen of de ver blijfsregeling mensenhandel nog wel congruent is met de doelen die aan de regeling ten grondslag liggen. dit heeft enerzijds tot gevolg dat een deel van de slachtoffers van mensenhandel mogelijk niet meer kiest voor een regeling die speciaal voor hen is ingericht en anderzijds dat opsporingsinformatie niet langer meer bij de politie terechtkomt hetgeen de opsporing van daders bemoeilijkt. de nationaal rapporteur heeft de minister van venj daarom aanbevolen slachtoffers van mensenhandel reeds in aan merking te laten komen voor het voortgezet verblijf vanaf het moment dat de officier van justitie een vervolgbeslissing heeft genomen. zoals reeds gesteld doet mensenhandel zich in verschillende vormen voor. vaak wordt onderscheid ge maakt tussen drie vormen mensenhandel binnen de seksindustrie waaronder valt mensenhandel in de gereguleerde niet geregu leerde of illegale prostitutie. mensenhandel buiten de seksindustrie waaronder bijvoorbeeld valt mensenhandel in de land en tuin bouw horeca schoonmaak maar ook criminele uitbuiting het aanzetten van personen om straf bare feiten te plegen. mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering waaronder valt het aanzetten van mensen om on der dwang organen af te staan. elk van deze vormen valt weer uiteen in verschillende categorie n. en bovendien kan elke specifieke vorm zich weer op verschillende plaatsen en in uiteenlopende sectoren voordoen. zo vindt mensenhan del binnen de seksindustrie niet alleen plaats in gereguleerde prostitutiegebieden maar komt men senhandel ook voor in de thuisprostitutie of bijvoorbeeld in massagesalons. buiten de seksindustrie doet mensenhandel zich voor in de land en tuinbouwsector of de transportsector maar kan het net zo goed gaan om uitbuiting in het huishouden of het aanzetten van kinderen tot het plegen van strafbare feiten criminele uitbuiting . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is een bijzon dere mensenhandelvorm omdat daarbij het oogmerk van de mensenhandelaar niet op uitbuiting is gericht maar op het verwijderen van organen. elk van de mensenhandelvormen kan zich weer op ver nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk . zie daarover bijvoorbeeld nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaan de minderjarige vreemdelingen de jong leermakers . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel aanbeveling . nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx mensenhandel komt in vele vormen schillende manieren manifesteren. zo kan mensenhandel grensoverschrijdend zijn maar dat hoeft niet. mensenhandel kan door georganiseerde criminaliteitsnetwerken plaatsvinden maar kan ook wor den gepleegd door een eenling of in de besloten context van een familieverband. in de volgende drie paragrafen worden actuele ontwikkelingen besproken op het terrein van de drie hierboven genoemde mensenhandelvormen sinds het verschijnen van de negende rapportage mensen handel in . het betreft een overzicht op hoofdlijnen. daarbij is aandacht voor internationale ont wikkelingen maar ligt de focus op nederland. . mensenhandel binnen de seksindustrie mensenhandel binnen de seksindustrie kent diverse verschijningsvormen en omvat meer dan alleen uitbuiting binnen de prostitutie. zo kan k worden gedacht aan het onder dwang verlenen van seksu ele diensten tegen betaling waarbij geen sprake is van fysiek contact zoals bijvoorbeeld gedwongen webcamseks. bij mensenhandel in de seksindustrie is al snel sprake van uitbuiting. de aard van het te verrichten werk brengt met zich dat niet alleen de persoonlijke vrijheid van een individu wordt aange tast maar ook en per definitie de lichamelijke integriteit. slachtoffers van seksuele uitbuiting vormen de grootste groep van het totaal aantal gemelde slachtoffers van mensenhandel in de periode . wat opvalt is dat het aandeel nederlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting zowel absoluut als relatief fors is toegenomen in de periode namelijk van naar slachtoffers. in is dit aantal echter flink gedaald naar geregistreerde slachtoffers. dit geldt eens te meer voor het aandeel nederlandse minderjarige slachtoffers van mensenhandel binnen de seksin dustrie. daar waar het gaat om niet nederlandse slachtoffers van mensenhandel in de seksindustrie is daar entegen juist een daling waar te nemen. niet nederlandse slachtoffers van uitbuiting binnen de seksindus trie hebben het vaakst de roemeense hongaarse of nigeriaanse nationaliteit. in afgelopen jaren is met name aandacht geweest voor mensenhandel binnen de prostitutiebranche. prostitutie is echter een omvangrijk begrip en de prostitutiesector kenmerkt zich door zijn diversiteit. zo kan prostitutie plaatsvinden op de zichtbare meer traditionele plekken bijvoorbeeld de raam prostitutie en in bordelen en seksclubs maar ook op minder zichtbare locaties zoals priv woningen en hotels. prostitutie in laatstgenoemde branches lijkt steeds meer toe te nemen. een tweede onderscheid dat kan worden aangebracht is dat tussen de vergunde en niet vergunde pros titutiesector. aangezien het prostitutiebeleid decentraal van aard is hebben gemeenten tot op zekere hoogte ruimte dit beleid zelf nader in te vullen hetgeen in de praktijk tot verschillen in gemeentelijk in dit geval kan worden gesproken van gedwongen sekswerk. sekswerk is een breder begrip dan prostitutie aange zien dit ook seksuele handelingen tegen betaling betreft waarbij geen sprake is van fysiek contact. nationaal rap porteur prostitutie en mensenhandel p. . nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur beleid leidt. de prostitutiesector is momenteel dan ook deels legaal en vergund deels legaal en onver gund en deels illegaal. het blijkt om diverse redenen niet mogelijk iets te zeggen over de omvang van de verschillende sectoren. wanneer echter wordt gekeken naar het aantal meldingen van slachtoffers van mensenhandel is duide lijk dat in zowel de zichtbare vergunde sector als in de niet vergunde minder zichtbare sector mensen handel wordt geconstateerd. voor een gedegen aanpak van mensenhandel binnen de prostitutie is het dan ook van groot belang dat op beide sectoren wordt ingezet. . . vijf ontwikkelingen in het navolgende wordt bij vijf ontwikkelingen stilgestaan die zich hebben voorgedaan ten aanzien van mensenhandel binnen de seksindustrie. de eerste heeft betrekking op de regulering van de pros titutiesector. op dit moment ligt het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp ter behandeling voor in de eerste kamer. het wetsvoorstel biedt een uniform wet telijk kader met regels ten aanzien van het uitoefenen van een seksbedrijf ter vervanging van het door gemeenten gevoerde decentrale beleid. kort samengevat is het na de inwerkingtreding van de wrp in iedere gemeente verboden om een seksbedrijf uit te oefenen zonder vergunning. de wrp bepaalt ver der dat een exploitant van een seksbedrijf geen prostituee voor of bij zich mag hebben werken die jonger is dan jaar en ook geen personen die in strijd met de vreemdelingenwet in nederland verblijven of werken. daarnaast dient een prostitutiebedrijf te beschikken over een bedrijfsplan waar in in ieder geval regels zijn opgesteld omtrent de hygi ne de bescherming van de gezondheid de veiligheid en het zelfbeschikkingsrecht van prostituees en de bescherming van de gezondheid van klan ten. de minister van venj heeft gedurende de behandeling van het wetsvoorstel in de tweede kamer aangegeven dat een zelfstandige prostituee geen prostitutiebedrijf is in de zin van de wrp. dit bete kent dat de gewijzigde vergunningplicht en de overige verplichtingen die uit de wrp voortvloeien in beginsel niet hebben te gelden voor de zelfstandig werkende prostituee. de nationaal rapporteur heeft hierover haar zorgen geuit bij de minister van venj omdat het risico daardoor bestaat dat een groot deel van de prostitutiebranche uit het zicht raakt. ook het nieuwe kabinet is die opvatting toegedaan in het regeerakkoord van het kabinet rutte iii staat vermeld dat alle vormen van bedrijfsmatige seksu ele dienstverlening waaronder ook escort en zelfstandig werkende prostituees vergunningplichtig worden. een tweede ontwikkeling die zich heeft voltrokken sinds het verschijnen van de negende rapportage mensenhandel heeft betrekking op de rol van klanten van al dan niet gedwongen sekswerkers. zo is momenteel een initiatiefwet van de leden segers christenunie volp pvda en kooiman sp aanhan zie voor een uitgebreide verhandeling van de nederlandse prostitutiesector nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel hoofdstuk en van wijk van ham hardeman et al. . zie daarover uitgebreider paragraaf . . kamerstukken i a. zie voor het eerste kamerdossier https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel novelle wet regulering laatst geraadpleegd oktober . een seksbedrijf is in de wrp gedefinieerd als de activiteit bestaande uit het bedrijfsmatig gelegenheid geven tot prostitutie of het verrichten van seksuele handelingen voor een ander tegen betaling of uit het bedrijfsmatig aanbie den van vertoningen van erotisch pornografische aard in een seksinrichting tegen betaling art. van de novelle wrp . handelingen ii p. . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel novelle wet regulering https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel novelle wet regulering mensenhandel komt in vele vormen gig in de eerste kamer waarin wordt voorzien in de strafbaarstelling van prostituanten die weten of een ernstige reden hebben om te vermoeden dat zij seksuele diensten afnemen van mensen die daartoe worden gedwongen. de nationaal rapporteur deed deze aanbeveling reeds in tijdens de consul tatieronde inzake het wetsvoorstel ter implementatie van de eu richtlijn mensenhandel. een tweede voorbeeld waaruit blijkt dat de aanpak van mensenhandel zich meer op klanten van slachtoffers van mensenhandel is gaan richten blijkt uit de toename van het aantal klanten dat vervolgd wordt voor het kopen van seks van zestien en zeventienjarigen. sinds zet het om actief in op het vervolgen van klanten die seks kopen van minderjarigen en gelden uniforme strafeisen met een onvoorwaardelijke gevangenisstraf als uitgangspunt. in deze zaken kan ook een link met mensenhandel bestaan bijvoor beeld als een derde persoon de minderjarige ertoe brengt zich te prostitueren of daarbij een facilite rende rol speelt. in dat geval is de minderjarige zowel slachtoffer van de mensenhandelaar als van de betalende klant. met het oog op de reeds genoemde initiatiefwet zijn de groeiende ervaringen met het vervolgen van klanten die seks kopen van zestien en zeventienjarigen interessant aangezien geleerd kan worden van de opsporingsmethoden en strategie n die daarbij worden gebruikt. een derde ontwikkeling in de aanpak van mensenhandel binnen de seksindustrie is dat de laatste jaren meer aandacht is gekomen voor nieuwe kwetsbare groepen voor seksuele uitbuiting. zo heeft de nationaal rapporteur in het rapport zicht op kwetsbaarheid onder meer aandacht gevraagd voor de kwetsbaarheid van lesbische homoseksuele biseksuele en transgender kinderen voor seksuele uitbuiting. daarnaast hebben onderzoeksbureau regioplan en opvanginstelling shop den haag in een onderzoek uitgebracht over de aard en omvang van jongenslachtoffers van mensenhandel en de knelpunten bij de identificatie van deze groep. in dit onderzoek wordt een discrepantie ge signaleerd tussen de behoeften van jongensslachtoffers en de beschikbare hulp en ondersteuning. bovendien stelt het onderzoek dat jongensslachtofferschap minder snel wordt h erkend bijvoor beeld omdat jongens zichzelf niet als slachtoffer zien of doordat het voor professionals niet altijd vanzelfsprekend is om met jongens in gesprek te gaan over hun seksuele ontwikkeling en ori ntatie. kamerstukken i a. zie voor een kritische beschouwing van het wetsvoorstel cleiren dorst . zij stellen onder meer dat het wetsvoorstel een te grote zorgplicht van de klant verwacht en dat daarmee de aansprake lijkheid van de klant wel heel sterk wordt opgerekt. brief van de nationaal rapporteur aan de minister van venj d.d. oktober https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief aan min venj implementatie eu richtlijn mensenhandel tcm .pdf laatst geraad pleegd september . deze aanbeveling is daarna herhaald in nationaal rapporteur negende rapportage . art. b sr vereist overigens niet dat al daadwerkelijk betaald is voor de ontucht met een zestien of zeventienjarige. het wetsartikel bepaalt dat de minderjarige zich beschikbaar stelt tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling. nationaal rapporteur de klant erbij . richtlijn voor strafvordering seksueel misbruik minderjarigen stcrt. . het ertoe brengen van een minderjarige zich voor seksuele diensten beschikbaar te stellen is als mensenhandel strafbaar gesteld in artikel f lid sub sr. zie ook dettmeijer vermeulen boot matthijssen . voor de bewezenverklaring van de betalende klant is het irrelevant of de minderjarige een slachtoffer van mensen handel is of dat hij of zij zich zelfstandig aanbiedt. in beide gevallen is sprake van een zedendelict. nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid hoofdstuk . . regioplan en shop den haag . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidings commissie van dit onderzoek. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief aan min venj implementatie eu richtlijn mensenhandel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief aan min venj implementatie eu richtlijn mensenhandel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties strafbaarheidseksmetminderjarigentegenbetaling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur ook is aandacht geweest voor de relatie tussen kindhuwelijken en mensenhandel. het verwey jonker instituut concludeerde in een onderzoek naar kindhuwelijken en religieuze huwelijken dat minderjari gen die gedurende een oorlogs en of vluchtelingensituatie een al dan niet gedwongen religieus huwelijk aangaan een groter risico lopen slachtoffer van mensenhandel te worden. ook in het reeds aangehaalde rapport zicht op kwetsbaarheid is verkennend onderzoek gedaan naar de kwetsbaarheid voor mensenhandel van syrische kindbruiden die met hun partner in nederland woonachtig zijn. hoe wel tot op heden geen signalen bestaan dat syrische kindbruiden slachtoffer van mensenhandel zijn bestaan wel zorgen dat deze groep op de lange termijn hiervoor kwetsbaar is. het is dan ook belangrijk dat zicht bestaat op deze groep zowel in de asielzoekerscentra als op het moment dat kindbruiden naar de gemeente zijn uitgestroomd. in hetzelfde onderzoek is tevens de relatie tussen gearrangeerde kind huwelijken binnen de roma gemeenschap en uitbuiting onderzocht. vanuit de overheid en opvanginstellingen is daarnaast meer ingezet op het signaleren en beschermen van slachtoffers van mensenhandel met een licht verstandelijke beperking lvb nadat het eo televi sieprogramma dit is de dag naar voren bracht dat jongeren met een lvb die in een instelling woonach tig waren slachtoffer zijn geworden van mensenhandel. ook uit de twee expertmeetings die dorst or ganiseerde voor haar masteronderzoek kwam naar voren dat de groep slachtoffers met een lvb gegroeid lijkt te zijn en dat sommige mensenhandelaren zich specifiek lijken te richten op deze groep. in de afgelopen jaren zijn dan ook diverse initiatieven ontplooid met het doel meisjes en jongens met een lvb te signaleren en te beschermen en de daders die zich op deze groep richten te stoppen en bestraffen. aanpak loverboyproblematiek de laatste jaren zijn vanuit de overheid meerdere projecten in het leven geroepen met als doel loverboyproblematiek te voorkomen slachtoffers te beschermen en daders te vervolgen. de commissie azough ingesteld in richtte zich onder meer op het verbeteren van de signale ring van en hulpverlening aan mogelijke slachtoffers van loverboys mensenhandel en presen teerde in december een actieplan. in heeft het landelijk kenniscentrum lvb de door de commissie azough ontwikkelde instrumenten aangepast voor professionals die werken met jongeren met een lvb en of psychische problematiek. ook werden in dit project tien aanbeve lingen gedaan om deze groep beter te beschermen tegen mensenhandelaren. rutten van dijk drost et al. . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . eo dit is de dag oktober . dorst . de nationaal rapporteur heeft meermaals aangegeven geen voorstander te zijn van het gebruik van de term loverboys. zij pleit dan ook voor het gebruik van de term binnenlandse mensenhandel. nationaal rapporteur negende rapportage . commissie aanpak meisjesslachtoffers loverboys mensenhandel in de zorg voor jeugd . hun verleden is niet hun toekomst actieplan aanpak meisjesslachtoffers van loverboys mensenhandel in de zorg voor jeugd. utrecht http www.nji.nl nl download nji publicatie nji actieplan hun verleden is niet hun toekomst.pdf kamerstukken ii nr. . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidingscommissie van dit onderzoek. landelijk kenniscentrum lvb projecten project loverboyslachtoffers lvb ggz http www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen projecten slachtofferschap laatst geraadpleegd juli . een onderzoeken van de nationaal rap porteur had zitting in de begeleidingscommissie van dit onderzoek. zie http www.kenniscentrumlvb.nl images pdf definitief aanbevelingen stuurgroepdef.pdf laatst geraadpleegd op augustus . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx http www.nji.nl nl download nji publicatie nji actieplan hun verleden is niet hun toekomst.pdf http www.nji.nl nl download nji publicatie nji actieplan hun verleden is niet hun toekomst.pdf http www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz http www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz http www.kenniscentrumlvb.nl images pdf definitief aanbevelingen stuurgroepdef.pdf mensenhandel komt in vele vormen met het oog op preventie is in tevens een inventarisatie gemaakt van het aanbod van voor lichtingsmateriaal gericht op loverboyproblematiek en mensenhandel. de ontwikkelde folder moet professionals die met deze groep werken ondersteunen in het voorkomen signaleren en beschermen van potenti le slachtoffers van mensenhandel. tot slot is het centrum voor cri minaliteitspreventie en veiligheid ccv bezig met het actualiseren van het reeds bestaande bar ri remodel loverboys. daarnaast worden twee aparte barri remodellen ontwikkeld gericht op daders die zich concentreren op potenti le slachtoffers met een lvb en slachtoffers die zijn op gegroeid in een eer en schaamtecultuur. een vierde ontwikkeling in de aanpak van mensenhandel binnen de seksindustrie is dat in de afgelopen jaren meer aandacht is gekomen voor de behandelmethodiek van slachtoffers van seksuele uitbuiting. zo is vanuit het nederlands jeugdinstituut nji en zon mw een onderzoek uitgevoerd naar de kwaliteit en effectiviteit van de behandelmethodiek van minderjarige slachtoffers van mensenhandel. zes jeugd hulpaanbieders hebben de theoretische onderbouwing van hun behandelaanbod gedocumenteerd. de bedoeling van dit project is te komen tot een goed beschreven en goed onderbouwde behandelmethode die kan worden voorgelegd aan de erkenningscommissie interventies die deze vervolgens beoordeelt. momenteel wordt nagedacht over de wijze waarop aan dit project vervolg kan worden gegeven. daarbij zou het goed zijn onderzoek te doen naar de effectiviteit van de beschreven behandelmethoden in de praktijk. ook de inspectie jeugdzorg zal in de tweede helft van een onderzoek uitvoeren naar de opvang van slachtoffers van mensenhandel. in dit onderzoek zal onder meer worden gekeken naar de uitvoering van de hulpverlening. de resultaten worden in het eerste kwartaal van verwacht. een vijfde en laatste ontwikkeling binnen de aanpak van seksuele uitbuiting heeft betrekking op de projecten die ontwikkeld zijn binnen het nationaal verwijsmechanisme. mede in navolging van de aan beveling in de negende rapportage mensenhandel is in oktober het interdepartementale project nationaal verwijsmechanisme slachtoffers mensenhandel nvm van start gegaan. het programma brief van de minister van venj en de staatssecretaris van vws mei nr. . zie de folder preventiemateiaal mensenhandel loverboysproblematiek https www.wegwijzermensenhandel.nl binaries folder preventiemateriaal mensenhandel loverboyproblematiek tcm .pdf laatst geraad pleegd augustus . brief van de minister van venj en de staatssecretaris van vws mei nr. . zie voor meer informatie over dit project http www.nji.nl nl download nji publicatie nji behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel.pdf laatst geraadpleegd augustus . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidingscommissie van dit onderzoek. ten tijde van het schrijven van dit rapport hebben nog niet alle zes de jeugdhulpaanbieders de theoretische onder bouwing volledig beschreven. de erkenningscommissie interventies beoordeelt de kwaliteit en effectiviteit van interventies. het betreft een lan delijke commissie die onafhankelijk oordeelt. zie voor meer informatie http www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies erkenningscommissie interventies laatst geraadpleegd oktober . kamerstukken ii . zie daarover https www.inspectiejeugdzorg.nl inspectie start toezicht naar opvang slachtoffers van loverboys mensenhandel laatst geraadpleegd augustus . kamerbrief nr. . nationaal rapporteur negende rapportage aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen zorg te dragen voor de ontwikkeling van een nationaal verwijsmecha nisme ter bescherming van slachtoffers van mensenhandel ongeacht of dit binnenlandse slachtoffers dan wel slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel betreft. brief van de minister van venj d.d. juni inzake het nationaal verwijsmechanisme slachtoffers mensenhandel. https www.wegwijzermensenhandel.nl binaries folder preventiemateriaal mensenhandel loverboyproblematiek tcm .pdf https www.wegwijzermensenhandel.nl binaries folder preventiemateriaal mensenhandel loverboyproblematiek tcm .pdf http www.nji.nl nl download nji publicatie nji behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel.pdf http www.nji.nl nl download nji publicatie nji behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel.pdf http www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies erkenningscommissie interventies http www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies erkenningscommissie interventies https www.inspectiejeugdzorg.nl inspectie start toezicht naar opvang slachtoffers van loverboysmensenhandel https www.inspectiejeugdzorg.nl inspectie start toezicht naar opvang slachtoffers van loverboysmensenhandel https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur heeft als doel mogelijke slachtoffers vroegtijdig te identificeren beschermen en helpen. dit vereist duidelijke afspraken tussen overheids en hulpverleningsinstanties. in dit kader zijn derhalve verschil lende activiteiten ondernomen. nationaal verwijsmechanisme binnen het nationaal verwijsmechanisme zijn diverse activiteiten ontplooid. zo is de website wegwijzer mensenhandel sinds actief. daarop hebben zowel professionals als het publiek toegang tot een overzicht van de betrokken organisaties en relevante rechten en regelingen die van belang zijn bij de ondersteuning van slachtoffers. tevens heeft de minister van venj in september de toezegging gedaan dat het schadefonds geweldsmisdrijven een pilot zal uitvoeren met betrekking tot de multidisciplinaire advisering over de aannemelijkheid van het slachtofferschap van mensenhandel. het is de bedoeling dat de pilot begin van start gaat. ook is binnen het nvm in juli de pilot verhoorstudio s op locatie afgerond. in totaal werden op drie locaties van de categorale opvang slachtoffer mensenhandel cosm speciale verhoor studio s ingericht met het doel de aangiftebereidheid onder buitenlandse slachtoffers van men senhandel te vergroten. tot slot heeft de commissie lenferink in opdracht van de vereniging van nederlandse gemeenten vng en de federatie opvang gekeken naar de verantwoordelijk heden die gemeenten hebben bij de zorg en opvang van slachtoffers mensenhandel. de bovenstaande schets van ontwikkelingen toont aan dat de aanpak van uitbuiting binnen de seksin dustrie sinds de publicatie van de negende rapportage mensenhandel geenszins stil heeft gestaan. te gelijkertijd bestaan diverse uitdagingen voor de toekomst. drie van deze uitdagingen zullen in het na volgende worden besproken. . . uitdaging wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche momenteel ligt het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp voor in de eerste kamer. het wetsvoorstel beoogt een landelijk uniform wettelijk kader te bieden voor de regulering van prostitutie door gemeenten. eenduidige regelgeving en uniform beleid zijn cruciaal brief van de minister van venj d.d. juni inzake het nationaal verwijsmechanisme slachtoffers mensenhan del algemene informatie wegwijzer mensenhandel https www.wegwijzermensenhandel.nl footer algemeneinfor matie.aspx laatst geraadpleegd juli nationaal verwijsmechanisme comensha mensenhandel in beeld http mensenhandel.nl artikel detail nationaal verwijsmechanisme laatst geraadpleegd juli . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. . https www.wegwijzermensenhandel.nl laatst geraadpleegd augustus . brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. juni brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. september bestrijden van mensenhandel rijksoverheid https www.rijksoverheid.nl onderwerpen men senhandel mensensmokkel bestrijden mensenhandel laatst geraadpleegd juli . brief van de minister van venj d.d september kamerstukken nr. . jaarverslag en slotwet ministerie en veiligheid en justitie nr. p. antwoorden schriftelijke kamervragen verantwoording venj vi nr. p. . vng . https www.wegwijzermensenhandel.nl footer algemeneinformatie.aspx https www.wegwijzermensenhandel.nl footer algemeneinformatie.aspx http mensenhandel.nl artikel detail nationaal verwijsmechanisme http mensenhandel.nl artikel detail nationaal verwijsmechanisme https www.wegwijzermensenhandel.nl https www.rijksoverheid.nl onderwerpen mensenhandel mensensmokkel bestrijden mensenhandel https www.rijksoverheid.nl onderwerpen mensenhandel mensensmokkel bestrijden mensenhandel mensenhandel komt in vele vormen voor een effectieve bestrijding van mensenhandel. zoals reeds is opgemerkt heeft de minister van venj zelfstandig werkende prostituees buiten de werkingssfeer van de wrp willen houden. als het voor stel in zijn huidige vorm in werking treedt heeft de zelfstandig werkende prostituee in tegenstelling tot de exploitant van een seksbedrijf geen vergunning nodig voor het uitoefenen van prostitutiewerk zaamheden. de rapporteur heeft evenals enkele grote gemeenten de politie en het om haar zorgen geuit over het risico dat hierdoor het zicht op dit deel van de branche wordt kwijtgeraakt. hoewel het uitvoeren van bestuursrechtelijke controles strikt genomen mogelijk is verminderen de mogelijkheden daartoe wel. zo is het op basis van het wetsvoorstel alleen mogelijk om bij een controle zonder toestem ming van de bewoner een woning binnen te treden als zich daarin een seksinrichting bevindt waarvoor een vergunning is verleend. los van de vermindering van controlebevoegdheden is het ook maar zeer de vraag of het toezicht op de zelfstandig werkende prostituees nog prioriteit heeft in het beleid van gemeenten en politie aangezien zij niet onder de vergunningplicht vallen. de nationaal rapporteur heeft eerder haar ernstige zorgen geuit over het uitsluiten van de zelfstandig werkende prostituees voor een vergunningplicht. uit onderzoek blijkt namelijk dat naar schatting de helft van de bij comensha geregistreerde slachtoffers van mensenhandel binnen de minder zichtbare sectoren te werk is gesteld en dat dit percentage in afgelopen jaren sterk is gegroeid. minder zicht op dit deel van de prostitutiesector leidt ertoe dat signalen van seksuele uitbuiting minder worden gezien en opgepakt. daarnaast bestaat de vrees dat mensenhandelaren zullen gaan profiteren van de ongelijke handhavingsmogelijkheden voor zelfstandige werkende prostituees enerzijds en prostitutiebedrijven anderzijds en hun slachtoffers zullen dwingen zich vanuit huis te prostitueren. dit hangt samen met de verschuiving van het aanbod van betaalde seks naar het internet en het plaatsen van advertenties van slachtoffers mensenhandel op prostitutiewebsites. het is dan ook zeer wel voorstelbaar dat de wrp zal leiden tot het wegvallen van zicht op een deel van de prostitutiesector dat kwetsbaar is voor mensen handel en mogelijk zelfs contraproductief is in de bestrijding daarvan. het is in dit verband toe te juichen dat in het regeerakkoord van oktober is aangekondigd dat het kabinet voornemens is de wrp zo te veranderen dat ook de zelfstandig werkenden en escorts een vergunning moeten hebben voor hun werkzaamheden. tot slot wordt opgemerkt dat de registratieplicht voor zelfstandig werkende prostituees niet langer on derdeel is van de wrp. de wrp voorziet hierdoor niet meer in een verplicht contactmoment tussen de overheid en degene die in de prostitutie gaat werken. daarmee is ook een mogelijkheid van bescher ming vervallen omdat tijdens zo n contactmoment signalen van mensenhandel kunnen worden opge merkt en doorgegeven aan de politie. tegelijkertijd kunnen tijdens dit contactmoment aankomende prostituees worden voorgelicht over hun rechten risico s en hulpverlening. op deze wijze wordt ook de zie ook de aanbevelingen hieromtrent in nationaal rapporteur vijfde rapportage . zie ook post brouwer . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . dit geldt met name voor zelfstandige sekswerkers. nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel moore houck hirway leary . zie ook post brouwer . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . de registratieplicht maakte onderdeel uit van het oorspronkelijke wetsvoorstel wrp maar is naar aanleiding van de behandeling in de eerste kamer uit het wetsvoorstel geschrapt. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties vijfderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur positie van prostituees versterkt. het is derhalve van belang andere mogelijkheden voor een verplicht contactmoment tussen de overheid en de prostituee te bezien. in dit kader is het noemenswaardig dat in het regeerakkoord van het kabinet rutte iii is aangekondigd dat een wettelijke grondslag zal worden gecre erd voor lokale intakegesprekken die als doel hebben vanuit de gezondheidszorg ggd zicht te houden op prostituees teneinde misstanden te voorkomen. . . uitdaging seksuele uitbuiting en technologie de aanhoudende digitale technologisering van de samenleving heeft ontegenzeglijk effect op mensen handel en op de aanpak van het fenomeen. technologische ontwikkelingen spelen in diverse fasen van het mensenhandelproces een prominente rol. allereerst daar waar het gaat om het ronselen van slachtoffers van mensenhandel. hoewel geenszins gesteld kan worden dat traditionele wijzen van wer ven zijn verdwenen maken mensenhandelaren tegenwoordig veelvuldig gebruik van social media bij het benaderen van potenti le slachtoffers. op deze manier kunnen op een gemakkelijke manier veel potenti le slachtoffers worden benaderd. ook als het aankomt op het cre ren van een afhankelijkheidsrelatie of op de methode waarop een slachtoffer onder controle wordt gehouden speelt technologie een belangrijke rol. zo is reeds in ver scheidene rechtszaken door slachtoffers verklaard dat zij tewerk werden gesteld door de verdachte onder het dreigement dat compromitterende naakt foto s en of video s openbaar gemaakt zouden worden. een derde wijze waarop technologie een rol speelt is de manier waarop slachtoffers van seksuele uit buiting door de mensenhandelaar worden aangeboden. zo verschuift het aanbod van sekswerkers steeds meer naar de online wereld. ook voor veel slachtoffers van mensenhandel worden advertenties geplaatst op prostitutiewebsites. tot slot heeft de voortdurende technologisering invloed op de vorm van seksuele uitbuiting. zo kan uitbuiting bijvoorbeeld ook digitaal plaatsvinden via de webcam en hoeft voor mensenhandel niet per se sprake te zijn van fysiek contact tussen een slachtoffer en een derde persoon. nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . myria staring . leary . zie bijvoorbeeld de stentor juli mee veluwe meer jeugdprostitutie en loverboys door sociale media . http www.destentor.nl nieuws mee veluwe meer jeugdprostitutie en loverboys door social media a e f laatst geraadpleegd op augustus . zie bijvoorbeeld rb. gelderland maart ecli nl rbgel rb. midden nederland oktober ecli nl rbmne rb. limburg maart ecli nl rblim rb. midden nederland augustus ecli nl rbmne rb. midden nederland maart ecli nl rbmne rb. midden ne derland juli ecli nl rbmne rb. den haag maart ecli nl rbdha . in dit kader is ook relevant dat in het regeerakkoord van het kabinet rutte iii wordt aangekondigd dat een wetsvoorstel zal worden voorbereid dat voorziet in de zelfstandige strafbaarstelling van het verspreiden van zogeheten wraakporno . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . dit geldt met name voor zelfstandige sekswerkers. nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel moore houck hirway . leary . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx http www.destentor.nl nieuws mee veluwe meer jeugdprostitutie en loverboys door social media a e f https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx mensenhandel komt in vele vormen seksuele uitbuiting via de webcam de rol van technologie is goed zichtbaar in een recente zaak die zich heeft afgespeeld in amers foort. een jonge vrouw verklaarde daarin gedurende dertien maanden door haar mensenhan delaar te zijn gedwongen tot het verrichten van seksuele handelingen voor de webcam tegen betaling. op meerdere websites was zij actief. uit het opbrengstoverzicht blijkt dat zij in de laatste zeven maanden slechts dagen niet gewerkt had. de gehele uitbuiting vond digitaal plaats en het slachtoffer had geen fysiek contact met klanten. ook bij het controleren van de werkzaamheden van het slachtoffer speelde technologie een belangrijke rol. zo installeerde de mensenhandelaar een softwareprogramma op de laptop van het slachtoffer dat elke dertig seconden een screenshot maakte van het beeldscherm. ook blijkt uit het vonnis dat de mensenhandelaar een constante telefoonverbinding met het slachtoffer onderhield en hij via een videoverbinding kon zien wat het slachtoffer aan het doen was. het is belangrijk dat meer kennis wordt vergaard over de relatie tussen mensenhandel en technologie. hoewel mensenhandelaren steeds meer gebruik lijken te maken van technologische hulpmiddelen biedt technologie ook kansen voor de aanpak van mensenhandel. het is dan ook evident dat voldoende moet worden ge nvesteerd in het digitaal bestrijden van mensenhandelaren. de gemeente rotterdam vormt daarbij een goed voorbeeld. sinds juni maken de politie en gemeente daar gebruik van een web voyager die online seksadvertenties scant en daarbij automatisch het risico op mensenhandel in schat. op basis van dit risiconiveau kan worden overgegaan op een gerichte controle door bijvoorbeeld het prostitutie controle team pct het op basis van gemeentelijke bevoegdheden opererende politie team. via de web voyager is het ook mogelijk om niet ge ndexeerde websites te doorzoeken het zoge heten dark web of deep web. momenteel wordt gewerkt aan de landelijke uitrol van de web voyager een belangrijke investering die het in de toekomst mogelijk maakt om de controles in de prostitutiebranche op landelijk niveau gerichter plaats te laten vinden. tevens is van belang dat bewustzijn over digitale vormen van seksuele uitbuiting toeneemt. hoewel de amersfoortse zaak waarbij in het geheel geen fysiek contact tussen slachtoffer en derde plaatsvond tot op heden uniek is in nederland zijn er reeds meer zaken geweest waarin slachtoffers naast fysieke af spraken met klanten ook seksuele handelingen voor de webcam moesten verrichten voor geld. hoe met deze vorm van mensenhandel het beste kan worden omgegaan is een belangrijke uitdaging voor de toekomst waarbij een rol is weggelegd voor onder meer opsporingsdiensten faciliterende websites en klanten. hof arnhem leeuwarden februari ecli nl gharl . technologie als methode om slachtoffers onder controle te houden en te controleren is een trend die ook in an dere landen wordt gesignaleerd. zie bijvoorbeeld the independent november criminal gangs monitoring enslaved seks workers via webcam with impunity http www.independent.co.uk news uk crime criminal gangs monitoring enslaved sex workers via webcam with impunity .html laatst geraadpleegd augustus myria . brief van de minister van venj d.d. juni . zie bijvoorbeeld rb. noord holland september ecli nl rbnho rb. zeeland west brabant juli ecli nl rbzwb hof arnhem leeuwarden juli ecli nl gharl . http www.independent.co.uk news uk crime criminal gangs monitoring enslaved sex workers via webcam with impunity .html http www.independent.co.uk news uk crime criminal gangs monitoring enslaved sex workers via webcam with impunity .html mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . . uitdaging seksuele uitbuiting en de vraagzijde klanten komen direct in contact met sekswerkers zowel binnen het vergunde als het niet vergunde circuit. daarmee kunnen zij een belangrijke rol spelen bij het signaleren en melden van misstanden. beleid moet erop gericht zijn om enerzijds klanten af te schrikken bewust gebruik te maken van de diensten van slachtoffers van mensenhandel en anderzijds prostituanten die misstanden signaleren ertoe te bewegen hiervan melding te maken. voor wat betreft het afschrikken van klanten die bewust gebruik maken van de diensten van slachtof fers van mensenhandel ligt op dit moment de initiatiefwet van de leden segers cu volp pvda en kooiman sp voor in de eerste kamer. indien dit wetsvoorstel wordt aangenomen zijn prostituanten die weten of een ernstige reden hebben om te vermoeden dat zij seksuele diensten afnemen van slacht offer van mensenhandel strafbaar. de vrees dat deze initiatiefwet klanten ervan zal weerhouden mel ding te doen van signalen van mensenhandel wordt door de initiatiefnemers van het wetsvoorstel niet gedeeld zo blijkt uit de memorie van antwoord. zo zijn meldingen van mensenhandel doorgaans niet afkomstig van personen die gebruik hebben gemaakt van een slachtoffer van mensenhandel maar van personen die op andere wijze misstanden hebben geconstateerd. zij zullen ook nadat het wetsvoorstel in werking is getreden niet strafbaar worden. dit geldt tevens voor prostituanten die afzien van het gebruik maken van diensten van een prostituee nadat indicaties van mensenhandel aan het licht zijn gekomen. tot slot kunnen klanten die na het constateren van signalen van mensenhandel t ch gebruik maken van prostituees achteraf alsnog anoniem melding doen van deze misstanden zonder dat zij daarmee extra risico op vervolging lopen. de initiatiefnemers betogen derhalve dat van het normstel lende karakter van het door hen ingediende wetsvoorstel en de preventieve werking die daaraan gekop peld is een sterkere werking zal uitgaan om geen slachtoffers van mensenhandel te misbruiken dan dat ten gevolge van de voorgestelde strafbaarstelling minder meldingen zullen worden gedaan. een tweede wijze waarop afschrikking wordt vormgegeven is het vervolgen van klanten die seks kopen van zestien of zeventienjarigen. het aantal klanten dat hiervoor vervolgd wordt neemt de afgelopen jaren sterk toe. het om zet sinds actief in op het vervolgen van klanten die tegen betaling seks heb ben met zestien en zeventienjarige. daarnaast is in een nieuwe strafvorderingsrichtlijn het uitgangspunt geformuleerd dat in deze zaken onvoorwaardelijke gevangenis wordt ge ist. in deze zaken bestaat een directe link met mensenhandel indien een derde persoon de minderjarige ertoe brengt zich te prosti tueren of daarbij een faciliterende rol speelt. watch nederland watch nederland is een samenwerkingsverband van het centrum tegen kinderhandel en men senhandel ckm fier en terre des hommes. e n van de doelen die watch nederland nastreeft is het verminderen van de vraag naar seks met minderjarigen tegen betaling. sinds januari worden lokadvertenties op het internet geplaatst. indien hierop gereageerd wordt ontvangt de potenti le klant een bericht waarin kenbaar wordt gemaakt dat de persoon in de advertentie minderjarig is. op de zeven lokadvertenties die begin werden geplaatst reageerden meer kamerstukken i a. kamerstukken ii . richtlijn voor strafvordering seksueel misbruik minderjarigen stcrt. . zie voor meer informatie over watch nederland https watchnederland.nl laatst geraadpleegd augustus . https watchnederland.nl mensenhandel komt in vele vormen dan . personen. ruim de helft hiervan wilde alsnog een afspraak maken nadat bekend werd gemaakt dat het een minderjarig meisje betrof. momenteel is het ingaan op een lokadvertentie van een minderjarige niet strafbaar gesteld aan gezien het profiel in realiteit door een volwassene wordt beheerd. op dit moment ligt het wets voorstel computercriminaliteit iii voor in de eerste kamer. als de eerste kamer met dit wets voorstel instemt kunnen personen die de intentie hebben met een lokprofiel af te spreken ook strafrechtelijk worden vervolgd. naast het afschrikken van klanten die bewust gebruik maken van de diensten van slachtoffers van men senhandel is het ook belangrijk klanten te stimuleren melding te maken van signalen van mensenhan del. uit onderzoek blijkt dat het merendeel van de klanten op de hoogte is van het bestaan van misstan den binnen de prostitutiesector waaronder ook mensenhandel. wanneer signalen van mensenhandel zich voordoen melden echter niet alle klanten deze signalen aan de politie. onder meer schaamte het verliezen van hun anonimiteit of een gebrek aan vertrouwen in het werk van de politie spelen hierbij een rol. ook schuldgevoelens kunnen van invloed zijn op het niet melden van signalen van mensenhandel. meld misdaad anoniem m. in is meld misdaad anoniem een campagne gestart om onder andere de rol van klanten in het signaleren en melden van mogelijke situaties van mensenhandel te vergroten. voorlichting werd onder meer online verspreid via facebook banners op sekssites en via mailingen. gedu rende de maanden dat de campagne actief was steeg het aantal meldingen over misstanden in de prostitutie bij meld misdaad anoniem met procent. van de meldingen die over misstan den binnen de prostitutie werden gedaan hadden er betrekking op dwang en uitbui ting. in gevallen ging een melding over een mogelijk minderjarig slachtoffer. uiteindelijk heeft dit geleid tot de aanhouding en veroordeling van diverse verdachten wegens mensenhandel. het is van belang dat klanten sterker worden betrokken bij het signaleren en melden van misstanden binnen de prostitutiesector. via voorlichtingscampagnes kunnen klanten worden ge nformeerd over signalen van mensenhandel en hoe hieraan gevolg te geven. . mensenhandel buiten de seksindustrie mensenhandel buiten de seksindustrie komt in uiteenlopende gedaanten voor. het gaat kort gezegd om alle vormen van gedwongen arbeids of dienstverlening die geen seksuele component hebben. in de ne gende rapportage mensenhandel is een onderscheid ge ntroduceerd dat ook in deze rapportage wordt trouw maart minderjarige prostituees blijken gewild in nederland https www.trouw.nl home minderjarige prostituees blijken gewild in nederland a ae laatst geraadpleegd op augustus . kamerstukken i a. het eerste kamerdossier is vindbaar via https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel computercriminaliteit iii laatst geraadpleegd oktober . zaitch staring . van husen van dijk shiboleth . nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . schriftelijke informatie van meld misdaad anoniem d.d. maart . https www.trouw.nl home minderjarige prostituees blijken gewild in nederland a ae https www.trouw.nl home minderjarige prostituees blijken gewild in nederland a ae https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel computercriminaliteit iii https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel computercriminaliteit iii https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur aangehouden het gaat dan om arbeidsuitbuiting waarbij de uitbuiting plaatsheeft in het domein van werk en inkomen. doorgaans is daarbij sprake van een formele werkgever werknemerrelatie en is de sec tor waarin het werk plaatsvindt georganiseerd gedwongen dienstverlening waarbij het gaat om atypische werkzaamheden waaraan door de bank genomen geen arbeidsovereenkomst ten grondslag ligt zoals het verkopen van straatkranten of bedelen. van een sector kan in deze gevallen moeilijk worden gesproken en ook niet van sectororganisatie . de laatste categorie betreft de criminele uitbuiting het gaat daarbij om het onder dwang verrichten van arbeid of diensten die strafbaar zijn gesteld. het gaat bijvoorbeeld om het onder dwang moeten smokkelen van drugs of het knippen van hennep. ook gedwongen winkeldiefstal is een voorbeeld van criminele uitbuiting. in zaken waarin sprake is van criminele uitbuiting is aandacht voor het zogenoemde non punishmentbeginsel van belang het is in beginsel onwenselijk als slachtoffers van mensenhandel worden gestraft voor strafbare feiten die zij onder dwang moesten begaan. mensenhandel buiten de seksindustrie staat de laatste jaren steeds vaker in de belangstelling. zo is ar beidsuitbuiting sinds n van de prioriteiten op de agenda van de taskforce mensenhandel en vormde zij een van de kernthema s gedurende het voorzitterschap van nederland van de raad van de europese unie eu in . ook is deze vorm van mensenhandel vaker dan voorheen object van op sporingsonderzoeken. zo rondde inspectie szw directie opsporing iszw do tussen en nationaal rapporteur negende rapportage p. . het onderscheid is door inspectie szw overgenomen in het rapport dat ten grondslag ligt aan de informatie over arbeidsuitbuiting in het nationaal dreigingsbeeld uit dat hieronder nog nader wordt besproken. zie nationaal dreigingsbeeld p. en inspectie szw p. . bijv. via het bestaan van brancheverenigingen sectororganisaties belangenverenigingen en specifiek op bepaalde sectoren gerichte vakbonden. het onderscheiden van deze categorie ten opzichte van arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie lijkt misschien wat gezocht maar is primair om twee redenen van belang. ten eerste gaat het bij deze categorie vaak om een minder zichtbare variant van mensenhandel buiten de seksindustrie wat het signaleren en opsporen van deze vorm een extra grote uitdaging maakt. de inspectie szw concentreert zich doorgaans bijvoorbeeld op de controles in sectoren waardoor de vraag rijst of ook het niet in sectoren georganiseerd werk gezien en gecontroleerd wordt. bovendien is het aanhouden van dit onderscheid van belang omdat het inscherpt dat bij gedwongen dienstverlening vaak geen sprake is van sectororganisatie. er is daarom ook geen centraal aanspreekpunt bijvoorbeeld in de vorm van een brancheorganisatie dat op de omstandigheden van de werknemers kan worden aangesproken of die ter preven tie van misstanden een rol kan spelen bij het opzetten van een systeem van zelfregulering. ook is de rol van de vakbond bij deze vorm van mensenhandel geen vanzelfsprekende. bij het non punishmentbeginsel wordt verderop in deze paragraaf nog uitgebreid stilgestaan. zie daarvoor ook esser dettmeijer vermeulen a p. esser dettmeijer vermeulen b p. . de taskforce mensenhandel bestaat uit vertegenwoordigers van meerdere publieke en private organisaties en heeft onder meer tot doel een integrale aanpak van mensenhandel te bevorderen en doorontwikkelen het signaleren van knelpunten en het oplossen en adresseren daarvan. de taskforce staat onder voorzitterschap van gerrit van der burg sinds juni de voorzitter van het college van procureurs generaal de landelijke leiding van het openbaar ministerie om . ook de nationaal rapporteur is lid van de taskforce. nederland was voorzitter van januari tot juli . op en januari heeft in het kader van de prioritering van ar beidsuitbuiting een eu conferentie plaatsgehad te amsterdam. daaruit is ook een manual voortgekomen die beleidsme dewerkers voorziet van informatie over best practices bij de aanpak van arbeidsuitbuiting. zie kamerstukken ii voor de brief van de minister van veiligheid en justitie waarin hij de resultaten van het op arbeidsuitbuiting gerichte project bespreekt. op de conferentie sprak ook de nationaal rapporteur. zij pleitte daarin voor een caleidosco pische aanpak van arbeidsuitbuiting https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur pleit opeuconferen tievoorcaleidoscopischeaanpakarbeidsuitbuiting.aspx laatst geraadpleegd juni . de manual is raadpleegbaar via https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten publicaties manual for experts on multidisciplinary cooperation against trafficking in human beings for labour exploitation teamwork manual for ex perts on multidisciplinary cooperation against thb for labour exploitation.pdf laatst geraadpleegd augustus . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurpleitopeuconferentievoorcaleidoscopischeaanpakarbeidsuitbuiting.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurpleitopeuconferentievoorcaleidoscopischeaanpakarbeidsuitbuiting.aspx https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten publicaties manual for experts on multidisciplinary cooperation against trafficking in human beings for labour exploitation teamwork manual for experts on multidisciplinary cooperation against thb for labour exploitation.pdf https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten publicaties manual for experts on multidisciplinary cooperation against trafficking in human beings for labour exploitation teamwork manual for experts on multidisciplinary cooperation against thb for labour exploitation.pdf https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten publicaties manual for experts on multidisciplinary cooperation against trafficking in human beings for labour exploitation teamwork manual for experts on multidisciplinary cooperation against thb for labour exploitation.pdf mensenhandel komt in vele vormen onderzoeken af naar arbeidsuitbuiting. in werden door iszw do zeventien onderzoeken naar ar beidsuitbuiting afgerond. waren er tussen en geen onderzoeken naar criminele uitbuiting tussen en lag dat aantal op . in dezelfde periode is ook het aantal afgeronde opsporings onderzoeken naar gedwongen dienstverlening toegenomen. uit cijfers van de nationaal rapporteur blijkt dat in het grootste relatieve aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel buiten de seks industrie werd geregistreerd. het grootste deel daarvan werd uitgebuit in de criminaliteit of was werk zaam in de industrie landbouw bosbouw visserij of het huishouden. opvallend is overigens het achter gebleven aantal slachtoffers van arbeidsuitbuiting dat vanuit iszw do werd gemeld in waren dit er ten opzichte van in en in . iszw do geeft zelf aan dat dit vermoedelijk komt door een toename van het aantal opsporingsonderzoeken met een beperkt aantal slachtoffers. in het nationaal dreigingsbeeld van dat de basis vormt voor de prioriteiten in de strafrechtsketen voor de komende vier jaar is uitbuiting buiten de seksindustrie van de kwalificatie dreiging voorzien waar deze uitbuitingsvorm voorheen in en nog als witte vlek werd bestem peld. het etiket dreiging duidt erop dat betrokken instanties deze vorm van mensenhandel beter in beeld hebben. bovendien maakt het duidelijk dat zij uitbuiting buiten de seksindustrie voor de ko mende vier jaar als een serieuze bedreiging zien voor de nederlandse samenleving. indachtig deze ont wikkeling ligt het voor de hand dat de beleidsmatige aandacht ervoor in de komende jaren verder zal toenemen. arbeidsuitbuiting als nationale dreiging in een studie van de inspectie szw die is gebruikt voor het samenstellen van het nationaal drei gingsbeeld wordt de verwachting uitgesproken dat in de toekomst een professionalisering zal plaatsvinden van de criminele organisaties die zich bezighouden met uitbuiting buiten de seks industrie. deze professionalisering zal er volgens iszw onder meer toe leiden dat door mensen handelaren meer inventieve manieren worden gebruikt om uitbuiting buiten het zicht van de autoriteiten te houden. ook wordt een toename van arbeidsuitbuiting verwacht gelet op migra tie en vluchtelingenstromen de flexibilisering van de arbeidsmarkt een terugtredende overheid en het vrij verkeer van diensten. de inspectie szw heeft een centrale rol in de bestrijding van n van de vormen van uitbuiting buiten de seksindustrie. zo worden bijna alle opsporingsonderzoeken naar arbeidsuitbuiting door haar direc tie opsporing opgepakt een bijzondere opsporingsdienst die verbonden is het aan het ministerie van inspectie szw jaarverslag p. . e n van deze onderzoeken betrof een ontnemingsonderzoek schrifte lijke informatie van inspectie szw d.d. oktober . nationaal dreigingsbeeld p. . deze onderzoeken werden voornamelijk door de politie verricht. nationaal dreigingsbeeld p. . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . schriftelijke informatie van iszw do d.d. augustus . het nationaal dreigingsbeeld wordt door de politie opgesteld in opdracht van het college van procureurs generaal om . het college gebruikt de informatie uit het dreigingsbeeld om de minister van venj te adviseren over te stellen prioriteiten in de strafrechtsketen. nationaal dreigingsbeeld p. . nationaal dreigingsbeeld p. . inspectie szw p. . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidingscommissie van dit onderzoek. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur szw. de opsporingsdienst is in van start gegaan met een speciaal op arbeidsuitbuiting gericht programma. programma arbeidsuitbuiting het programma arbeidsuitbuiting is ontwikkeld om een effectievere aanpak van arbeidsuitbuiting mogelijk te maken vanuit inspectie szw. uitgangspunt is onder meer dat alle inspectieonderdelen bij de bestrijding van arbeidsuitbuiting een rol kunnen spelen niet alleen de directie opsporing maar bijvoorbeeld ook arbo inspecteurs en arbeidsmarktfraude inspecteurs. ook is een belang rijke doelstelling van het programma dat wordt gewerkt aan een intensivering van een integrale aanpak waarbij ook de regionale informatie en expertise centra riec s worden betrokken. in is reeds begonnen met het delen van zaaksinformatie met de riec s. het programma stelt zich verder ten doel enkele kwetsbare groepen in de samenleving in het bijzonder tegen arbeids uitbuiting te beschermen waaronder asielzoekers minderjarigen en verstandelijk beperkten. de afgelopen jaren is dus ook aan de kant van inspectie szw sprake van toenemende aandacht voor arbeidsuitbuiting. tegelijk zijn er grote zorgen over het tekort aan capaciteit bij zowel de inspectieon derdelen als de opsporingsdienst van inspectie szw. naar aanleiding van een motie uit de tweede ka mer is in onderzoek gedaan naar de toereikendheid van de capaciteit van inspectie szw. daar uit is het zogeheten inspectie control framework voortgevloeid waarin verschillende scenario s zijn uitgewerkt voor de verdeling van capaciteit in de toekomst. in het rapport wordt gesteld dat minimaal extra fte s nodig zijn voor onder meer de opsporing van arbeidsuitbuiting. aan de inschatting in het rapport ligt onder meer de verwachting ten grondslag dat het aantal gevallen van arbeidsuitbuiting de komende jaren stijgt als gevolg van onder andere toenemende arbeidsmigratie en loonkostendruk een prognose die ook terugkeert in het nationaal dreigingsbeeld. in het regeerakkoord van het kabi net rutte iii is een flinke investering in de handhavingsketen van de inspectie szw aangekondigd die vermoedelijk ook tot een intensivering van de opsporing van arbeidsuitbuiting gaat leiden. in nederland zijn er vier bijzondere opsporingsdiensten waarvan iszw do er n is. een bijzondere opsporings dienst onderscheidt zich van de politie doordat zijn activiteiten zich in beginsel beperken tot de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde op de beleidsterreinen van het ministerie waaraan de opsporingsdienst is gekoppeld zie art. onder a wet op de bijzondere opsporingsdiensten . iszw do ressorteert onder de minister van sociale zaken en werkgelegenheid. de opsporingsonderzoeken van bijzondere opsporingsdiensten dus ook die van iszw do staan onder gezag van een officier van justitie bij het functioneel parket van het om. schriftelijke informatie van inspectie szw d.d. augustus . kamerstukken ii xv . de motie werd ingediend naar aanleiding van het bericht van vakbond cnv dat slechts procent van de bedrijven in door iszw aangewezen risicosectoren in werd bezocht. cnv cnv slaat alarm over capaciteit arbeidsinspectie raadpleegbaar via https www.cnv.nl actueel nieuws nieuwsdetail cnv slaat alarm over capaciteit arbeidsinspectie laatst geraadpleegd augustus . veld walraven morshuis turkoglu . inspectie control framework . het cre ren van extra fte s kost in beginsel miljoen euro. in een eerdere raming die door het ministerie van financi n is opgemaakt blijkt dat jaarlijks structureel miljoen euro meer nodig is om toezicht en opsporing op het thema arbeidsuitbuiting in overeenstemming te houden met de ver wachte groei van het verschijnsel. nationaal dreigingsbeeld p. . kort gezegd houdt loonkostendruk in het verschijnsel waarbij werkgevers zoveel als mogelijk op loonkosten besparen doorgaans in sectoren waarin sprake is van hevige prijs concurrentie. in het nationaal dreigingsbeeld wordt de toenemende loonkostendruk primair in verband gebracht met de steeds verder globaliserende arbeidsmarkt. vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. p. . https www.cnv.nl actueel nieuws nieuwsdetail cnv slaat alarm over capaciteit arbeidsinspectie https www.cnv.nl actueel nieuws nieuwsdetail cnv slaat alarm over capaciteit arbeidsinspectie mensenhandel komt in vele vormen naast de gegroeide aandacht voor arbeidsuitbuiting is ook de kennis over criminele uitbuiting gegroeid. zo heeft de universiteit utrecht daarnaar in opdracht van het wodc een uitgebreid onderzoek uitge voerd. van belang is ook het opsporingsonderzoek oceans geweest. dat bestond uit opsporings ambtenaren uit verschillende politie eenheden en had tot doel onderzoek te doen naar meerdere per sonen die ervan werden verdacht kinderen te hebben aangezet tot het plegen van strafbare feiten waaronder winkeldiefstal en zakkenrollerij. de zaak is aan het rollen gebracht door minderjarigen die herhaaldelijk op het centraal station van amsterdam werden aangehouden. het opsporingsonderzoek oceans aan het opsporingsonderzoek was een begeleidingscommissie verbonden met vertegenwoor digers van onder meer om politie raad voor de kinderbescherming nidos en leger des heils. doel was om reeds vanaf de start van het opsporingsonderzoek zo goed mogelijk voorbereid te zijn op het bieden van hulp aan en het verzorgen van opvang voor de minderjarigen die in het onderzoek in beeld waren gekomen. inmiddels is de begeleidingscommissie structureel geborgd. doel is om deze begeleidingscommissie los te koppelen van het onderzoek oceans dat op een gegeven moment natuurlijk wordt gesloten en als een soort adviespunt te laten fungeren in het geval zich een casus voordoet waarin minderjarigen slachtoffer zijn van mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting. naast de gegroeide aandacht op politiek en beleidsmatig niveau kan ook worden gesproken van een gestaag toenemende interesse vanuit de wetenschap. een groeiend aantal auteurs besteedt in weten schappelijke publicaties aandacht aan mensenhandel buiten de seksindustrie. in leiden is een door nwo gesubsidieerd onderzoek van start gegaan specifiek gericht op arbeidsuitbuiting. de universi teit utrecht publiceerde in een uitgebreid onderzoek naar de integrale aanpak van de criminele uitbuiting van kinderen in nederland dat werd uitgevoerd in opdracht van het wodc. in leiden en utrecht zijn bovendien vakken opgezet die specifiek over mensenhandel gaan. de verhoogde aandacht voor mensenhandel buiten de seksindustrie heeft geleid tot meer diversiteit in de zaken die voor de rechter worden gebracht. het gaat allang niet meer alleen om arbeidsuitbuiting in klassieke risicosectoren zoals de land en tuinbouw of de horeca. in het bijzonder baren de zaken waarin sprake is van de uitbuiting van minderjarigen zorgen. in meerdere zaken volgde een veroorde ling voor personen die kinderen tot het plegen van winkeldiefstal hadden aangezet. ook kwam het tot veroordelingen voor familieleden die kinderen jarenlang in het huishouden hadden uitgebuit. bos loyens nagy et al. p. . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidings commissie van dit onderzoek. naar aanleiding van dit opsporingsonderzoek is een zogenoemd bestuurlijk signaal opgesteld waarin ervaringen uit het onderzoek door de politie en het om zijn gedeeld en aanbevelingen zijn gedaan voor toekomstige opspo ringsonderzoeken naar de criminele uitbuiting van kinderen. j. de jong bestuurlijk signaal project oceans. criminele uitbuiting van minderjarige vreemdelingen in nederland en europa oktober niet gepubliceerd . de eenheid amsterdam had in het onderzoek een kartrekkende rol. zie voor meer informatie daarover http www.exploitation research.org en laatst geraadpleegd op juni . de onderzoeker ontving hiervoor een zgn. veni beurs . bos loyens nagy et al. . zie voor meer informatie daarover https studiegids.leidenuniv.nl courses show mensenhandel een bena dering vanuit juridisch beleidsmatig en sociaalwetenschappelijk perspectief laatst geraadpleegd oktober . zie over uitbuiting binnen het huishouden ook de volder . http www.exploitation research.org en https studiegids.leidenuniv.nl courses show mensenhandel een benadering vanuit juridisch beleidsmatig en sociaalwetenschappelijk perspectief https studiegids.leidenuniv.nl courses show mensenhandel een benadering vanuit juridisch beleidsmatig en sociaalwetenschappelijk perspectief mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur van sponsorloop tot schoonmaakwerk uitbuiting van kinderen in nederland in een atypische zaak die speelde in alphen aan den rijn werd een vrouw veroordeeld die haar twee dochters en een vriendinnetje had aangezet om meermalen langs de deur te gaan om geld op te halen voor een niet bestaande sponsorloop. in het bijzonder wordt het de moeder door de rechter verweten dat zij misbruik heeft gemaakt van haar overwicht op de kinderen en de kwets bare positie waarin zij zich als minderjarigen bevonden. in een andere zaak die in werd behandeld door het hof den haag is een minderjarig meis je zeven jaar lang uitgebuit in het huishouden. zij verbleef al die jaren illegaal in nederland ging niet naar school sprak de taal niet en verkeerde in een sociaal isolement. tegelijkertijd werd ze belast met de zorg voor de gehandicapte dochter van de verdachte. die verdachte had haar in marokko van haar familie gescheiden en meegenomen naar nederland. het hof veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf van maanden en gaat daarmee boven de eis van de advo caat generaal uit. het hof overweegt daaromtrent de menselijke waardigheid en persoonlijke vrijheid van slachtoffer zijn haar door de verdachte ontnomen en dit is gebeurd gedurende haar vormende jaren. jaren waarin slachtoffer juist ouder liefde steun begeleiding scholing en zorg mocht verwachten. de verdachte heeft door aldus te handelen slachtoffer een gelukkige en onbezonnen jeugd ontnomen waarmee ook de basis van haar verdere leven een wankel funda ment heeft gekregen met alle consequenties van dien . de bereidheid van de rechter ook in de zaak van de sponsorloop mensenhandel aan te nemen geeft uitdrukking aan het gegeven dat mensen tot veel uiteenlopende arbeid of diensten kunnen worden aangezet. niet de vraag naar de aard van deze arbeid of diensten staat met andere woorden voorop maar de vraag of sprake was van dwang en of gesproken kon worden van uitbuiting. in het navolgende zal nog te zien zijn dat deze bereidheid vanuit de strafrechtswetenschap is bekritiseerd. volgens sommigen zou de reikwijdte van het juridisch mensenhandelbegrip te zeer worden opgerekt door ook gedragingen als bovenstaande als mensenhandel te kwalificeren. hoewel de aandacht voor mensenhandel buiten de seksindustrie lijkt te zijn gegroeid past het wel een belangrijke kanttekening te maken. zo valt op dat het leeuwendeel van deze aandacht uitgaat naar arbeidsuitbuiting maar nog steeds minder naar andere vormen van uitbuiting buiten de seksindus trie zoals gedwongen dienstverlening en criminele uitbuiting. ook in deze gevallen kan het gaan om ernstige zaken waarin sprake is van grove mensenrechtenschendingen en grote gevolgen voor slachtoffers. rb. den haag juni ecli nl rbdha . hof den haag juli ecli nl ghdha . vgl. bijvoorbeeld de kritiek van van kempen p. die ook is verwoord in zijn annotatie bij hr april ecli nl hr nj . in een in opdracht van wodc uitgevoerde studie naar de integrale aanpak van de criminele uitbuiting van kinderen komen de onderzoekers tot de conclusie dat nog te weinig kennis over het fenomeen bestaat in de strafrechtsketen en daarbuiten. het onderzoek beveelt aan dat bredere bekendheid over het fenomeen moet worden gegenereerd. onderdeel daarvan maken onder meer uit het aanstellen van een speciale aandachtsfunctionaris bij de politie om de raad voor de kinderbescherming en hulpverlenings en opvanginstanties voor minderjarigen. bos loyens nagy et al. . mensenhandel komt in vele vormen ook de zaken waarin sprake is van criminele uitbuiting vormen een uitdaging want de vraag rijst daar in automatisch of de daders van de onder dwang gepleegde strafbare feiten moeten worden vervolgd of bestraft. op europees en internationaal niveau is het zogeheten non punishment beginsel geformu leerd dat staten verplicht de mogelijkheid van niet vervolging en niet bestraffing in het eigen rechts stelsel te verwerken. vast in ecuador en griekenland na gedwongen drugstransport de rechtbank noord nederland veroordeelde in april een jarige man uit leeuwarden tot drie jaar gevangenisstraf voor mensenhandel. de rechtbank verklaarde bewezen dat de verdach te twee slachtoffers heeft gedwongen tot een drugstransport. de dwang bestond onder meer eruit dat de twee slachtoffers zich in een kwetsbare positie bevonden en de verdachte daarvan op de hoogte was. e n van de slachtoffers had schulden psychische problematiek en was ver slaafd aan drugs. bovendien was zij in sterke mate emotioneel van de verdachte afhankelijk. een ander slachtoffer kampte met een drankverslaving. door de slachtoffers onder deze omstandig heden drugstransporten uit te laten voeren heeft de verdachte zich naar het oordeel van de rechtbank schuldig gemaakt aan mensenhandel. nadat zij betrapt zijn in het bezit van de ver voerde drugs hebben de slachtoffers jarenlang vastgezeten in gevangenissen in ecuador en grie kenland. het is de vraag in hoeverre het non punishment beginsel in nederland in voldoende mate is verankerd en de toepassing ervan een standaard plaats heeft in onderzoeken naar criminele uitbuiting. vanwege het belang daarvan wordt in paragraaf . . uitgebreider bij het non punishment beginsel en de rol er van in nederland stilgestaan. het beginsel is echter niet de enige uitdaging bij het maken van beleid over mensenhandel buiten de seksindustrie. ook het signaleren van deze vorm van mensenhandel blijkt lastig te organiseren. en bovendien is de vraag hoe bedrijven kunnen worden betrokken bij het voorko men van mensenhandel in de arbeidssfeer in hun productieketens. in de volgende paragrafen wordt bij elk van deze uitdagingen langer stilgestaan. . . uitdaging het organiseren van signalering het vormgeven van het beleid over mensenhandel buiten de seksindustrie blijft organisatorisch gezien op z n minst een grote uitdaging. omdat de vormen en sectoren waarin mensenhandel zich buiten de seksindustrie voordoet uiteenlopen is het aantal organisaties dat bij de aanpak ervan betrokken is in potentie groot. niet elke organisatie is bovendien in dezelfde mate toegerust om mensenhandel te herkennen en daarnaar vervolgens te handelen. signaleren is niet eenvoudig te organiseren. in de eerste plaats bestaat niet elke organisatie uit mede werkers die getraind zijn in het herkennen van deze vorm van mensenhandel. bovendien is het de vraag in hoeverre organisaties ook daadwerkelijk op de hoogte zijn van de veelheid aan de hierboven ge schetste verschijningsvormen. ook binnen organisaties waarin die expertise wel bestaat blijven grote uitdagingen bestaan. dit heeft er onder meer mee te maken dat mensenhandel niet altijd via experts de organisatie binnenkomt. de laatste jaren is steeds meer gebleken dat de signalering van mensenhan rb. noord nederland april ecli nl rbnne . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . vgl. ten aanzien van de signalering van criminele uitbuiting binnen de politie nijenhuis niet gepubliceerd . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur del juist ook een zaak van de voorkant is van eerstelijns diensten met een brede algemene en niet alleen op mensenhandel gebaseerde taakstelling. zsm en criminele uitbuiting een voorbeeld vormen de eerstelijnsdiensten in de zogeheten zsm aanpak . doelstelling van de zsm aanpak is tot een snelle afhandeling van eenvoudige strafzaken te komen. in een eerder rapport wees de nationaal rapporteur erop dat de focus op snelle afhandeling in de weg kan staan aan het zien van het eventuele slachtofferschap van mensenhandel van een verdachte wiens zaak via de zsm werkwijze wordt afgedaan. onderzoekers van de univer siteit utrecht die in opdracht van het wodc onderzoek deden naar de criminele uitbuiting van kinderen in nederland adviseerden om die reden expertise over het onderwerp op te bouwen bij professionals die geregeld zsm diensten draaien . in het rapport wordt aanbevolen zsm officieren van justitie te trainen evenals de medewerkers van de raad voor de kinderbe scherming die bij de zsm werkwijze zijn betrokken. de raad voor de kinderbescherming heeft in in samenwerking met het leger des heils jeugdbescherming en reclassering een factsheet opgesteld waarin een landelijke aanpak wordt voorgesteld voor de gevallen waarin door de politie minderjarigen worden aangehouden voor kleine vermogensdelicten. in het geval een kind zonder gezaghebbende ouders in nederland verblijft geldt als uitgangspunt dat voorlopige voogdij wordt aangevraagd en wordt verzocht om een plaatsing in een gesloten jeugdhulpinstelling. het betrekken van eerstelijnsdiensten bij de aanpak van mensenhandel is geen sinecure. eerstelijns is een breed begrip dat in potentie een veelheid aan instanties en medewerkers omvat. het kan bijvoor beeld gaan om de basisteams binnen de politie het blauw op straat dat verantwoordelijk is voor de basispolitiezorg baliemedewerkers op een gemeentehuis of jeugdhulpinstellingen. de omvang van het aantal mensen dat vanuit zijn of haar functie in aanraking kan komen met mensenhandel brengt mee dat het vormgeven van training een aanzienlijke opdracht is. kwalitatief gezien is het dat eens te meer. ten eerste geldt dat het signaleren van mensenhandel gebeurt in een organisatorische context die daarop niet altijd voorbereid is. een voorbeeld is de zsm afhandeling van diefstalzaken waarin mogelijk ook sprake is geweest van mensenhandel zoals net al genoemd. ook kan gedacht worden aan het zakkenrollersteam van de politie. dat heeft in de eerste plaats de taak om zakkenrollers op te sporen dat ook de minister van venj belang hecht aan signalering door eerstelijnsdiensten blijkt uit het feit dat eerstelijns politieagenten de komende jaren allemaal zullen worden getraind in het herkennen van signalen van mensenhan del. in totaal gaat het om . politiemedewerkers. vgl. kamerstukken ii p. . zsm staat voor zo simpel spoedig samen en selectief mogelijk al worden in de praktijk ook andere betekenissen onderscheiden. nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . bos loyens nagy et al. p. . raad voor de kinderbescherming leger des heils landelijke aanpak raad voor de kinderbescherming en gecerti ficeerde instellingen bij vermoedelijke slachtoffers van criminele uitbuiting raadpleegbaar via https hetccv.nl fileadmin bestanden onderwerpen multiprobleem gezin factsheet aanpak criminele kinderuitbuiting.pdf laatst geraadpleegd augustus . bos loyens nagy et al. p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https hetccv.nl fileadmin bestanden onderwerpen multiprobleem gezin factsheet aanpak criminele kinderuitbuiting.pdf https hetccv.nl fileadmin bestanden onderwerpen multiprobleem gezin factsheet aanpak criminele kinderuitbuiting.pdf mensenhandel komt in vele vormen geen mensenhandelaren. ook op gedragskundig gebied is het organiseren van het signaleren van mensenhandel lastig. uit de gedragseconomie komt het wat je ziet is alles wat er is effect naar voren mensen oordelen vaak op basis van beschikbare informatie. maar mensenhandel kunnen herkennen vraagt juist om het omgekeerde. van medewerkers van bijvoorbeeld het zakkenrollersteam wordt ge vraagd om in voorkomende gevallen m r dan de zakkenroller alleen te zien. de feiten die een gewoon geval van zakkenrollerij verraden kunnen namelijk ook een relatie met mensenhandel hebben. om zulke gevallen te herkennen is het nodig om soms de bril van de eigen organisatie en haar doelen af te zetten. organisatiedoelstellingen vs. het signaleren van mensenhandel vanuit hun taakstelling werken organisaties vaak met een eigen missie en visie waaruit vervol gens concrete doelstellingen voortvloeien. wat de organisatie doet en hoe is op die doelstel lingen afgestemd. organisaties kunnen daardoor mensen en middelen op gerichte wijze inzetten. een hennepteam binnen de politie zal doorgaans tot doel hebben zoveel mogelijk hennepkwe kerijen op te rollen. het zakkenrollersteam zoveel mogelijk zakkenrollers in de kraag te vatten de kmar om drugssmokkel tegen te gaan. maar is de organisatie ook in staat plaats in te ruimen voor het signaleren van mensenhandel uit onderzoek blijkt dat het voor organisaties een grote uitdaging is te werken aan doelstellingen die strikt genomen buiten die van de eigen organisatie liggen. dit is ook problematisch als deze organisaties moeten samenwerken. de laatste jaren is het besef gegroeid dat een effectieve aan pak van mensenhandel alleen van de grond komt als organisaties met uiteenlopende doelstel lingen met elkaar samenwerken. uit onderzoek van de inspectie venj blijkt echter dat voor veel partners de bijdrage aan het realiseren van integrale doelstellingen geen onderdeel is van de interne verantwoordingscyclus tenzij deze doelstellingen overeenkomen met de interne doelstelling . van gestel en verhoeven hebben dit wel verklaard vanuit de gerichtheid van overheidsorganisaties op autonomie. hierboven zijn kort enkele organisatorische uitdagingen uiteengezet waarvan sprake is bij het maken van beleid over het signaleren van mensenhandel. het gaat steeds om de vraag welke uitdagingen be heerst moeten worden om adequaat te kunnen reageren op mensenhandel buiten de seksindustrie. een zekere veralgemenisering van de kennis is daarvoor vereist ook onderdelen die voorheen geen vanzelf sprekende rol bij de mensenhandelaanpak speelden kunnen heel wel een belangrijke soms zelfs door slaggevende rol spelen. het is om die reden van belang in de toekomst te werken aan een verdere ver vaak zijn ook de prestatieindicatoren binnen organisaties gerelateerd aan de functies en doelstellingen van de or ganisatie of een specifiek onderdeel binnen die organisatie. het is niet ondenkbaar dat een zakkenrollersteam pri mair wordt beoordeeld op het aantal opgemaakte processen verbaal ten aanzien van zakkenrollerij. de nationaal rapporteur heeft dit in een bijdrage wel organisatielogica genoemd de doelstelling van een organisatie bepaalt de manier waarop naar de werkelijkheid wordt gekeken en stuurt op welke facetten van die werkelijkheid in het bijzon der wordt gelet. kahneman p. . van gestel verhoeven p. . van der meij van der leun p. . inspectie venj p. . van gestel verhoeven p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur spreiding en verbreding van de kennis over mensenhandel ook en misschien wel juist binnen die onderdelen van organisaties die niet per definitie een taak bij de aanpak van mensenhandel hebben. . . uitdaging zorgplichten voor bedrijven in paragraaf . . is aandacht besteed aan seksuele uitbuiting en de zogeheten vraagzijde. ook bij men senhandelvormen buiten de seksindustrie speelt de vraag in hoeverre aan de vraagkant maatregelen kunnen worden genomen en welke dit dan zouden moeten zijn. de eu richtlijn mensenhandel geeft staten in artikel lid in overweging om los van de vorm waarin de mensenhandel zich voordoet strafbaarstelling te overwegen van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting om het voorkomen en bestrijden van mensenhandel doeltreffender te maken door de vraag er naar te ontmoedigen overwegen de lidstaten maatregelen te nemen houdende strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting in de zin van artikel in de wetenschap dat de betrokkene het slachtoffer is van een in artikel bedoeld strafbaar feit. de richtlijn schrijft dus niet voor dat staten hun strafrecht moeten aanwenden maar moedigt hen daar toe wel aan. het wetsvoorstel dat in paragraaf . . werd besproken kan worden gezien als een direct uitvloeisel van deze bepaling. dat ziet evenwel alleen op seksuele uitbuiting. de vraag of ook het ge bruikmaken van diensten van slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie strafbaar moet zijn staat in nederland nog niet prominent op de agenda. in een rapport van de europese commissie waar in is onderzocht of en zo ja hoe staten aan artikel lid van de eu richtlijn mensenhandel invulling hebben gegeven wordt geconstateerd dat in lidstaten het gebruikmaken van diensten van alle uit buitingsvormen is strafbaar gesteld. zo is in sommige landen strafbaar de persoon die redelijkerwijs moet vermoeden dat de arbeid of diensten die hij gebruikt worden verleend door een slachtoffer van mensenhandel los van de vraag in welke vorm de mensenhandel zich heeft voorgedaan. veertien lid staten beschikken niet over een zodanig brede strafbaarstelling sommige landen hebben bijvoorbeeld alleen het gebruik maken van seksuele diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting strafbaar gesteld of er is zoals in nederland nog het geval geen sprake van strafbaarstelling. de commissie trekt dan ook de conclusie dat in de europese unie sprake is van a rather diverse legal landscape en oordeelt dat de huidige stand van zaken fails to effectively contribute to discouraging demand of such services . de commissie kondigt aan de behoefte te onderzoeken naar meer bindende voorstellen vanuit de eu op dit terrein. wetgeving ten aanzien van gebruikers van diensten die het voorwerp zijn geweest van uitbuiting kan ook in andere vormen bestaan. zo zijn de laatste jaren enkele interessante ontwikkelingen zichtbaar waar het gaat om de verplichtingen voor bedrijven om verantwoording af te leggen over de herkomst van hun producten en de vraag hoe die producten tot stand zijn gekomen. in het verenigd koninkrijk is voor veel internationale verplichtingen op het gebied van mensenhandel geldt dat nog veel ruimte aan staten is gelaten om zelf aan de verplichtingen vorm te geven. vgl. daarover esser dettmeijer vermeulen p. . daarnaar wordt in de memorie van toelichting bij het initiatiefwetsvoorstel ook verwezen. vgl. kamerstukken ii p. . europese commissie p. . vgl. ook boot matthijssen esser in t c internationaal strafrecht commentaar op richtlijn eu aant. boek en online bijgewerkt juli . europese commissie p. . europese commissie p. . mensenhandel komt in vele vormen in artikel van de in in werking getreden modern slavery act msa de zogeheten transpa rency in supply chains bepaling opgenomen die voorschrijft dat commercial organisations met een totale jaaromzet van miljoen britse pond verplicht zijn elk financieel jaar een slavery and human trafficking statement voor te bereiden. in het statement moet onder meer staan welke stappen de organisatie heeft genomen om te verzekeren dat er geen mensenhandel plaatsvindt in de distributieke ten of in any part of its own businesses . in de wet zijn bovendien vergaande verplichtingen opgeno men over de inhoud van het statement en wordt het bedrijven verplicht dit statement te publiceren op de website van het bedrijf. als een bedrijf niet aan zijn verklaringsverplichting voldoet kan de minis ter van binnenlandse zaken een civiele procedure starten. een devoir de vigilance in frankrijk in frankrijk is in een wet aangenomen die net als in het verenigd koninkrijk bedrijven ver plicht om verslag te doen over de maatregelen die worden genomen om risico s op mensenrech tenschendingen te identificeren en voorkomen. ook strekt de wet zich uit tot milieurisico s an ders dan de msa . de verplichtingen die in de wet zijn opgenomen zijn gebaseerd op de ruggie principes van de vn zie hieronder . nederland kent een met artikel msa vergelijkbare bepaling niet. wel kan worden gewezen op twee belangwekkende ontwikkelingen. in de eerste plaats de totstandkoming van de zogeheten imvo convenanten waarbij de sociaal economische raad ser een belangrijke faciliterende rol speelt. in die convenanten committeren verschillende sectoren zich aan bepaalde verplichtingen die zij hebben om op internationaal niveau maatschappelijk verantwoord te ondernemen. het verplichtingenkader wordt daarbij vooral gevormd door de zogenoemde ruggie principes van de vn en de oeso richtlijnen om trent maatschappelijk verantwoord ondernemen voor multinationale ondernemingen. ruggie en oeso beide instrumenten kunnen worden gezien als soft law regelgeving. het ruggie raamwerk dat op het niveau van de vn tot stand is gekomen schrijft onder meer voor dat staten de verplichting hebben burgers te beschermen tegen mensenrechtenschendingen van onder andere bedrijven. voor bedrijven geldt dat zij de verantwoordelijkheid hebben mensenrechten te respecteren duty to respect en dat zij onder andere due diligence onderzoeken moeten doen om zodoende te voorkomen dat in hun productieketens schendingen van mensenrechten plaatsvinden. deelname aan de convenanten voor bedrijven in de verschillende sectoren is niet verplicht. bedrijven die daaraan wel deelnemen committeren zich aan een monitoringsmechanisme. zo voorziet het con venant duurzame kleding en textiel dat in van kracht werd in de oprichting van een secretariaat. art. lid msa . de wet is raadpleegbaar op http www.legislation.gov.uk ukpga section enacted laatst geraadpleegd oktober . art. lid sub a onder ii msa . art. lid sub a msa . in art. lid sub b is bovendien opgenomen dat de link naar de verklaring is opgeno men op a prominent place on that website s homepage . art. lid msa . de wet is raadpleegbaar via https www.legifrance.gouv.fr affichtexte.do cidtexte jorftext date texte laatst geraadpleegd oktober . zie hierover nader j gers rijken . http www.legislation.gov.uk ukpga section enacted https www.legifrance.gouv.fr affichtexte.do cidtexte jorftext datetexte https www.legifrance.gouv.fr affichtexte.do cidtexte jorftext datetexte mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur dat zal onder meer tot taak hebben om de verantwoordelijkheden die voor bedrijven in het convenant zijn geformuleerd te monitoren bijvoorbeeld door het controleren van de plannen van aanpak die be drijven jaarlijks opmaken en de voortgang die zij boeken bij het uitvoeren van de maatregelen die daar in zijn voorgesteld. ook wordt een klachten en geschillencommissie opgericht die uitspraken kan doen over de kwaliteit van de inspanningen van de aangesloten bedrijven mocht daarover discussie ontstaan. deelnemers aan het convenant zijn aan de uitspraken van deze klachten en geschillencom missie gebonden. ook een ander initiatief moet nog worden genoemd. in de eerste kamer ligt momenteel een initiatief wetsvoorstel voor dat voorziet in een plicht voor bedrijven om te voorkomen dat zij producten verhan delen die met kinderarbeid gemaakt zijn. de wet zorgt ervoor dat bedrijven moeten verklaren dat zij gepaste zorgvuldigheid vaak wordt ook de engelse term due diligence gebruikt betrachten om te voorkomen dat goederen of diensten die aan eindgebruikers worden geleverd met behulp van kinder arbeid tot stand zijn gekomen. voldoet een onderneming daar niet aan dan kan een nog aan te wijzen toezichthouder een bestuurlijke boete opleggen. gaan bedrijven meermalen in de fout dan levert dat een strafbaar feit op dat dus strafrechtelijk gesanctioneerd kan worden. de nationaal rapporteur heeft er op eerdere momenten op gewezen voorstander te zijn van een verbreding van het bereik van het wetsvoorstel niet alleen zouden de daarin neergelegde verplichtingen moeten gelden ten aanzien van het voorkomen van kinderarbeid maar ook ten aanzien van het voorkomen van mensenhandel. het wetsvoorstel is overigens in zoverre verstrekkender dan de maatregelen in het verenigd koninkrijk en frankrijk omdat in beginsel geen bedrijven van de zorgplicht worden uitgesloten daar waar in de voor noemde landen de plicht beperkt is tot kort gezegd multinationals. . . uitdaging verankering en toepassing van het non punishmentbeginsel het kwam hierboven al naar voren dat slachtoffers van mensenhandel zich in de mensenhandelsituatie ook zelf schuldig kunnen maken aan een strafbaar feit. in gevallen van criminele uitbuiting is het oog merk van de mensenhandelaar zelfs primair gericht op het verrichten door slachtoffers van strafbare feiten. in de afgelopen jaren is een toename te zien van het aantal strafzaken waarin sprake is van een imvo convenant duurzame kleding en textiel p. . kamerstukken i a. het gaat ingevolge art. van het wetsvoorstel om bedrijven k buitenlandse die goederen of diensten verkopen of leveren aan nederlandse eindgebruikers. vgl. kamerstukken i a. belangrijke onderdelen in het wetsvoorstel worden pas later bij algemene maatregel van bestuur nader ingevuld. dat geldt bijvoorbeeld voor het aanwijzen van een toezichthouder die met de controle op de naleving van de uit de wet voortvloeiende verplichtingen is belast. vgl. kamerstukken i g p. . tijdens een deskundigenbij eenkomst over het wetsvoorstel in de eerste kamer op oktober waarbij ook een medewerker van de nationaal rapporteur als deskundige werd gehoord spitste de discussie zich met name toe op de vraag welke toezichthouder met de handhaving van de in de wet opgenomen verplichtingen moet worden belast. zie voor een audiovisueel verslag van de deskundigenbijeenkomst https youtu.be qspb e je laatst geraadpleegd oktober . het eerste kamerdossier over het wetsvoorstel is vindbaar via https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel initia tiefvoorstel kuiken laatst geraadpleegd oktober . nationaal rapporteur rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan oktober raad pleegbaar via https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan.aspx laatst geraadpleegd oktober . overigens voorziet het wetsvoorstel wel in de mogelijkheid dat doormiddel van gedelegeerde regelgeving catego rie n ondernemingen worden vrijgesteld van de verplichtingen die in het voorstel besloten liggen. vgl. artikel van het wetsvoorstel kamerstukken i a. https youtu.be qspb e je https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel initiatiefvoorstel kuiken https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel initiatiefvoorstel kuiken https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan.aspx mensenhandel komt in vele vormen vorm van criminele uitbuiting. dan kan het bijvoorbeeld gaan om gedwongen winkeldiefstal zakken rollerij of het onder dwang hennepknippen of smokkelen van drugs. ook zijn andere vormen van cri minele uitbuiting te onderscheiden zoals is weergegeven in de onderstaande tabel. tabel . categorie n en verschijningsvormen van criminele uitbuiting categorie verschijningsvormen betrokken overtredingen zaken waarin personen worden gedwongen tot diefstal winkeldiefstal zakkenrollerij woninginbraak diefstal van schaarse goederen zoals dure metalen als koper diefstal van ingezamelde kleding voor ontwikkelingslanden art. sr e.v. zaken waarin personen worden gedwongen tot de productie de verwerking het vervoer of de verkoop van verboden middelen of goederen. hennepteelt productie andere soorten drugs chrystal meth uitvoeren drugstransporten mules illegale productie sigaretten verkoop van namaakgoederen opiumwet art. sr zaken waarin personen worden gedwongen tot het plegen van een fraudedelict of een met fraude samenhangend delict. frauduleus aanvragen van toeslagen benefit fraud sham marriages art. art. sr zaken waarin personen worden gedwongen om derden op te lichten geld ophalen voor een niet bestaande sponsorloop het afsluiten van telefoonabonnementen art. art. sr ook als geen sprake is geweest van criminele uitbuiting kunnen slachtoffers van mensenhandel gedu rende de periode dat zij uitgebuit worden strafbare feiten plegen. zo komt het niet zelden voor dat een slachtoffer van mensenhandel zelf een rol krijgt toebedeeld bij de mensenhandel ten aanzien van anderen. in zulke gevallen kan het slachtoffer van mensenhandel zelf ook dader van mensenhandel worden bijvoorbeeld als medeplichtige of medepleger. slachtoffer n dader van mensenhandel in een zaak die in speelde voor de rechtbank den haag ging het om een verdachte die had geholpen bij het aanzetten van een minderjarige om in de prostitutie te gaan werken. de ver dachte had erotische foto s van de minderjarige gemaakt en die op een website gezet waarop de minderjarige als webcamprostituee werd aangeboden. hoewel de rechtbank tot een bewezen verklaring van mensenhandel komt constateert zij tevens dat de verdachte zelf in dezelfde esser dettmeijer vermeulen b p. p. . rb. noord holland april niet gepubliceerd . het ging om een bewezenverklaring van de mensenhandelmodaliteit die in art. f lid sub sr is opgenomen. zakelijk weergegeven is daarin strafbaar gesteld degene die een minderjarige ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur periode slachtoffer is geweest van mensenhandel door de medeverdachte. de rechtbank neemt vervolgens de schulduitsluitingsgrond psychische overmacht aan de mensenhandel is welis waar bewezen maar de verdachte wordt vanwege haar slachtofferschap ontslagen van alle rechtsvervolging. vanwege de zorgen over de positie van slachtoffers van mensenhandel die zich schuldig hebben ge maakt aan een strafbaar feit is op internationaal en europees niveau het zogeheten non punishment beginsel tot stand gekomen. kort gezegd schrijft dat voor dat staten de mogelijkheid moeten cre ren om slachtoffers niet te vervolgen of bestraffen voor strafbare feiten die zij in de mensenhandelsituatie hebben begaan. de implementatie van het beginsel had in nederland betrekkelijk weinig omhanden in de eerste plaats omdat het nederlands strafrechtelijk systeem reeds is gebaseerd op het opportuni teitsbeginsel en bovendien de rechter straftoemetingsvrijheid toekomt. dat het non punishmentbe ginsel niet in de wet is opgenomen maakt dat toepassing van het beginsel vooral afhankelijk is van het in acht nemen daarvan door de relevante strafrechtelijke actoren de officier van justitie en de rechter en de wijze waarop zij de aandacht en eventuele toepassing van het beginsel inpassen in het bestaande wettelijk kader. teneinde toepassing van het beginsel in de vervolgingsfase te borgen is het opgenomen in het om beleid. zo staat in de om aanwijzing mensenhandel van het om slachtoffers van mensenhandel hebben recht op bescherming tegen vervolging en bestraffing wegens criminele activiteiten tot het plegen waarvan zij zijn gedwongen of bewogen als recht streeks gevolg van het feit dat zij slachtoffer zijn van mensenhandel. dit recht op bescherming staat niet in de weg aan een vervolging of bestraffing voor misdrijven die zij vrijwillig hebben begaan of waaraan zij vrijwillig hebben deelgenomen. in de gevallen waarin het evident is dat slachtoffers gedwongen zijn tot het plegen van misdrijven kan worden gedacht aan bijvoorbeeld een sepot het vorderen van schuldigverklaring zonder oplegging van straf art. a sr of het toepassen van strafuitsluitingsgronden en of strafvermindering. ook in de om aanwijzing gebruik sepotgronden wordt naar het non punishmentbeginsel verwezen. de wijze waarop het beginsel daarin is geformuleerd en het gebrek aan nadere toelichting daarbij maakt het voor een buitenstaander moeilijk om te doorgronden wanneer precies ruimte is voor toepassing van het beginsel. dat geldt ook voor het niveau van de rechtspraak het beginsel wordt daarin niet op eenduidige wijze toegepast. omdat het moeilijk voorspelbaar is wanneer het beginsel toepassing kan vinden ontstaat ook strijd met n van de kerngedachten achter het beginsel namelijk dat de weten schap van mogelijke straffeloosheid slachtoffers stimuleert om eerder uit hun mensenhandelsituatie te stappen waarmee bovendien ook een chantagemiddel uit handen van mensenhandelaren wordt weg geslagen. voor de toekomst is het belangrijk dat het non punishmentbeginsel een stevigere plek krijgt in de strafrechtsketen. meer duidelijkheid over de criteria die te gelden hebben bij het geven van toepas sing aan het beginsel is daarbij van belang zowel op het niveau van het om als de rechter. op basis daarvan is het aan de officier van justitie gelaten om te beslissen of hij in voorkomende gevallen wel of niet tot vervolging overgaat. vgl. lid jo. lid sv. esser dettmeijer vermeulen b p. . zie voor een overzicht van zaken waarin de rechter zich over het non punishmentbeginsel heeft uitgelaten esser dettmeijer vermeulen b p. . zie de voorstellen die daartoe zijn gedaan in esser dettmeijer vermeulen b p. . mensenhandel komt in vele vormen alleen aandacht voor het non punishmentbeginsel in de strafrechtsketen is echter niet genoeg. het is juist belangrijk dat ook organisaties buiten die keten in staat zijn het slachtofferschap van een dader te herkennen en de link met het non punishmentbeginsel te leggen al dan niet om de spelers in de straf rechtsketen daarover te informeren. in dit kader kan met name worden gedacht aan organisaties die vanuit hun taakstelling in aanraking komen met deze slachtoffers zoals hulpverleningsinstanties be langrijk is bijvoorbeeld dat de raad voor de kinderbescherming in het net al aangehaalde landelijke plan van aanpak over de criminele uitbuiting van kinderen specifiek voor het non punishmentbeginsel aan dacht vraagt. daarnaast kan ook worden gedacht aan reclasseringsinstanties of zelfs aan het centraal justitieel incasso bureau cjib en het parket centrale verwerking van het openbaar ministerie cvom . geen aandacht voor het non punishmentbeginsel bij cjib en cvom in veroordeelde het hof arnhem leeuwarden twee verdachten voor het twee jaar lang uit buiten van een man die nauwelijks kon lezen en schrijven. gedurende de mensenhandelperiode pakken de verdachten zijn auto af. ook zetten zij twee andere auto s op zijn naam. daarmee worden meerdere verkeersovertredingen begaan waarop aan duizenden euro s aan boetes bij de man binnenkomt. in verklaart de nationale ombudsman een klacht die door de schoonzus van de man is ingediend tegen het cjib en het cvom gegrond. bij die instanties had de schoonzus namelijk bij herhaling aangeklopt om aandacht voor het uitbuitingsverleden van de man te vra gen maar zij kreeg daarop bij herhaling geen of geen passende reactie. de nationale ombudsman verwijst specifiek naar het non punishmentbeginsel en noemt het zorgwekkend dat incasso bij het cjib zo kon doordenderen ondanks dat de schoonzus van verzoeker meermalen aan de noodrem heeft getrokken . de zaak onderstreept hoe belangrijk het is dat kennis over het non punishmentbeginsel verder strekt dan de gebruikelijke actoren in de strafrechtsketen alleen. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering over de prevalentie van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering is nog steeds weinig bekend ook in nederland. in werd n mogelijk slachtoffer van deze vorm van mensenhandel geregistreerd. orgaanhandel waarbij in ruil voor een orgaan aan de donor of een ander wordt be taald is een te scheiden fenomeen maar kan wel met mensenhandel samenhangen. ook over dit verschijnsel bestaat weinig informatie. wel wordt uit onderzoek duidelijk dat commerci le orgaando natie in nederland voorkomt maar de aard en omvang van dit verschijnsel zijn onduidelijk. bovendien vinden op dit terrein weinig opsporingsactiviteiten plaats. uit onderzoek van erasmus mc blijkt dat nederland te maken kan krijgen met orgaanhandel. in een onderzoek onder nederlandse transplantatieprofessionals dat is uitgevoerd door erasmus mc komt naar voren dat van de respondenten tussen en pati nten hebben behandeld die naar het vgl. bijv. over de rol van het non punishmentbeginsel bij de reclassering van eijnden p. . hof arnhem leeuwarden november ecli nl gharl . nationale ombudsman rapportnummer raadpleegbaar via https www.nationaleombudsman.nl system files rapport rapport .pdf laatst geraadpleegd augustus . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. . de jong de jong . de criminologe de jong is op oktober op het onderwerp mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering gepromoveerd aan de universiteit utrecht. https www.nationaleombudsman.nl system files rapport rapport .pdf https www.nationaleombudsman.nl system files rapport rapport .pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur buitenland waren gereisd voor het ondergaan van een niertransplantatie. honderd respondenten heb ben bovendien te maken gehad met pati nten die daarvoor naar een land buiten de europese unie zijn gereisd. van deze groep geeft in het onderzoek aan zeker te weten dat de pati nten voor hun nier hebben betaald. hoewel orgaanhandel en mensenhandel niet aan elkaar gelijk kunnen worden gesteld bestaat ingeval van commerci le orgaanhandel wel een risico op mensenhandel. daarop heeft de nationaal rapporteur reeds in een rapport uit gewezen. bij het verbeteren van de informatiepositie over orgaanhandel en het onderzoeken van mogelijke net werken die daarachter schuilgaan spelen medische professionals een belangrijke rol. in het promotie onderzoek van ambagtsheer uit blijkt dat nederlandse transplantatieprofessionals een conflict van plichten ervaren indien zij ervan kennisnemen dat pati nten voor een nier hebben betaald. zij beveelt dan ook aan een meldcode in te richten die het voor transplantatieprofessionals mogelijk maakt ano niem vermoedens van orgaanhandel te rapporteren bij politie en justitie zonder af te doen aan de be scherming van de identiteit van de pati nt. de nationaal rapporteur heeft zich eerder achter dit voor stel geschaard. aan orgaanhandel ligt het wereldwijde orgaandonorentekort ten grondslag. in nederland vindt in dit kader al enige tijd discussie plaats over het opzetten van een actief donorregistratiesysteem adr om het aantal orgaandonoren te laten stijgen. in heeft de tweede kamer ingestemd met een initiatief wetsvoorstel dat strekt tot invoering van het adr. een andere maatregel om het orgaandonorentekort aan te pakken is het invoeren van een systeem waarin het mogelijk wordt orgaandonoren financieel te stimuleren bijvoorbeeld via een indirecte eventueel levenslange vrijstelling van ziektekostenpre mies. de nationaal rapporteur heeft eerder aangegeven het bezwaarlijk te vinden dat de politieke dis cussie daarover momenteel afwezig is. . mensenhandel in wet en rechtspraak zoals in de inleiding al is verwoord kan mensenhandel vanuit verschillende perspectieven worden be keken. e n daarvan is het strafrecht. het gaat hier om een belangrijk perspectief want met de strafrech telijke aanpak hangt niet alleen het opsporen vervolgen en bestraffen van verdachten samen maar k ambagtsheer p. . ambagtsheer p. . nationaal rapporteur mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap . ambagtsheer p. p. . nationaal rapporteur rapporteur bezorgd over onderzoek erasmus mc orgaanhandel moet hoger op politieke agenda oktober raadpleegbaar via https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgd overonderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx laatst geraadpleegd oktober . momenteel ligt het initiatiefwetsvoorstel dat is ingediend door tweede kamerlid dijkstra d voor in de eerste kamer. naar verwachting vindt in de loop van de plenaire behandeling van dit wetsvoorstel plaats. het onder liggende dossier is raadpleegbaar via https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel initiatiefvoorstel pia laatst geraadpleegd oktober . nationaal rapporteur rapporteur bezorgd over onderzoek erasmus mc orgaanhandel moet hoger op politieke agen da oktober raadpleegbaar via https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveron derzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx laatst geraadpleegd oktober . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering en draagmoederschap index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering en draagmoederschap index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx https www.eerstekamer.nl wetsvoorstel initiatiefvoorstel pia https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx mensenhandel komt in vele vormen de bescherming van mogelijke slachtoffers. het strafrecht wordt dan ook beschouwd als een nood zakelijk sluitstuk van de aanpak van mensenhandel. mensenhandel is strafbaar gesteld in artikel f wetboek van strafrecht hierna sr . deze bepaling strekt onder meer ter uitvoering van een aantal internationale regelingen die onder andere verplichten tot het strafbaar stellen en bestrijden van iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin dit gebeurt. mensenhandel omvat volgens deze regelingen handelingen zoals aanwerven over brengen of huisvesten die gepaard gaan met dwangmiddelen bijvoorbeeld geweld of misbruik van een kwetsbare positie en die gericht zijn op uitbuiting. onder uitbuiting dient in ieder geval te worden verstaan uitbuiting van prostitutie van anderen andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen arbeid of dienstverlening waaronder bedelarij slavernij en met slavernij vergelijkbare praktijken dienstbaarheid uitbuiting van strafbare activiteiten en de verwijdering van organen. de in artikel f sr genoemde begrippen ook wel bestanddelen genoemd zijn grotendeels afkomstig uit deze in ternationale regelingen en dienen dan ook in het licht daarvan te worden uitgelegd. mede vanwege de internationaalrechtelijke achtergrond is artikel f sr een uitgebreide en complexe strafbepaling die ziet op uiteenlopende gedragingen die alle als mensenhandel zijn gekwalificeerd. deze gedragingen zijn verdeeld over negen subleden waarbij onderscheid bestaat tussen de fase waarin het mensenhandeltraject zich bevindt rekruteren tewerkstellen of voordeel trekken de aard van de uitbuiting bijvoorbeeld seksuele dienstverlening of arbeidsuitbuiting en de minder of meerderjarig heid van het slachtoffer. verder is de opzet van artikel f sr dusdanig dat minder vergaande gedragin gen die hebben bijgedragen aan de uitbuiting zoals bijvoorbeeld het chauffeuren van slachtoffers of het boeken van vliegtickets en accommodatie voor hun komst en verblijf in nederland enz. onder de strafbaarstelling van dit artikel kunnen vallen. dit brengt met zich dat ook achtergronddaders als volwaardig pleger van mensenhandel kunnen worden aangemerkt. gelet op het vorenstaande is de reikwijdte van de delictsomschrijving van artikel f sr ruim en kunnen ook gedragingen die op het eerste gezicht geen excessieve situatie in de arbeid of dienstensfeer behelsen als mensenhandel worden gekwalificeerd. dit heeft zijn weerslag gehad in de rechtspraak artikel f is niet altijd op eenduidige wijze uitgelegd met uiteenlopende uitspraken tot gevolg. duidelijkheid over de precieze reikwijdte van artikel f sr is belangrijk. in de eerste plaats omdat de strafrechtsketen uiteindelijk om de delictsomschrijving heen is georganiseerd. voor de opsporings ambtenaar bepaalt artikel f sr wanneer gesproken kan worden van een verdenking. voor het om is zo is het doen van aangifte of het anderszins medewerking verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek vereist om in aanmerking te kunnen komen voor een tijdelijk verblijfsrecht. zie daarover nader rijken . alink wiarda p. . zie art. onder a van vn palermo protocol en art. lid van de richlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l hierna eu richtlijn mensenhandel . zie art. f lid sr en ook art. lid van de eu richtlijn mensenhandel. daarnaast blijft ook de wetsgeschiedenis en jurisprudentie ter zake art. a oud sr de voorganger van artikel f sr van toepassing bij de interpretatie van art. f sr. zonder dat sprake is van deelneming op grond van bijvoorbeeld medeplegen of medeplichtigheid. vgl. bijv. de delictsomschrijving in subonderdeel waarin als mensenhandel is strafbaar gesteld het opzettelijk voordeel trekken uit iemands uitbuiting. zie over dit subonderdeel uitgebreid lindenberg . zie hierover van den brink en esser dettmeijer vermeulen esser dettmeijer vermeulen . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur het artikel het raamwerk vanwaaruit de beoordeling plaatsvindt of een zaak voor vervolging in aanmer king komt of niet. en de rechter gebruikt het artikel uiteindelijk om te toetsen of de feiten in zijn zaak tot een bewezenverklaring kunnen leiden. los van het belang van het wetsartikel voor eenieder die een rol speelt in de strafrechtsketen kan uiteindelijk ook de bescherming van mogelijke slachtoffers daar van afhangen. om bijvoorbeeld in aanmerking te kunnen komen voor een tijdelijke verblijfstitel die nen mogelijke slachtoffers aangifte te doen ofwel anderszins medewerking te verlenen aan het straf rechtelijk onderzoek. op de achtergrond zal artikel f sr daarbij steeds een rol spelen. . . artikel f sr in de rechtspraak de afgelopen jaren heeft de hoge raad de betekenis van enkele bestanddelen van de strafbepaling van na dere duiding voorzien en daarmee ook de reikwijdte van de bepalingen in artikel f sr verder afgebakend. sublid sublid stelt een aantal activiteiten strafbaar onder meer het werven vervoeren en huisvesten van een persoon die kunnen worden verricht door het bestaan of de gebruikmaking van een dwangmiddel zoals bijvoorbeeld bedreiging met geweld afpersing of misleiding en die iemands uitbuiting be ogen. omdat dit sublid betrekking heeft op de voorfase van het mensenhandeltraject kort gezegd het onder dwang rekruteren van een persoon met het oogmerk van uitbuiting hoeft voor een voltooid delict de daadwerkelijke uitbuiting nog niet te hebben plaatsgevonden. sublid begint met een opsomming van alle dwangmiddelen. gelet op de internationale regelingen die aan artikel f sr ten grondslag liggen komt aan deze dwangmiddelen een ruime betekenis toe. van belang is dat het dwangmiddel ertoe heeft geleid dat het slachtoffer in een uitbuitingssituatie terecht is gekomen of dat het slachtoffer wordt belet zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken. met de term uitbuitingssituatie wordt bedoeld een situatie waarin iemand in een positie verkeert waarin hij of zij ontvankelijk kwetsbaar is voor uitbuiting. de omstandigheid dat het slachtoffer in de gelegenheid is geweest om zich aan de uitbuitingssituatie te onttrekken hoeft niet aan een veroordeling voor mensen handel in de weg te staan. ook is de instemming van het slachtoffer van mensenhandel met de be oogde of bestaande uitbuiting niet relevant indien een dwangmiddel is gebruikt. ten aanzien van de dwangmiddelen misbruik van een kwetsbare positie en misbruik van een uit feitelijke omstandighe den voortvloeiend overwicht is voorwaardelijk opzet voldoende. dit betekent dat de verdachte zich bewust moet zijn geweest van de omstandigheden van het slachtoffer waaruit de kwetsbare positie of het feitelijke overwicht is ontstaan. niet is vereist dat de verdachte doelbewust misbruik heeft gemaakt van deze omstandigheden of dat hij heeft bijgedragen aan het ontstaan daarvan. omstandigheden die kunnen duiden op een kwetsbare of afhankelijke positie zijn bijvoorbeeld schulden aangegaan om naar nederland af te reizen het niet hebben van een woon of verblijfplaats het niet spreken van de nederlandse taal het niet kunnen beschikken over een paspoort of het hebben van een verslaving. hr oktober ecli nl hr bi r.o. . . . expliciet herhaald in hr december ecli nl hr r.o. . . nationaal rapporteur mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken p. . hr april ecli nl hr . kamerstukken ii p. . hr oktober ecli nl hr bi nj m.nt. y. buruma . hr oktober ecli nl hr bi nj m.nt. y. buruma . hr december ecli nl hr . zie ook kamerstukken ii . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx mensenhandel komt in vele vormen de vraag of sprake is van handelen met het oogmerk van uitbuiting is sterk verweven met de omstan digheden van het geval. in het chinese horeca arrest heeft de hoge raad overwogen dat daarbij onder meer betekenis toekomt aan de aard en duur van de tewerkstelling de beperkingen die zij voor het slachtoffer meebrengt en het economisch voordeel dat daarmee door de verdachte is behaald. bij de weging van deze en andere relevante factoren dienen de in de nederlandse samenleving geldende maat staven als referentiekader te worden gehanteerd. de uitkomst van deze weging is sterk afhankelijk van de aard van de tewerkstelling. bij gedwongen tewerkstelling in de prostitutie waarbij een inbreuk wordt gemaakt op de lichamelijke integriteit zal al snel sprake zijn van uitbuiting terwijl bij andere vormen van tewerkstelling meer gewicht wordt toegekend aan andere factoren zoals de slechte ar beidsvoorwaarden en het financi le voordeel dat is behaald. sublid in sublid is strafbaar gesteld het dwingen of bewegen van iemand tot het verrichten van arbeid of dien sten door middel van de in sublid genoemde dwangmiddelen dan wel het ondernemen van enige han deling waarvan de verdachte weet of redelijkerwijs vermoedt dat die ander zich daardoor beschikbaar zal stellen tot het verrichten van arbeid of diensten. deze strafbepaling ziet op de vervolgfase van het men senhandeltraject namelijk op de uitbuiting zelf. het bestanddeel oogmerk van uitbuiting maakt dan ook geen onderdeel uit van de delictsomschrijving. op grond van sublid is niet alleen de uitbuiter zelf strafbaar kort gezegd degene die dwangmiddelen inzet om een ander voor hem te laten werken maar ook degene die misbruik maakt van een uitbuitingssituatie die hij zelf niet heeft gecre erd. van straf baarheid kan ook sprake zijn wanneer het slachtoffer zich alleen tot het verrichten van arbeid of diensten beschikbaar heeft gesteld. daarom is niet vereist dat dat het slachtoffer daadwerkelijk heeft gewerkt. het ontbreken van het bestandddeel oogmerk van uitbuiting in combinatie met de ruime betekenis van de in sublid opgesomde dwangmiddelen heeft geleid tot een breed bereik van de strafbepaling die in subonderdeel is opgenomen waardoor handelingen onder het begrip mensenhandel werden ge schaard die niet direct in lijn lijken te liggen met de ernst en aard van het misdrijf. de hoge raad heeft echter op november een arrest gewezen waarmee de reikwijdte van sublid wordt ingeperkt. in de onderliggende zaak stond een verdachte terecht die ervan werd beschuldigd een aantal meisjes te hebben bewogen tot het uitvoeren van een drugstransport door hen te misleiden en misbruik te maken van hun kwetsbare positie. de hoge raad oordeelde dat de overweging van het hof dat het in het vierde onderdeel van artikel f lid sr omschreven feit alleen strafbaar is als het is begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld niet getuigt van een onjuiste rechtsop hr oktober ecli nl hr bi nj m.nt. y. buruma . herhaald in hr november ecli nl hr en hr april ecli nl hr nj m.nt. p.h.p.h.m.c. van kempen . esser dettmeijer vermeulen . kamerstukken ii p. . hr december ecli nl hr br r.o. . . kamerstukken ii . hr september ecli nl hr ax nj . voor een uitvoerige beschouwing hierover zie esser dettmeijer vermeulen lestrade rijken esser dettmeijer vermeulen . hof den haag september ecli nl ghdha . het hof heeft de verdachte vrijgesproken van mensen handel en veroordeeld ter zake van het medeplegen van uitlokking van handelen in strijd met art. onder a van de opiumwet. de hoge raad heeft het arrest vernietigd en de zaak teruggewezen naar het hof. of de zaak inmiddels opnieuw is berecht is niet bekend. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vatting. de hoge raad heeft deze overweging in een later arrest herhaald en bepaald dat uitbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van artikel f eerste lid sub sr. voor wat betreft de betekenis van dit impliciete bestanddeel heeft de hoge raad aansluiting gezocht bij het chi nese horeca arrest of sprake is van uitbuiting is daarmee mede afhankelijk van de aard en duur van de tewerkstelling de beperkingen die deze voor het slachtoffer meebrengen en het economisch voordeel dat daarmee door de tewerksteller is behaald. sublid in sublid is zakelijk weergegeven strafbaar gesteld het aanwerven medenemen of ontvoeren van een persoon met het oogmerk om die persoon in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele diensten. deze strafbaarstelling vloeit rechtstreeks voort uit een internati onaal verdrag. de strafbaarheid van deze gedraging hangt niet af van de aanwezigheid van dwang of ongeoorloofde be nvloeding. de in sublid opgesomde dwangmiddelen en ook het bestanddeel oog merk van uitibuiting maken dan ook geen onderdeel uit van de delictsomschrijving. voor strafbaarheid is verder niet vereist dat daadwerkelijk seksuele diensten zijn verricht. en ook is het niet relevant of het slacht offer zelf het initiatief heeft genomen tot of heeft ingestemd met het verrichten van prostitutiewerkzaam heden. de bestanddelen aanwerven en medenemen moeten ruim worden uitgelegd het gaat om het uitvoeren van praktische handelingen dan wel feitelijk gelegenheid bieden om de te prostitueren persoon in een ander land te krijgen. de reikwijdte van sublid is dan ook ruim en voor een strafbaar handelen lijkt niet veel nodig te zijn. zo kan het over de grens vervoeren van de te prostitueren persoon zodat deze persoon in de prostitutie kan gaan werken bijvoorbeeld al worden gekwalificeerd als mensenhandel. het over de grens brengen van een prostitu e zoals gezegd is aan het bewijs van de delictsomschrijving van sublid soms snel voldaan. zo is een verdachte veroordeeld voor het brengen van zijn vriendin vanuit nederland naar een seks club in duitsland. de vriendin werkte als prostituee in nederland en ging naar de seksclub om inlichtingen in te winnen over het werken aldaar. aan de verdachte is een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf van twee maanden opgelegd. in een andere zaak is een verdachte veroordeeld voor het tweemaal brengen van de vrouw van de medeverdachte vanuit duitsland naar een seks club in nederland. de vrouw werkte al enige tijd vrijwillig in de seksclub. ook deze verdachte is tot een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf veroordeeld te weten van zes maanden. hr november ecli nl hr r.o. . . . en . . . hr april ecli nl hr r.o. . . . deze zaak betreft een verdachte die ervan werd beschuldigd het slachtoffer te hebben gedwongen en of bewogen tot het afsluiten van telefoonabonnementen en het vervolgens afgegeven van de verstrekte telefoons door misbruik te maken van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht dan wel de kwetsbare positie van het slachtoffer. hr oktober ecli nl hr bi nj . namelijk het internationaal verdrag van gen ve van nopens de bestrijding van de handel in meerderjagie vrouwen. kamerstukken ii . kamerstukken ii en ook hr september ecli nl hr . zie ook beijer . zie bijvoorbeeld rechtbank oost brabant november ecli nl rbobr en hof den bosch februari ecli nl ghshe . rb. noord nederland maart ecli rbnne . rb. groningen oktober ecli nl rbgro bo . mensenhandel komt in vele vormen ook ten aanzien van sublid heeft de hoge raad recentelijk een arrest gewezen waarmee de reikwijdte van sublid wordt ingeperkt. in deze zaak gaat het om een verdachte die meerdere keren in opdracht van een medeverdachte vliegtickets had gekocht voor prostituees vanuit hongarije naar nederland en vice versa. de hoge raad overweegt onder verwijzing naar de wetsgeschiedenis de kwalificatie men senhandel en de strafbedreiging daarop dat .. gedragingen eerst dan als mensenhandel kunnen wor den bestraft indien uit de bewijsvoering volgt dat voldaan is aan voormelde voorwaarde dat zij zijn be gaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld. uitbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van art. f eerste lid aanhef onder sr. de hoge raad verwijst vervolgens naar het arrest van april ter zake van sublid . het lijkt er dan ook op dat aan de hand van het criterium uit het chinese horeca arrest dient te worden beoordeeld of dit impliciete be standdeel is vervuld. de overweging die aan het oordeel van de hoge raad ten grondslag ligt wekt enige verbazing. deze overweging is namelijk nagenoeg gelijk aan die in het hiervoor besproken arrest ten aanzien van sublid waarbij is verwezen naar dezelfde algemene onderdelen uit de wetsgeschiedenis. beide subleden hebben echter een andere ratio en wetshistorische context. anders dan bij sublid ligt de kern van de gedraging die in sublid strafbaar is gesteld niet in de dwang waarmee iemand tot het verrichten van seksuele diensten is bewogen maar in het over de grens brengen van een persoon teneinde deze tot prostitutie te brengen. de strafbaarstelling in sublid wordt beschouwd als een aanvulling op de straf bare feiten in sublid . de op sublid toegespitste wetsgeschiedenis biedt geen steun voor de stelling dat enige vorm van dwang of onvrijwilligheid een vereiste is voor strafbaarheid wat met het impliciete bestanddeel wel lijkt te worden verondersteld . met het inlezen van een dergelijke voorwaarde in de delictsomschrijving lijkt voorbij te worden gegaan aan de wetshistorische context en daarmee ook ver dragsrechtelijke grondslag van sublid . uit de parlementaire geschiedenis volgt tot slot dat bij enkele herzieningen van de strafbepaling van mensenhandel of vrouwenhandel de wenselijkheid van het onder sublid strafbaar gestelde meerma len aan de orde is gesteld. de wetgever heeft er toen steeds voor gekozen de strafbepaling te handha ven. daartoe werd onder andere overwogen dat het artikellid een nuttig en aanvullend instrument bood in de bestrijding van mensenhandel gericht op seksuele uitbuiting. subleden en de subleden en vormen de specialis van de subleden en voor minderjarige slachtoffers waar bij moet worden opgemerkt dat sublid niet ziet op uitbuiting buiten de seksindustrie. deze bepalingen strekken tot de bescherming van kinderen tegen anderen maar ook tegen zichzelf. daarom ontbreekt de eis van het uitoefenen van dwang ook steeds in de strafbepaling. daarnaast komt geen betekenis toe aan instemming van het slachtoffer met tewerksteling. de leeftijd van het slachtoffer is geobjectiveerd hr mei ecli nl hr nj m.nt. p.h.p.h.m.c. van kempen. deze overweging is inmiddels door de hoge raad bevestigd. vgl bijv. hr mei ecli nl hr nj . kamerstukken ii . kamerstukken ii en kamerstukken ii p. . kamerstukken ii en kamerstukken ii p. . kamerstukken ii p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur het doet niet ter zake of de verdachte bekend was met de leeftijd van het slachtoffer. een beroep op verontschuldigbare dwaling daaromtrent zal niet snel slagen. gelijk aan sublid is oogmerk van uitbuiting een bestanddeel van de bepaling in sublid . voor de bete kenis hiervan dient wederom aansluiting te worden gezocht bij het criterium uit het chinese horeca arrest. omdat sublid ziet op minderjarige slachtoffers kan de beoordeling van de omstandigheden van het geval en alle van belang zijnde factoren leiden tot een andere uitkomst dan in het geval het slachtoffer meerderjarig is. dit houdt in dat ten aanzien van minderjarige slachtoffers het bestanddeel oogmerk van uitbuiting eerder zal zijn vervuld dan bij meerderjarige slachtoffers. sublid en de subleden en zien kort gezegd op het voordeel trekken uit de uitbuiting van een ander. ten aanzien van subleden en wordt vereist dat het voorwaardelijk opzet is gericht op het profijt trekken. sublid eist daarnaast dat het opzet van de verdachte ook al dan niet in voorwaardelijke zin is gericht op de uitbuiting van die ander. overige uitspraken ter zake van artikel f sr naast arresten die zien op een van de subgedragingen in artikel f sr zijn er ook een aantal interes sante uitspraken gewezen die betrekking hebben op artikel f sr in zijn geheel. de eerste uitspraak ziet op de lezing van de tenlastelegging in mensenhandelzaken. in een zaak waarbij aan de verdachte onder hetzelfde feit meerdere subleden ten laste waren gelegd voorafgegaan door dezelfde tijd en plaats en gevolgd door dezelfde feiten en omstandigheden oordeelde het hof dat geen sprake was van een cu mulatieve tenlastelegging. het hof oordeelde vervolgens dat het door de officier van justitie onbeperkt ingestelde hoger beroep niet partieel kon worden ingetrokken en dat de tenlastelegging in hoger be roep daarom in volle omvang diende te worden beoordeeld. het hof heeft de verdachte vervolgens vrijgesproken van een onderdeel van de tenlastelegging waarvoor hij in eerste aanleg was veroordeeld. de hoge raad heeft dit oordeel in stand gelaten. een andere interessante uitspraak ziet op de toepassing van het non punishmentbeginsel. het betreft een zaak waarin de verdachte zelf slachtoffer van seksuele uitbuiting door haar mensenhandelaren en tevens medeverdachten zou zijn gedwongen tot het verrichten van uitbuitingshandelingen ten aanzien van andere vrouwen. door de verdediging is onder meer gesteld dat dit ertoe zou moeten leiden dat aan de verdachte geen straf of maatregel zou worden opgelegd. het hof amsterdam heeft vervolgens geoor deeld dat de considerans van de richtlijn enige voorbeelden geeft van strafbare feiten die onder het non punishment beginsel vallen zoals het gebruik van valse documenten en overtredingen van de prostitutie of immigratiewetgeving. een limitatieve opsomming van strafbare feiten die on der de bescherming kunnen vallen behelst de considerans echter niet. het hof begrijpt uit de nationaal rapporteur mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken p. en . hr november ecli hr nl . hr september ecli nl hr . hr november ecli nl hr . voor een uitgebreide verhandeling daarover zie esser dettmeijer vermeulen b. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx mensenhandel komt in vele vormen gegeven voorbeelden dat de opstellers van de richtlijn strafbare feiten voor ogen hebben gehad die samenvallen of zeer nauw samenhangen met het brengen van een slachtoffer in een uitbui tingssituatie en met de werkzaamheden waartoe hij vervolgens is gedwongen. dat kan niet worden gezegd van deelneming door een slachtoffer aan de uitbuiting van andere slachtoffers. de dwang waarmee een slachtoffer in een uitbuitingssituatie wordt gebracht en gehouden leidt er immers niet rechtstreeks toe dat hij ook zelf tot uitbuiting overgaat. het is dan ook de vraag of en zo ja op welke grond in dergelijke gevallen kan worden aangenomen dat het slachtoffer tot het plegen van die feiten is gedwongen dan wel bewogen en derhalve of het non punishment beginsel toepassing moet vinden. het hof is van oordeel dat dit het geval kan zijn indien die feiten het rechtstreeks gevolg zijn van de mensenhandelsituatie waarin het slachtoffer verkeerde. of dat laatste het geval is hangt naar het oordeel van het hof af van de concrete omstandigheden van het geval waaronder doch niet uitsluitend de aard van de door de mensenhandelaar aan gewende dwangmiddelen de duur van de mensenhandelsituatie waarin het slachtoffer zich be vond de mate van afhankelijkheid van het slachtoffer ten opzichte van de mensenhandelaar de aard van de door het slachtoffer begane strafbare feiten en de rol en de eigen belangen daarbij en de mate van vrijwilligheid bij het plegen van die strafbare feiten. ehrm mensenhandel is in strijd met de menselijke waardigheid en fundamentele vrijheden en onverenigbaar met de waarden zoals die zijn verankerd in onder meer het europees verdrag voor de rechten van de mens evrm . dit vindt bevestiging in de jurisprudentie van het europees hof voor de rechten van de mens ehrm . het ehrm heeft mensenhandel onder het bereik van artikel evrm gebracht welk arti kel een verbod op slavernij en dwangarbeid inhoudt. op grond van dit artikel rust op de lidstaten de positieve verplichting om mensenhandel te bestrijden en daartoe een effectief beleid te voeren. dat deze verplichting ver reikt bleek onlangs nog in de zaak chowdry t. griekenland. in deze zaak waren de slachtoffers in bangladesh aangeworven en tewerkgesteld als aardbeienplukkers op een grieks eiland. zij hadden geen verblijfsvergunning en waren onder erbarmelijke omstandigheden gehuisvest. nadat zij hadden geprotesteerd omdat zij geen loon uitbetaald hadden gekregen bedreigde de werkgever hen met de dood. bij de daaropvolgende protestactie opende een van de bewakers het vuur op de slachtof fers en raakten dertig van hen gewond. het griekse hof sprak de werkgever en de bewaker vrij van men senhandel en veroordeelde hen beiden voor mishandeling tot een geldboete en een schadevergoeding van in totaal . . het ehrm oordeelde dat deze strafrechtelijke afdoening niet kon worden be schouwd als een voldoende effectieve rechtsbescherming en bestrijding van mensenhandel en consta teerde dat artikel lid evrm was geschonden. . . wetgeving ten aanzien van artikel f sr na aandacht voor mensenhandel en het belang van een effectieve bestrijding daarvan vertaalt zich ook in wet en regelgeving. in is artikel f sr tweemaal gewijzigd. de eerste wijziging betrof een verho ging van de strafmaat van zowel de gedragingen die staan genoemd in het eerste lid als van de strafver hof amsterdam juli ecli nl ghams . ehrm januari rantsev t. cyprus en rusland en ehrm januari ehrc m.nt. f.m. hol l.e. t. griekenland . ehrm maart ehrc m.nt. b. barentsen chowdry t. griekenland . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur zwarende omstandigheden. alhoewel de wetgever in de strafmaxima nog had verhoogd werd een verdere verhoging als gerechtvaardigd en verantwoord beschouwd. daartoe werd overwogen dat mensenhandel een uitermate ernstig misdrijf betreft waarbij veelal gedurende een langere periode een zeer ernstige inbreuk wordt gemaakt op de menselijke waardigheid en integriteit van slachtoffer. de tweede wijziging was de implementatie van de eu richtlijn mensenhandel. de eu richtlijn men senhandel beoogt een verbetering van de preventie en vervolging van mensenhandel alsook van de bescherming van slachtoffers daarvan. in de richtlijn wordt een ruimer concept gehanteerd van wat onder mensenhandel moet worden verstaan ook bedelarij uitbuiting van criminele activeiten illegale adoptie en gedwongen huwelijken kunnen onder mensenhandel worden geschaard. de kern van de richtlijn wordt onder meer gevormd door bepalingen van materieelstrafrechtelijke aard en heeft geleid tot een wijziging van artikel f sr. zo is de definitie van uitbuiting uitgebreid met dien verstande dat deze nu ook bedelarij en de uitbuiting van strafbare feiten omvat zijn de strafverzwarende gronden aangepast is de extraterritoriale rechtsmacht uitgebreid en is het begrip kwetsbare positie nader om schreven. . aanpalende fenomenen zoals hierboven al werd opgemerkt hangen sommige fenomenen samen met mensenhandel. in de laatste jaren is in dit kader vooral aandacht voor de relatie tussen mensenhandel en migratie. ook kan worden gedacht aan de verhouding tussen mensenhandel en kindhuwelijken. naar beide verschijnselen en hun relatie met mensenhandel wordt hieronder nader ingegaan. . . mensenhandel en migratie sinds is zowel in europa als nederland een toename waar te nemen van het aantal vluchtelingen en migranten dat instroomt. waar in in nederland bijna . eerste asielaanvragen werden ge daan verdubbelde dit in naar ruim . . in betroffen dit iets meer dan . eerste asielaanvragen maar kwamen ook nog eens bijna . nareizigers naar nederland. in de eerste zeven maanden van lijkt het aantal eerste asielaanvragen in nederland iets af te nemen met ruim . eerste asielaanvragen maar stijgt het aantal nareizigers juist. halvewege zijn dit er . . wet februari inzake parti le wijziging van het wetboek van strafrecht en enkele andere wetten in verband met de aanpassing van het materieel strafrecht aan recente ontwikkelingen stb. . de nieuwe strafmaxima voor feiten gepleegd na april . kamerstukken ii nr. . voluit richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van men senhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l . deze richtlijn is ge mplementeerd bij wet van november tot implementatie van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l stb. welke wet op november inwerking is getreden stb. . onder van de preambule van de eu richtlijn mensenhandel. onder van de preambule van de eu richtlijn mensenhandel. ind . ind . ind . mensenhandel komt in vele vormen het merendeel van de asielaanvragen werd ingediend door syri rs. asielzoekers uit eritrea irak en af ghanistan kwamen ook relatief vaak naar nederland. wanneer wordt gekeken naar het aantal asielaanvragen van alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s is vergeleken met ook een stijging te zien. in kwamen amv s naar nederland. dit aantal steeg in naar . en bleef in met . nog steeds bijna twee keer zo hoog als in . amv s kwamen voornamelijk uit landen als syri eritrea en afghanistan. uit een veelvoud aan internationale onderzoeken blijkt dat vluchtelingen en migranten kwetsbaar zijn voor mensenhandel. uit een rapport van het iom blijkt bijvoorbeeld dat bij van de ondervraagde migranten en vluchtelingen die in per boot itali hebben bereikt n of meerdere indicatoren van mensenhandel zijn vastgesteld. in een herhaal onderzoek uit betrof dit zelfs van de onder vraagden. ook unodc concludeert in haar global report on trafficking in persons dat een verband bestaat tussen het aantal migranten met eenzelfde nationaliteit dat naar een land afreist en het aantal slachtoffers van mensenhandel met die nationaliteit die in dat land worden ge ndentificeerd. de eu ropese commissie stelt dat de huidige toestroom van migranten en vluchtelingen heeft geleid tot men senhandelnetwerken die zich richten op de meest kwetsbaren onder de vluchtelingen. dat mensen handel steeds meer lijkt voor te komen onder migranten en vluchtelingen volgt ook uit een rapport van europol uit waaruit blijkt dat van de smokkelaars zich k bezig houdt met mensenhandel. verwevenheid tussen mensenhandel en mensensmokkel tussen de delicten mensensmokkel en mensenhandel bestaat een duidelijk juridisch systema tisch verschil maar in de praktijk blijkt deze scheiding vaak weerbarstig. migranten kunnen veel al geen beroep doen op reguliere infrastructurele verbindingen en zijn in de praktijk daarom meestal aangewezen op personen die de reis voor hen faciliteren. hieraan wordt veel geld ver diend. de aard van de relatie tussen mensensmokkelaar en migrant kan vari ren van een louter faciliterende relatie aan de ene kant van het spectrum tot een dwingende relatie aan de andere kant daarvan. de afhankelijke situatie waarin een migrant zich bevindt is daarin een constante. deze afhankelijkheid moet worden gezien als de basis van de kwetsbaarheid van gesmokkelde migranten voor mensenhandel. van hun situatie kan immers misbruik worden gemaakt waar door zij in een uitbuitingssituatie terecht kunnen komen. zo kan een mensensmokkelaar zelf tot het uitbuiten van migranten overgaan bijvoorbeeld door deze te dwingen geld te verdienen met seksuele diensten teneinde de tocht te kunnen betalen. ook kan het voorkomen dat mensen smokkelaars migranten naar een mensenhandelaar brengen die de migranten vervolgens uitbuit. iom . in deze studie werden . migranten en vluchtelingen ge nterviewd die in in itali waren gearri veerd. de groep jonge mannelijke respondenten was oververtegenwoordigd binnen dit onderzoek. vrouwen en kinderen waren ondervertegenwoordigd in deze studie. daarnaast werd de onderzoeksgroep niet at random geselec teerd hetgeen tot selection bias kan hebben geleid. via een survey werd bij van hen minimaal n indicator mensenhandel geconstateerd. bij waren dit twee of meerdere indicatoren. iom . voor dit onderzoek werden . migranten en vluchtelingen ge nterviewd die in in itali waren gearriveerd. unodc p. . europese commissie p. . europol p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vanwege de verwevenheid die kan bestaan tussen de twee delicten mensensmokkel en mensen handel is het van belang telkens beducht te zijn op signalen van mensenhandel bij een ver hoogde migranten instroom. de nationaal rapporteur heeft de minister van venj dan ook meer dere malen aanbevolen maatregelen te treffen waardoor het herkennen van signalen van mensenhandel binnen de migratie en vluchtelingenstroom beter kan worden gewaarborgd. een aantal groepen binnen de migranten en vluchtelingenstroom die naar europa en nederland afrei zen lijken extra kwetsbaar te zijn voor mensenhandel. zo uiten onder meer de europese commissie en iom hun zorgen over nigeriaanse vrouwen en meisjes die naar europa afreizen. volgens laatstge noemde organisatie zou van de . nigeriaanse vrouwen en meisjes die in naar itali zijn afge reisd ongeveer in de prostitutie worden uitgebuit een verdubbeling ten opzichte van . ook bestaan grote zorgen over het aantal amv s dat naar europa afreist. in kwamen bijna honderd duizend amv s naar europa. hoewel dit in daalde naar ruim . amv s is dit nog altijd vijf keer hoger dan het gemiddelde aantal amv s dat in de periode jaarlijks naar europa afreisde. de meeste van hen zijn afkomstig uit afghanistan syri eritrea en irak. uit verscheidende onderzoeken blijkt dat amv s die naar europa reizen onderweg veelvuldig slachtoffer worden van seksueel geweld en uitbuiting. in een onderzoek van iom en unicef uit werden . minderjarigen en jongeren ondervraagd over hun ervaringen gedurende de reis. hieruit kwam naar voren dat het merendeel van de meisjes een vorm van seksueel misbruik en of uitbuiting had meegemaakt. van de jongens had te maken gehad met gedwongen arbeid. eenmaal in europa verdwijnen amv s in veel landen na registratie uit het zicht van de autoriteiten. zo waren in duitsland meer dan negenduizend amv s verdwenen in . bijna negenhonderd van hen waren onder de dertien jaar. in itali zijn ruim zesduizend amv s aan het zicht van de autoriteiten onttrokken waarvan de meeste de eritrese nationaliteit hadden. in frankrijk groot brittanni en zweden is sprake van nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers aanbeveling . europese commissie p. . the guardian januari number of nigerian women trafficked to italy for seks almost doubled in https www.theguardian.com global development jan nigerian women trafficked to italy for sex doubled laatst geraadpleegd augustus . eurostat mei http ec.europa.eu eurostat documents ap en.pdf ca db a e a bc laatst geraadpleegd op augustus . zie bijvoorbeeld digidiki bhabha save the children unicef unicef . iom unicef p. . neue osnabr cker zeitung augustus rund fl chtlingskinder vermisst zahl fast verdoppel https www.noz.de deutschland welt politik artikel rund fluechtlingskinder vermisst zahl fast verdoppelt laatst geraadpleegd augustus . save the children p. . the independent april calais jungle unaccompanied children missing since refugee camp demolition http www.independent.co.uk news world europe calais jungle unaccompanied children refugee camp demolition minors a .html laatst geraadpleegd augustus . the independent april unaccompanied refugee children disappeared from uk care in http www. independent.co.uk news uk home news unaccompanied refugee children disappear uk care a .html laatst geraadpleegd augustus . the local mei hundreds of refugee children have gone missing in sweden https www.thelocal.se hundreds of young refugees go missing in sweden laatst geraadpleegd augustus . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx http ec.europa.eu eurostat documents ap en.pdf ca db a e a bc http ec.europa.eu eurostat documents ap en.pdf ca db a e a bc http www.independent.co.uk news world europe calais jungle unaccompanied children refugee camp demolition minors a .html http www.independent.co.uk news world europe calais jungle unaccompanied children refugee camp demolition minors a .html http www.independent.co.uk news uk home news unaccompanied refugee children disappear uk care a .html http www.independent.co.uk news uk home news unaccompanied refugee children disappear uk care a .html https www.thelocal.se hundreds of young refugees go missing in sweden https www.thelocal.se hundreds of young refugees go missing in sweden https www.noz.de deutschland welt politik artikel rund fluechtlingskinder vermisst zahl fast verdoppelt https www.noz.de deutschland welt politik artikel rund fluechtlingskinder vermisst zahl fast verdoppelt https www.theguardian.com global development jan nigerian women trafficked to italy for sex doubled https www.theguardian.com global development jan nigerian women trafficked to italy for sex doubled mensenhandel komt in vele vormen eenzelfde situatie. er bestaan dan ook grote zorgen dat een deel van deze kinderen slachtoffer wordt van mensenhandel. ook in nederland bestaan zorgen over de kwetsbaarheid van asielzoekers voor mensenhandel. zo gaf de nationale politie in aan dat concrete aanwijzingen bestonden dat mensenhandelaren rond asielzoekerscentra actief waren. zij zouden jonge vrouwen rekruteren en aanzetten tot prostitutie. dit beeld werd tevens bevestigd door het centraal orgaan opvang asielzoekers coa . diverse nederlandse instanties hebben hun zorgen geuit over de wijze waarop de nederlandse overheid de aanpak van mensenhandel binnen de migratie en vluchtelingenstroom heeft vormgegeven. zo stelde de inspectie venj vast dat zachte signalen van mensenhandel die niet direct tot opsporing leiden slechts in beperkte mate tussen de instanties in de vreemdelingenketen uitgewisseld werden. in een eerder rapport van de inspectie werd al geconcludeerd dat de doelstelling om signalen over mensenhan del te verzamelen slechts beperkt werd gerealiseerd. onderzoek van de european police union epu toonde aan dat de politiediensten in nederland duitsland en de balkan landen aangaven onderbezet en onvoldoende uitgerust te zijn om de grote migratie en vluchtelingenstromen zorgvuldig te screenen en verwerken. ook zou de prioriteit om mensensmokkel op te sporen ten koste zijn gegaan van de aanpak mensenhandel. zo gaf de minister van venj aan dat de keuze om met prioriteit in te zetten op de aanpak van mensensmokkel directe en reeds voorziene gevolgen voor de aanpak van mensen handel heeft gehad. uiteindelijk was dit n van de redenen voor de forse daling van het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel sinds . ook verschenen kritische rapporten rondom de opvang van amv s. zo beoordeelde de inspecties jeugd zorg en venj de kwaliteit van de beschermde opvang bo voor mogelijke slachtoffers van mensenhan del als onvoldoende. op basis van het inspectierapport werden verbetermaatregelen aangekon zie bijvoorbeeld de brief van het strategisch overleg mensenhandel som d.d. april gericht aan informateur schippers http mensenhandel.nl files box brief som website versie t.a.v. drs. e.i. schippers.pdf laatst geraadpleegd augustus nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slacht offers . de volkskrant januari mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra https www.volkskrant.nl binnen land mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra a laatst geraadpleegd augustus . zie bijvoorbeeld dfc ecpact unicef en ckm december oproep voor een betere bescherming van buiten landse minderjarige slachtoffers mensenhandel https www.mensenhandelweb.nl system files documents dec rijksbrede aanpak punten strategie.pdf laatst geraadpleegd augustus brief strategisch overleg mensenhandel som d.d. april gericht aan informateur schippers http mensenhandel.nl files box brief som website versie t.a.v. drs. e.i. schippers.pdf laatst geraadpleegd augustus brief nationaal rapporteur februari voorafgaand aan het algemeen overleg mensenhandel https www. nationaalrapporteur.nl binaries brief voorzitter tweede kamer inzake ao mensenhandel tcm .pdf laatst geraadpleegd op augustus . inspectie venj p. . inspectie venj . dit kwam naar voren uit een peiling die de epu hield onder agenten uit onder meer nederland duitsland spanje kroati en servi . epu shortcomings in european admission for refugees www.europeanpoliceunion.eu laatst geraadpleegd op augustus . kamerstukken ii . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers . inspectie jeugdzorg inspectie venj . http mensenhandel.nl files box brief som website versie t.a.v. drs. e.i. schippers.pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.volkskrant.nl binnenland mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra a https www.volkskrant.nl binnenland mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra a https www.mensenhandelweb.nl system files documents dec rijksbrede aanpak punten strategie.pdf https www.mensenhandelweb.nl system files documents dec rijksbrede aanpak punten strategie.pdf http mensenhandel.nl files box brief som website versie t.a.v. drs. e.i. schippers.pdf http mensenhandel.nl files box brief som website versie t.a.v. drs. e.i. schippers.pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief voorzitter tweede kamer inzake ao mensenhandel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief voorzitter tweede kamer inzake ao mensenhandel tcm .pdf https www.nationaalrapporteur.nl binaries brief voorzitter tweede kamer inzake ao mensenhandel tcm .pdf http www.europeanpoliceunion.eu https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur digd. in de hertoets die in december werd uitgevoerd waren veel verbeteringen doorgevoerd. wel werd aangegeven dat nog niet geheel volgens de professionale standaarden gewerkt wordt en bestaat nog geen vastgestelde visie of beleid over het toepassen van vrijheidsbeperkende maatregelen. daarnaast steeg het aantal amv s dat uit de bo verdween sinds elk jaar. waar dit in nog slechts n minderjarige betrof verdwenen in dertig van de zestig kinderen die in de bo werden opgevan gen. dit betroffen voornamelijk vietnamese jongeren. van deze groep is bekend dat zij in het ver enigd koninkrijk op grote schaal worden uitgebuit in de prostitutie en de hennepteelt. de inspecties jeugdzorg en venj gaven dan ook aan dat het hen zorgen baart dat niet voorkomen kan worden dat jongeren verdwijnen uit de bo terwijl deze juist is bedoeld om kwetsbaren te beschermen tegen men senhandel en mensensmokkel. ook het aantal amv s dat vanuit een reguliere vreemdelingenopvang met onbekende bestemming mob vertrok is in de afgelopen drie jaar gestegen van verdwenen kinderen in naar kin deren in . in het jaarbericht kinderrechten uitten unicef en dfc hun zorgen over deze ont wikkeling en roepen zij de nederlandse regering op tot het onderzoeken van deze verdwijningen iets dat tot op heden onvoldoende gebeurt. eerder deden unicef dfc ecpat en ckm al een oproep aan de minister van venj om te komen tot een rijksbrede aanpak voor een betere bescherming van buiten landse minderjarige slachtoffers van mensenhandel waarin ook hun zorgen werden geuit over het aan tal verdwijningen van amv s. vijftig organisaties en personen ondertekende deze oproep. de natio naal rapporteur deelt de zorgen over het aantal verdwijningen van amv s en acht het van belang dat hier onderzoek naar wordt gedaan. daarnaast zijn sinds het uitkomen van de negende rapportage mensenhandel diverse voorstellen ge daan te komen tot een ge ntegreerde kindvriendelijke verblijfsregeling voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. uit onderzoek van de nationaal rapporteur komt naar voren dat amv s nu vaak niet goed weten welk deel van hun verhaal zij in welke procedure worden geacht te vertellen. daarnaast moeten zij vaak vaak delen van hun verhaal meerdere keren aan verschillende instanties vertellen. dit brengt onzekerheid en stress met zich. tevens leidt dit ertoe dat opsporingsinformatie onvoldoende bij de politie terecht komt. de nationaal rapporteur pleit daarom voor een ge ntegreerde verblijfsregeling kamerstukken ii . inspectie jeugdzorg inspectie venj . unicef dfc p. . kamerstukken ii . national crime agency http www.nationalcrimeagency.gov.uk publications national referral mechanism statistics nrm statistics national referral mechanism statistics end of year summary file laatst ge raadpleegd op augustus . inspectie jeugdzorg inspectie venj p. . in verdwenen hier bovenop nog kinderen uit de bo. in waren dit er nog eens . unicef dfc p. . unicef dfc p. . dfc ecpat unicef en ckm december oproep voor een betere bsecherming van buitenlandse minderjarige slachtoffers mensenhandel https www.mensenhandelweb.nl system files documents dec rijks brede aanpak punten strategie.pdf laatst geraadpleegd augustus . nationaal rapporteur . naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemde lingen unicef en dfc ecpat . http www.nationalcrimeagency.gov.uk publications national referral mechanism statistics nrm statistics national referral mechanism statistics end of year summary file http www.nationalcrimeagency.gov.uk publications national referral mechanism statistics nrm statistics national referral mechanism statistics end of year summary file https www.mensenhandelweb.nl system files documents dec rijksbrede aanpak punten strategie.pdf https www.mensenhandelweb.nl system files documents dec rijksbrede aanpak punten strategie.pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx mensenhandel komt in vele vormen waarin het verhaal van de jongere centraal staat. de staatssecretaris van venj heeft echter aangegeven onvoldoende meerwaarde te zien in zo een regeling. sinds hebben jaarlijks slechts tien kinderen gebruik gemaakt van de b regeling terwijl in dezelfde periode gemiddeld tachtig amv s per jaar werden opgevangen als mogelijk slachtoffer mensenhandel binnen de bo. een verklaring hiervoor is dat de verblijfsregeling mensenhandel kinderen te veel onzekerheid geeft en te weinig bescherming biedt met het gevolg dat de meeste kinderen asiel aanvragen een procedure die niet specifiek is inge richt voor slachtoffers van mensenhandel en waarin mensenhandel ook niet centraal staat. in het licht van deze informatie wordt de staatssecretaris van venj dan ook aanbevolen zijn beslissing rondom de ge ntegreerde verblijfsregeling te herzien. de afgelopen jaren is met name gekeken naar de rol van de vreemdelingenketen in de signalering en aanpak van mensenhandel binnen de asielstroom wat verklaarbaar is gezien de hoge instroom en uit dagingen die dat met zich bracht. vanwege de afname van het aantal eerste asielaanvragen in zullen voor het einde van het jaar van de opvanglocaties sluiten. van achttien locaties zal bovendien de opvangcapaciteit worden teruggebracht. veel van de asielzoekers die in het piekjaar nederland zijn ingereisd zijn dan ook inmiddels doorgestroomd naar gemeenten. onder deze groep bevinden zich ook kwetsbare personen omdat zij bijvoorbeeld nog onbekend zijn met de nederlandse taal of wet en regelgeving of omdat zij getraumatiseerd zijn door hetgeen hen in hun thuisland of onderweg naar nederland is overkomen. eritrese asielzoekers hoewel kwetsbare personen zich kunnen bevinden onder alle migrantengroepen die nederland in afgelopen jaren zijn ingereisd bestaan met met name zorgen over mensenhandel binnen de eritrese gemeenschap. al gedurende de reis naar nederland hebben zij veelvuldig te maken met seksueel geweld en uitbuiting. onderzoek van pharos laat zien dat veel zorgen bestaan over de psychosociale klachten van eritrese asielzoekers als gevolg van onder meer seksueel geweld sociaal isolement en opgebouwde schulden. ook zijn er meerdere signalen dat eritrese meisjes en jonge vrouwen in nederland slachtoffer van seksueel misbruik en mensenhandel worden. de eritrese gemeenschap in nederland kenmerkt zich door zijn geslotenheid en wantrouwen waardoor het moeilijk blijkt deze signalen te concretiseren. tot slot is bij eritrese asielzoekers sprake van een gebrekkige integratie en zijn zij veelal onbekend met de nederlandse taal en wet en regelgeving. binnen azc s bestaat nog toezicht van bijvoorbeeld medewerkers van het coa nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem aanbeveling . kamerstukken ii . unicef dfc p. . coa april opvangcapaciteit coa voor eind naar . plaatsen https www.coa.nl nl actueel nieuws opvangcapaciteit coa voor eind naar plaatsen laatst geraadpleegd augustus . humphris rijken van reisen . pharos . horbach rijken dsp groep amsterdam universiteit tilburg nrc januari eritrese meisjes moeten weblijven uit deze kerk https www.nrc.nl nieuws eritrese meisjes moeten wegblijven uit deze kerk a geraadpleegd september volkskrant januari mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra https www.volkskrant.nl binnenland mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra a laatst geraadpleegd augustus . horbach rijken dsp groep amsterdam universiteit tilburg . horbach rijken . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.coa.nl nl actueel nieuws opvangcapaciteit coa voor eind naar plaatsen https www.coa.nl nl actueel nieuws opvangcapaciteit coa voor eind naar plaatsen https www.nrc.nl nieuws eritrese meisjes moeten wegblijven uit deze kerk a https www.nrc.nl nieuws eritrese meisjes moeten wegblijven uit deze kerk a https www.volkskrant.nl binnenland mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra a https www.volkskrant.nl binnenland mensenhandelaren actief rond asielzoekerscentra a mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur maar wanneer zij eenmaal naar de gemeente uitstromen wordt van hen verwacht dat zij zelfred zaam zijn. er bestaan dan ook grote zorgen dat zij eenmaal in de gemeente kwetsbaar zijn voor mensenhandel. ondanks de afname van het aantal eerste asielaanvragen afgelopen jaar is het aantal nareizigers met ruim gestegen van . in de eerste zeven maanden van naar . in dezelfde peri ode van . ook voor deze groep geldt dat zij na aankomst direct doorstroomt naar de gemeenten. met het oog op voornoemde ontwikkelingen is het van belang dat de aanpak van mensenhandel ten aanzien van migranten en vluchtelingen zich niet langer meer uitsluitend binnen de vreemdelingenketen af speelt maar dat ook gemeenten hun verantwoordelijkheid kennen en nemen. nu steeds meer asielzoe kers zich langdurig in gemeenten vestigen ligt er een belangrijke taak voor gemeenten om de kwetsba ren onder deze groep te beschermen tegen mensenhandel en eventuele misstanden aan te pakken. hiervoor is het van belang dat goed zicht bestaat op hetgeen zich afspeelt binnen deze gemeenschap pen. tevens vraagt dit om voldoende kennis en expertise rondom het onderwerp mensenhandel op gemeentelijk niveau. het sociaal wijkteam kan hierin een belangrijke rol vervullen. uit hoofdstuk vijf zal blijken dat nog veel te winnen is bij de aanpak van mensenhandel door gemeenten. . . mensenhandel en kindhuwelijken kindhuwelijken komen ook in nederland voor. hoewel het ontbreekt aan kwantitatieve data om uitspraken te kunnen doen over de omvang van deze problematiek is afgelopen jaren meermaals ge bleken dat kindhuwelijken zich ook in nederland voordoen. tot op heden bestaat weinig onderzoek naar het effect dat een voltrokken kindhuwelijk heeft op de betrokkenen zeker daar waar het gaat om kindhuwelijken binnen migrantengemeenschappen. onderzoek van gangoli en mccarry uit naar gearrangeerde en gedwongen kindhuwelijken binnen de pakistaanse bengaalse en indische gemeen schap in het verenigd koninkrijk laat zien dat met name getrouwde meisjes een verhoogd risico hebben op seksueel geweld. anders dan een huwelijk tussen twee partners die bewust voor elkaar kiezen betreft het huwelijk veeleer een betrekking tussen de betrokken families. het gaat in deze gevallen waarin ouders het huwelijk van hun kinderen regelen dus om gearrangeerde informele kindhuwelijken. deze huwelijken zijn niet onproblematisch. wereldwijd worden zij inmiddels beschouwd als instituten die de vrijelijke ontwikke ling van kinderen in de weg staan. de zorgen over de uithuwelijking van kinderen lijken op nationaal niveau bovendien een voorname motivator te zijn geweest meer beleid te ontwikkelen ten aanzien van ind . ind . de tekst uit deze paragraaf verscheen reeds eerder in een rapport van de nationaal rapporteur. nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid p. . sollie wijkhuis hilhorst et al. p. . zie ook veneman en rutten van eijk drost et al. . zie bijvoorbeeld kindhuwelijken binnen de syrische en roma gemeenschap. nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid . gangoli mccarry . sollie wijkhuis hilhorst et al. p. . rutten van eijk drost et al. concluderen in hun onderzoek dat het huwelijk bij roma en sinti aan te merken is als een overeenkomst die plaatsvindt tussen families die afspraken met elkaar maken over onder andere de bruidsprijs en de woonplaats van het paar . de geraadpleegde respondenten in dat onder zoek typeerden het roma en sintihuwelijk als een zakelijke overeenkomst tussen twee families ten aanzien van de huwelijkspartners rutten van eijk drost et al. p. en . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx mensenhandel komt in vele vormen het tegengaan van huwelijksdwang. hoewel gearrangeerde huwelijken en huwelijksdwang op het eerste gezicht te onderscheiden fenomenen zijn is in literatuur en beleid ook veel aandacht voor de overlap tussen beide. in het navolgende wordt de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en mensenhandel nader be studeerd. gekeken wordt in hoeverre het fenomeen van de gearrangeerde kindhuwelijken raakt aan delicten die in het wetboek van strafrecht ten aanzien van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zijn opgenomen. het perspectief dat hier wordt gehanteerd is dus primair dat van het mate rieel strafrecht. de vraag kan worden gesteld of het arrangeren van een kindhuwelijk op zichzelf een vorm van mensen handel oplevert. daartoe zal in elk geval onder artikel f lid sub sr sprake moeten zijn van de in tentie aan de kant de ouders om het kind met het arrangeren van het huwelijk uit te buiten. die in tentie zal bijvoorbeeld kunnen worden afgeleid uit het feit dat voor het overdragen van een meisje haar ouders een bruidsschat ontvangen. toch is het wel de vraag in hoeverre hier daadwerkelijk ook het oogmerk op uitbuiting is gericht. hoewel de associatie met deze vorm van mensenhandel zeker niet vergezocht is lijkt het arrangeren van het huwelijk in zichzelf namelijk niet de kern van de delictsom schrijving van mensenhandel ex art. f lid sub sr te raken waarbij het verdienelement vaak dui delijker voorop staat. dat wil niet zeggen dat gearrangeerde kindhuwelijken vanuit strafrechtelijke optiek onproblematisch zijn. het is de vraag of in het geval van gearrangeerde kindhuwelijken waarbij per definitie sprake is van een overwichtsituatie van ouders op kinderen niet ook sprake is van een vorm van strafrechtelijk relevante dwang. de overlap tussen gearrangeerde huwelijken en huwelijksdwang is op meerdere plek ken beschreven. over het algemeen lijkt er consensus over te zijn dat gearrangeerde huwelijken niet per definitie huwelijksdwang opleveren. daarvan is pas sprake als het gearrangeerde huwelijk als onvrijwillig kan worden aangemerkt. de beantwoording van de vraag wanneer een gearrangeerd huwelijk overloopt in een situatie van huwelijksdwang is dus afhankelijk van de vraag wanneer kan worden gesproken van het ontbreken van vrijwilligheid en dus wanneer sprake is van dwang. dwang is als zodanig strafbaar gesteld in artikel sr dat het oog heeft op degene die een ander of een derde wederrechtelijk en door middel van dwangmiddelen dwingt iets te doen niet te doen of te dulden. dit delict gaat uit van een breed dwangbegrip en bestaat uit een veelheid aan dwangvormen waaronder ook andere feitelijkhe den waar voornoemde overwichtsituatie bijvoorbeeld onder kan vallen maar wellicht ook de geperci pieerde druk die aan de kant van de kinderen bestaat om te voldoen aan cultureel sociale verwachtin gen. het is niet eenvoudig een dergelijke vorm van sociale drang te bewijzen. zoals ook is genoemd in het plan van aanpak preventie huwelijksdwang van het ministerie van binnenlandse zaken en ko ninkrijksrelaties is het in veel gevallen lastig vast te stellen wanneer een adviserende en ondersteu nende ouderlijke rol overgaat in sociale drang of zelfs strafbare dwang. en er kan sprake zijn van zie over de kern van de delictsomschrijving van mensenhandel verder esser en dettmeijer vermeulen . vgl. bijv. rb. gelderland december ecli nl rbgel . tenc sr art. sr van der meij . door een respondent in het onderzoek van rutten et al. wel omschreven als culturele dwang rutten et al. p. . in myria p. wordt ook wel gesproken over morele dwang . myria p. . kamerstukken ii p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vormen van sociale drang waartegen jongeren zich niet verweren uit loyaliteit naar de ouders en familie of die zodanig ge nternaliseerd zijn dat beperking van keuzevrijheid niet als zodanig ervaren wordt. met het vervolgen van ouders voor huwelijksdwang voor hun rol bij de sluiting van een kindhuwelijk is tot dusver geen ervaring opgedaan. hierop lijkt zowel vanuit internationale organisaties en het natio naal beleid de laatste jaren wel meer te worden aangedrongen. relevant is in dit verband dat de maxi mumstraf waarmee artikel sr wordt bedreigd in is verhoogd juist om adequater op te kunnen treden tegen huwelijksdwang. ook op internationaal niveau wordt erop aangedrongen huwelijks dwang aan te pakken. het recent door nederland geratificeerde raad van europa verdrag inzake geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld indiceert specifiek ook een strafrechtelijke aanpak landen wor den verplicht huwelijksdwang strafbaar te stellen en in de preambule van het verdrag wordt o.a. huwe lijksdwang gekenschetst als a serious violation of the human rights of women and girls and a major obstacle to the achievement of equality between women and men . v r de ratificatie van het verdrag was in nederland al discussie over het versterken van de strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang. zo acht de minister van venj een strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang onontbeerlijk. hoewel het volgens hem niet gaat om het enige middel vormt het strafrecht volgens hem hoewel ultimum remedium een noodzake lijk sluitstuk van de aanpak van huwelijksdwang. daarover zegt hij wanneer zware psychische druk of zelfs fysieke druk wordt uitgeoefend waardoor iemand zich genoodzaakt ziet om tegen zijn wil een huwelijk aan te gaan wordt ook in strafrechtelijk op zicht een grens overschreden. de impact en gevolgen van een gedwongen huwelijk zijn groot en ingrijpend. daartegen dienen slachtoffers te worden beschermd. tot de bescherming die de overheid kan bieden behoort ook strafrechtelijke bescherming. kamerstukken ii p. . nationaal rapporteur negende rapportage p. . de verhoging van de strafbedreiging was onderdeel van een wetgevingsoperatie die tot doel had de mogelijkheden tot strafrechtelijke aanpak van huwelijksdwang polyga mie en vrouwelijke genitale verminking te versterken. vgl. kamerstukken ii . verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld istanbul mei trb. . het verdrag is door nederland geratificeerd op november . zie voor het advies daarover van de nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteuradvi seertoverimplementatieverdraggeweldtegenvrouwenenhuiselijkgeweld.aspx laatst geraadpleegd oktober . verdrag van de raad van europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld istanbul mei trb. . kamerstukken ii p. . ibid. later heeft de minister in reactie op vragen van de sp fractie zijn keuze voor het strafrecht nader toegelicht. volgens hem laten alternatieve maatregelen onverlet dat ook het strafrecht voldoende moet zijn toegerust om effectief te kunnen optreden in daarvoor in aanmerking komende gevallen van huwelijksdwang . en het is immers zaak de strafwetgeving bij de tijd te houden. de wetgever dient alert te zijn op nieuwe ontwikkelingen op sociaal cultureel economisch en technologisch gebied en de wetgeving waar nodig aan te passen met inachtneming van in de samenleving gedragen rechtsovertuigingen. de aanpassingen die in dit wetsvoorstel worden voorgesteld moe ten als noodzakelijk sluitstuk van het geheel van maatregelen worden gezien teneinde wettelijke lacunes in het strafrecht weg te nemen en aldus te verzekeren dat opsporing vervolging en bestraffing van daarvoor in aanmerking komende gevallen adequaat kan plaatsvinden. daarnaast mag van de voorgestelde aanpassingen signaalwerking worden verwacht waardoor het strafrechtelijk instrumentarium ter bestrijding van huwelijksdwang ook een zekere preventieve en afschrikwekkende functie heeft . kamerstukken i c p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteuradviseertoverimplementatieverdraggeweldtegenvrouwenenhuiselijkgeweld.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteuradviseertoverimplementatieverdraggeweldtegenvrouwenenhuiselijkgeweld.aspx mensenhandel komt in vele vormen interessant is ook dat met de implementatie van voornoemd verdrag een nieuwe strafbaarstelling in het wetboek van strafrecht is opgenomen artikel c sr. daarin is strafbaar gesteld degene die opzettelijk een persoon buiten of naar nederland lokt met het oogmerk ten aanzien van die persoon een in artikel omschreven misdrijf te plegen. toegespitst op huwelijksdwang gaat het steeds om de situatie waarin een persoon a een andere persoon b van het ene naar het andere land lokt teneinde in dat an dere land ten aanzien van die b een huwelijk onder dwang te voltrekken. voor de voltooiing van dit delict is het niet vereist dat het huwelijk daadwerkelijk is voltrokken. van het delictsbestanddeel lokt in de zin van artikel c sr is volgens de wetgever sprake wanneer die persoon onder valse voorwend selen wordt bewogen naar het buitenland te reizen . voorts omvat het lokken elke handeling die re delijkerwijs geschikt kan worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen terwijl als die handeling achterwege was gebleven of als de persoon had geweten wat het werkelijke oogmerk van de reis is die persoon niet naar het buitenland zou zijn gereisd . de omstandigheid dat het slachtoffer zich in een afhankelijkheidsrelatie bevindt ten opzichte van de dader en daardoor gemak kelijk be nvloedbaar is zou volgens de wetgever een rol kunnen spelen bij de beoordeling van de vraag of de handelingen waarmee het slachtoffer gelokt is daartoe redelijkerwijs konden dienen. in de bespreking hierboven is gekeken naar de relatie tussen gearrangeerde kindhuwelijken en men senhandel. daarmee is primair een strafrechtelijk perspectief tot uitgangspunt genomen. gewaakt moet echter worden voor overspannen verwachtingen van deze benadering. het strafrecht is niet za ligmakend. complexe fenomenen als gearrangeerde kindhuwelijken en daarmee samenhangende fenomenen kunnen niet alleen vanuit strafrechtelijk perspectief worden begrepen voorkomen en bestreden ook moet aandacht uitgaan naar alternatieve instrumenten om deze doelstellingen te be reiken. tegelijk geldt dat huwelijksdwang een inbreuk oplevert op fundamentele kinder rechten. niet voor niets is zowel op internationaal als nationaal niveau de laatste jaren ge nvesteerd in de versteviging van strafrechtelijke middelen waarmee de strafwaardigheid van deze gedragingen nog eens extra wordt benadrukt. voor de komende jaren lijkt het daarom ge igend om ook meer vanuit het strafrechtelijk perspectief naar de beschreven problemen te kijken. het is vanzelfsprekend dat deze aanpak niet alleen kan steunen op wetgeving in het bijzonder de recente wetgevende activiteit op het terrein van huwelijksdwang naleving van wetgeving staat of valt met handhaving. het is daar om belangrijk dat gearrangeerde kindhuwelijken en de relatie met mensenhandel ook meer aandacht krijgt in het strafvorderlijk beleid. de nationaal rapporteur heeft er in dit verband al op meerdere in feite gaat het hier om de specifieke strafbaarstelling van een voorbereidingshandeling voor het begaan van het dwangdelict. voorbereiding van dwang als zodanig is niet strafbaar aangezien het dwangdelict in art. sr wordt bedreigd met een maximum gevangenisstraf van twee jaar en voorbereiding van een misdrijf eerst dan mogelijk is in dien op dat misdrijf een gevangenisstraf van acht jaar of meer is gesteld. op de ruime reikwijdte van art. c sr diens strekking reikt verder dan alleen lokhandelingen voor huwelijksdwang is gedurende de consultatieronde van het verdrag van de raad van europa kritiek geuit door de nederlandse orde van advocaten https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies nova wetvoorstel uitvoering raad van europa verdrag inzake het voorko men en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huise geraadpleegd oktober . kamerstukken ii p. . kamerstukken ii p. . kamerstukken ii p. . zie hierover ook het advies van de nationaal rapporteur die de wetgever advi seerde in de memorie van toelichting meer uitleg te geven over de vraag wat moet worden verstaan onder handelin gen die redelijkerwijs geschikt kunnen worden geacht om een persoon te bewegen naar het buitenland te reizen https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteuradviseertoverimplementatieverdraggeweldtegen vrouwenenhuiselijkgeweld.aspx laatst geraadpleegd oktober . https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies nova wetvoorstel uitvoering raad van europa verdrag inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huise https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies nova wetvoorstel uitvoering raad van europa verdrag inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huise https www.rijksoverheid.nl documenten rapporten advies nova wetvoorstel uitvoering raad van europa verdrag inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en huise https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteuradviseertoverimplementatieverdraggeweldtegenvrouwenenhuiselijkgeweld.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteuradviseertoverimplementatieverdraggeweldtegenvrouwenenhuiselijkgeweld.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur plekken op gewezen dat met opsporing en vervolging van gearrangeerde kindhuwelijken en de daar aan gerelateerde problematiek weinig ervaring is opgedaan. het behoeft nog steeds prioritering aan de kant van politie en om. alleen als de relatie tussen gearrangeerde huwelijken en mensenhandel prioriteit krijgt kan een strafrechtelijke reactie vanuit de overheid daadwerkelijk bijdragen aan het voorkomen en bestrijden ervan. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in dit hoofdstuk staat het beleid over de verlening van de bedenktijd aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel centraal. in de vreemdelingencirculaire hierna vc zie bijlage staat dat de politie reeds bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel een bedenktijd aan het vermoe delijk slachtoffer aanbiedt. doel van de bedenktijd is het slachtoffer tot rust te laten komen zodat deze uit de mensenhandelsituatie kan geraken en kan nadenken over het meewerken aan de opsporing en vervolging van de mensenhandelaar. als de bedenktijd wordt verleend schort de ind het vertrek van het vermoedelijk slachtoffer uit nederland op. de bedenktijd duurt maximaal drie maanden en is nodig zo staat in het beleid omdat slachtoffers van mensenhandel vaak pas na wat langere tijd hun ervaringen kunnen uiten . naast de politie bieden ook medewerkers van de koninklijke marechaussee hierna kmar en inspectie szw directie opsporing hierna iszw do de bedenktijd aan. de bedenktijd speelt een belangrijke rol bij het vroegtijdig beschermen van slachtoffers en tegelijk is ook het opsporingsonderzoek daarbij volgens het beleid gebaat omdat een eventuele uitzetting wordt opgeschort blijft een slachtoffer beschikbaar voor opsporingsdiensten en de bedenktijd stimuleert daarmee idealiter de bereidheid tot het doen van aangifte en de kwaliteit van de aangifte. met de beslis sing om iemand de bedenktijd te verlenen hangen dus meer belangen samen. het criterium op basis waarvan de bedenktijd wordt verleend dat van de geringste aanwijzing kan worden beschouwd als een slagboomcriterium . daarmee wordt bedoeld dat het vervuld zijn van het criterium rechten voor het slachtoffer doet ontstaan en plichten aan de kant van de overheid de slag boom gaat als het ware open. door de staatssecretaris van venj wordt de bedenktijd gezien als een de termen aanbieden en verlenen worden in dit hoofdstuk door elkaar gebruikt. in het navolgende wordt de in dit hoofdstuk gehanteerde terminologie nog uitgebreid uitgelegd. kamerstukken ii p. . bijlage mensenhandel versie van juli bij hoofdstuk b van de vc te raadplegen via https www. mensenhandelweb.nl system files documents jan a bijlage ind bij b . vc.pdf laatst geraadpleegd oktober . de rol van de iszw do bij het verlenen van de bedenktijd is niet in de wet opgenomen. ook de rol van de kmar is afwijkend aan die van de politie. hieronder wordt op beide onderwerpen nog teruggekomen. tankink lambrichts belichten de problematiek van inconsistente verklaringen van slachtoffers van mensenhandel en de redenen die daaraan ten grondslag kunnen liggen. de bevindingen van de auteurs onderstrepen hoezeer het van belang is dat slachtoffers alvorens aan een opsporingsonderzoek medewerking te verlenen rust gegund wordt. tankink lambrichts p. . in dit kader heeft de staatssecretaris van venj eerder gesproken over het tweeledige uitgangspunt van de verblijfsre geling voor slachtoffers van mensenhandel. kamerstukken ii p. . https www.mensenhandelweb.nl system files documents jan a bijlage ind bij b . vc.pdf https www.mensenhandelweb.nl system files documents jan a bijlage ind bij b . vc.pdf https www.mensenhandelweb.nl system files documents jan a bijlage ind bij b . vc.pdf mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur recht van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. is de bedenktijd eenmaal verleend dan kan een slachtoffer aanspraak maken op meerdere voorzieningen verstrekkingen en uitkeringen. hieron der valt onder meer opvang geco rdineerd door comensha het toewijzen van een zorgco rdinator die verantwoordelijk is voor de dagelijkse begeleiding en juridische bijstand van het slachtoffer medisch onderzoek en zonodig behandeling. bovendien heeft het slachtoffer recht op een uitkering en ziekte kostenverzekering op grond van de regeling verstrekkingen aan bepaalde categorie n vreemdelingen de zogeheten rvb uitkering . tegen de geschetste achtergrond kan de beslissing over het verlenen van de bedenktijd als een gewichtige worden gezien. de hoofdvraag in dit hoofdstuk luidt op welke wijze wordt in de praktijk de bedenktijd verleend deze hoofdvraag is onderverdeeld in twee deelvragen namelijk welk proces ligt aan het verlenen van de bedenktijd ten grondslag en welke overwegingen laten beslissers een rol spelen bij de keuze om de bedenktijd al dan niet te verlenen het leidende criterium bij het verlenen van de bedenktijd is dat sprake moet zijn van een geringste aanwijzing van mensenhandel. dit criterium is vrij onbepaald. beslissers die daarmee moeten werken komt bovendien discretionaire vrijheid toe om bij het verlenen van de bedenktijd dit criterium nader in te vullen. eigen individuele afwegingen kunnen bij het nemen van deze beslissing dus een rol spelen. dit scherpt in dat beslissers een sleutelpositie hebben waar het gaat om het aanbieden van de bedenktijd om het al dan niet omhoog laten gaan van de slagboom. de ruimte die aan de beslissers vanuit het beleid is verschaft maakt dat een goed begrip van dat beleid alleen kan worden verkregen als wordt gekeken hoe in de praktijk met het verlenen van de bedenktijd wordt omgegaan. naast de bestaande discretionaire vrijheid kan tevens worden opgemerkt dat het cri terium van de geringste aanwijzing in de wet noch in het beleid verder is uitgelegd. niet zelden leidt dat in de praktijk tot discussie over het toepassingsbereik van de bedenktijdregeling waarbij dan vooral de vraag voorop komt te staan of in het voorkomende geval al dan niet sprake is geweest van een geringste aanwijzing van mensenhandel . een belangrijke dimensie van de beleidspraktijk komt hier aan het licht niet alleen de medewerkers van politie kmar en iszw do zijn daarbij betrokken om de beslis sing heen spelen ook andere actoren een belangrijke rol zoals hulpverlenende instanties of bijvoor beeld de slachtoffer advocatuur. de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd ligt met andere woorden niet zelden onder een vergrootglas. de organisaties die ermee te maken hebben dienen uit eenlopende soms tegengestelde belangen. kamerstukken ii p. . artikel lid sub c vw . bijlage mensenhandel bij hoofdstuk b. van de vc . . met beslisser wordt bedoeld de persoon die feitelijk is belast met het nemen van de beslissing om de bedenktijd te verlenen. op basis van het beleid zoals dat in de vc is neergedaald kan de vraag worden gesteld of dit criterium ook voor de kmar en iszw do heeft te gelden. immers iszw do wordt in het geheel niet in de vc genoemd en voor de kmar lijkt een ander criterium te gelden. het ministerie van venj laat desgevraagd weten dat het criterium van de geringste aanwijzing ook voor de kmar geldt tenzij de vreemdeling nog geen toegang tot nederland heeft gehad geweigerd is. dan geldt namelijk een ander criterium dat hieronder nog nader uiteen zal worden gezet. overigens is dit onderscheid niet zichtbaar in de vc . schriftelijke informatie van het ministerie van venj d.d. oktober . iszw do laat desgevraagd weten dat beslismedewerkers bij het verlenen van de bedenktijd hetzelfde criterium als de politie dat van de geringste aanwijzing van mensenhandel hanteren. mondelinge informatie van inspectie szw d.d. juli . dat bleek ook tijdens de conferentie over de invulling van het criterium van de geringste aanwijzing die plaatsvond op mei te amersfoort en die werd georganiseerd door fairwork comensha en het om. zie ook rijken p. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel tegen deze achtergrond kan het belang worden begrepen van het verkrijgen van meer inzicht in de vraag hoe het bedenktijdbeleid in de praktijk wordt toegepast en welke overwegingen bij het aanbieden van de bedenktijd een rol spelen. in dit onderzoek zijn in totaal medewerkers van de drie opsporingsor ganisaties ge nterviewd die vanuit hun functie betrokken zijn bij het verlenen van de bedenktijd. dit onderzoek heeft zich naast de politie ook gericht op de kmar en iszw do aangezien ook deze instan ties in de praktijk de bedenktijd verlenen. de kmar heeft de politietaak op de luchthavens en daarmee ook een opsporingstaak ten aanzien van mensenhandel maar komt ook op andere plekken in aanra king met potenti le slachtoffers van mensenhandel. iszw do is een bijzondere opsporingsdienst die onder meer is belast met de opsporing van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. overigens is iszw do in de vc nergens opgenomen het aanbieden van de bedenktijd door deze organisatie is een staande praktijk die niet is geformaliseerd. . wetgeving en beleid de bescherming van slachtoffers is een hoeksteen van het mensenhandelbeleid in nederland en klinkt ook door in de meer recente internationale rechtsdocumenten over mensenhandel. zo vormt de be scherming van de rechten van slachtoffers een van de doelstellingen van de mensenhandelrichtlijn van de eu. een belangrijk onderdeel van de bescherming van slachtoffers is de bedenktijd. die is onder meer in een aparte eu richtlijn geregeld die hier de verblijfstitelrichtlijn wordt genoemd. artikel lid van deze richtlijn die tot stand kwam in bepaalt de lidstaten zorgen ervoor dat de betrokken onderdanen van derde landen bedenktijd krijgen om te herstellen en zich te onttrekken aan de invloed van de daders van de strafbare feiten zodat zij met kennis van zaken kunnen beslissen of zij bereid zijn met de bevoegde autoriteiten samen te werken. naast de eu richtlijn is de verplichting een bedenktijd te verschaffen ook opgenomen in het mensen handelverdrag van de raad van europa uit . in artikel lid staat iedere partij voorziet in haar nationaal recht in een herstel en bedenktijd van ten minste da gen wanneer redelijke gronden bestaan om aan te nemen dat de betrokken persoon een slacht offer is. deze herstel en bedenktijd moet voor de betrokken persoon voldoende lang zijn om te herstellen en zich te onttrekken aan de invloed van de mensenhandelaars en of met kennis van zaken te beslissen over zijn samenwerking met de bevoegde autoriteiten. tijdens deze periode mag geen enkele tegen hem genomen verwijderingsmaatregel ten uitvoer worden gelegd. deze bepaling doet geen afbreuk aan de werkzaamheden van de bevoegde autoriteiten in enig stadi um van de relevante nationale procedure in het bijzonder in het kader van het onderzoek en de brief van de staatssecretaris van veiligheid en justitie d.d. februari visie op slachtoffers p. . te raadplegen via https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken brief tweede kamer visie op slachtoffers laatst geraadpleegd oktober . zie bijv. art. eu richtlijn mensenhandel. de werkingssfeer van de richtlijn ziet ingevolge art. lid onder meer op onderdanen van derde landen die het slachtoffer zijn of zijn geweest van strafbare feiten in verband met mensenhandel ook als zij het grondgebied van de lidstaten illegaal zijn binnengekomen. hierna aangeduid als mensenhandelverdrag . https www.rijksoverheid.nl documenten kamerstukken brief tweede kamer visie op slachtoffers mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vervolging van de betrokken strafbare feiten. tijdens deze periode is de betrokken persoon ge machtigd op het grondgebied van de partijen te verblijven. voorts is in artikel lid van de eu richtlijn mensenhandel die in tot stand kwam neergelegd de lidstaten nemen de nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de bevoegde autoriteiten die een op redelijke gronden gebaseerde aanwijzing hebben dat iemand het slachtoffer zou kun nen zijn geworden van een van de in de artikelen en bedoelde strafbare feiten de betrokkene terstond bijstand en ondersteuning verlenen. de nederlandse overheid heeft dus een verplichting in een bedenktijd te voorzien voor mensen waar van kort gezegd het vermoeden bestaat dat zij slachtoffer van mensenhandel zijn of zijn geweest. in de bepalingen hierboven is het tweeledig karakter van de bedenktijd waarneembaar. enerzijds staat de bescherming van het slachtoffer voorop dat wordt tijd gegeven te herstellen en los te komen van de invloed van de mensenhandelaar. anderzijds is aan de bedenktijd een duidelijk instrumenteel aspect verbonden het opschorten van de uitzetting en het herstel van het slachtoffer draagt idealiter bij aan de samenwerking met de bevoegde autoriteiten. waar dus enerzijds de bescherming van het slachtoffer primeert staan het herstel en de onttrekkingsmogelijkheid ontegenzeggelijk in de sleutel van de sa menwerking die kan worden verleend aan de bevoegde autoriteiten meer in het bijzonder de diensten die betrokken zijn bij de opsporing van de betrokken mensenhandelaar. in nederland hebben de bovenstaande verplichtingen vorm gekregen in het vreemdelingenrecht. in de vreemdelingenwet hierna vw is in artikel onder k bepaald dat een vreemdeling rechtmatig verblijf toekomt gedurende de periode waarin hij in de gelegenheid wordt gesteld aangifte te doen van mensenhandel. beleidsregels over de bedenktijd zijn vervolgens nader uitgewerkt in de vc meer in het bijzonder in hoofdstuk b en de bijlage daarbij die is opgesteld door de immigratie en naturali satiedienst ind . daarin staat vermeld dat de ind drie verblijfsrechtelijke situaties met betrekking tot het tijdelijk verblijfsrecht van slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel onderscheidt de bedenktijd voor slachtoffers van mensenhandel de verblijfsvergunning voor slachtoffers van mensenhandel en de verblijfsvergunning voor getuige aangevers van mensenhandel. in de vc staat dat aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel een bedenktijd van maximaal drie maanden wordt gegund. voorts wordt opgemerkt dat vermoedelijke slachtoffers daarbinnen een beslissing moeten nemen of zij al dan niet aangifte willen doen van mensenhandel of op andere wijze art. lid verblijfstitelrichtlijn. overigens is het beschermingskarakter van de bedenktijd de laatste jaren wel meer gaan prevaleren gelijk aan de toegenomen aandacht voor het perspectief van het mensenhandelslachtoffer in de internationale rechtsdocumen ten over mensenhandel. vgl. bijv. het net aangehaalde art. lid uit het mensenhandelverdrag van de raad van europa waarin niet alleen wordt gesproken over een bedenktijd maar ook over een hersteltijd . de bedenktijd bestond in nederland overigens reeds lang voordat de verblijfstitelrichtlijn tot stand kwam. de his torie van deze regeling wordt in het navolgende nog beknopt besproken. vandaar dat in de praktijk vaak wordt gesproken over de b regeling. daaronder valt overigens niet uitsluitend de bedenktijd maar bijvoorbeeld ook het verblijfsrecht nadat door een slachtoffer aangifte is gedaan. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel medewerking willen verlenen aan een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek naar of be rechting in feitelijke aanleg van een verdachte van mensenhandel. de bedenktijd wordt gegeven zo staat in de bijlage mensenhandel omdat slachtoffers van mensenhandel vaak pas na wat langere tijd hun ervaringen kunnen uiten . effect van trauma op verklaringen uit diverse internationale en nationale onderzoeken komt naar voren dat slachtoffers van men senhandel vaak ernstige psychische problemen hebben vari rend van geheugenproblemen angstgevoelens tot posttraumatische stresstoornis ptss . volgens tankink en lambrichts gaat het menselijk geheugen selectief om met extreem negatief beladen gebeurtenissen. om extreme emoties te kunnen verwerken slaat het geheugen deze ervaringen soms beperkt vervormd of helemaal niet op. hierbij kan het tunnelgeheugen ook nog een rol spelen. dit houdt in dat glo bale details beter worden onthouden dan perifere details zoals tijdstippen ruimten en verblijf of uiterlijke kenmerken van personen. verder is voor personen met ptss kenmerkend dat zij alles wat met het trauma te maken heeft willen vermijden. ook schaamte wantrouwen of het niet willen oprakelen van pijnlijke herinneringen kunnen bij het vermijden van het onderwerp een rol spelen. slachtoffers van mensenhandel hebben ook veelal negatieve ervaringen meegemaakt en kunnen bij een eerste gesprek daarom nog niet altijd goed vertellen over wat hen is overkomen. reeds bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel biedt de politie aan het vermoede lijke slachtoffer de bedenktijd aan zo luidt het in de vc opgenomen criterium. hoewel iszw do niet in deze beleidsregels is opgenomen biedt ook deze instantie feitelijk de bedenktijd aan. bij lezing van de vc kan bovendien licht de indruk ontstaan dat het aanbieden van de bedenktijd zich voor wat de kmar betreft beperkt tot vermoedelijke slachtoffers die nederland nog niet zijn ingereisd. in de praktijk echter is de rol van de kmar meeromvattend en kunnen kmar beslissers de bedenktijd ook aanbieden indien zij met een vermoedelijk slachtoffer worden geconfronteerd buiten de luchthavens bijvoorbeeld in het kader van de toezichthoudende activiteiten die voortvloeien uit het mobiel toezicht veiligheid mtv . over aanbieden en verlenen in de vc staat dat de politie reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhandel aan het slachtoffer een bedenktijd aanbiedt. is hiervan sprake dan dient de politie bij de ind een zoge heten m formulier in waarop de ind vervolgens de uitzetting van het slachtoffer opschort. bijlage mensenhandel bij hoofdstuk b. van de vc . . vgl. ook art. lid mensenhandelverdrag. rijken van dijk klerx van mierlo p. . tankink lambrichts p. . zie daarover ook van can unodc . bloemen mellink p. . bosma van krimpen menenti p. . zie voor meer informatie over de kenmerken van ptss american psychiatric association p. . bloemen mellink p. . het mobiel toezicht veiligheid behelst de controles die de kmar uitvoert ten behoeve van het voorkomen van ille gaal verblijf. het mtv wordt zowel op de weg op luchthavens als in treinen uitgevoerd. de wettelijke grondslag voor het mtv is vindbaar in art. lid vw jo. . a vb . zie voor een uitgebreide en overzichtelijke beschrijving van het mtv van der woude brouwer dekkers p. . gedurende mtv controles kan de kmar ook stuiten op signalen van mensenhandel. op die situatie wordt hieronder nog uitgebreid teruggekomen. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur de rol van de ind hierbij is lijdelijk het oordeel van de politie wordt in beginsel gevolgd zonder dat de ind zelf nog een toets uitvoert. gelet op deze achtergrond wordt de politie in dit on derzoek als de aanbiedende of verlenende instantie gezien. aanbieden en verlenen worden dus als synoniemen begrepen. beide termen zien in dit onderzoek op de feitelijke beslissing om iemand in aanmerking te laten komen voor de bedenktijd. zoals eerder al is gezegd verlenen in de praktijk ook de kmar en iszw do de bedenktijd. iszw do is evenwel in de beleidsregels niet als beslissende instantie opgenomen. in gevallen waarin een iszw do beslisser aan een slachtoffer de bedenktijd aanbiedt verloopt de administratieve afhandeling ervan dan ook via de politie die daadwerkelijk het m formulier bij de ind indient. evenwel is het iszw do zelf die in deze situaties tot het oordeel komt dat een bedenktijd moet worden verleend een beslis sing die in principe ook niet door de politie wordt betwist. ook in deze gevallen wordt gespro ken over iszw do als aanbiedende of verlenende instantie aangezien deze termen het meest recht doen aan de feitelijke rol die de bijzondere opsporingsdienst bij het beslissen over de bedenktijd speelt. in heeft de toenmalige minister voor immigratie integratie en asiel onderzocht in hoeverre het wenselijk zou zijn de drempel voor het verlenen van de bedenktijd bij de politie te verhogen. daarbij zou dan niet langer de geringste aanwijzing als criterium hebben te gelden maar aangesloten worden op het criterium van een op redelijke gronden gebaseerd vermoeden van slachtofferschap dat zoals net al zichtbaar was is ontleend aan de eu richtlijn mensenhandel. aanleiding voor het onderzoe ken van een wijziging van het criterium was het tegengaan van mogelijk misbruik van de regeling. na overleg met de politie het om de nationaal rapporteur en enkele opvanginstellingen is besloten dat het verhogen van de drempel voor het verlenen van de bedenktijd onwenselijk is. geconcludeerd werd dat slachtoffers van mensenhandel bij hun eerste aanraking met de politie veelal nog niet bereid zijn om over hun mensenhandelsituatie te spreken. door een verhoging van die drempel wordt de kans groter dat slachtoffers niet in aanmerking komen voor de bedenktijd en dus ook niet herkend worden als slachtoffer . tevens werd het onaannemelijk geacht dat mensen die misbruik willen maken van de verblijfsregeling mensenhandel een beroep zullen doen op de bedenktijd omdat dit niet leidt tot een duurzame verblijfsvergunning. daarop werd besloten als criterium van de geringste aanwijzing aan te houden. de bedenktijd staat conform de vc uitsluitend open voor vreemdelingen die niet rechtmatig in nederland verblijven en werkzaam zijn of zijn geweest in een situatie als strafbaar gesteld in artikel f wvsr nog niet in nederland werkzaam zijn geweest in een situatie die strafbaar is gesteld in artikel f wvsr maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel of vandaar dat de rol van de ind bij het verlenen van de bedenktijd in dit onderzoek buiten beschouwing is gelaten. kamerstukken ii . kamerstukken ii p. . de bedenktijd wordt evenwel ook aangeboden aan eu eer onderdanen en zwitserse onderdanen voor zover zij geen rechten kunnen ontlenen aan het recht van de europese unie. hoofdstuk b. van de vc . vgl. ook kamer stukken ii p. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel geen toegang tot nederland hebben gehad maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensen handel waarbij de kmar zo nodig in overleg met het om bepaalt of er voldoende signalen van mensenhandel zijn om bedenktijd aan te bieden. het is op basis van dit beleid niet te zien of het criterium van de geringste aanwijzing ook voor de kmar geldt. voor vermoedelijke slachtoffers die nog geen toegang tot nederland hebben gehad geldt in elk geval een ander criterium namelijk dat van voldoende signalen van mensenhandel . het ministerie van venj heeft aan de nationaal rapporteur aangegeven dat in gevallen waarin de vreemdeling wel al toe gang tot nederland heeft gehad voor de kmar het criterium van de geringste aanwijzing geldt. overi gens is in het beleid niet terug te zien of de kmar berhaupt de bedenktijd verleent buiten de gevallen waarin een vermoedelijk slachtoffer nog geen toegang tot nederland heeft gehad. evenwel geeft het ministerie van venj ook hier aan dat dit wel degelijk het geval is. in de gevallen waarin de vreemdeling nog geen toegang tot nederland heeft gehad staat voor de kmar de optie open om over het verlenen van de bedenktijd in overleg te gaan met het om. voor de politie heeft de minister deze mogelijkheid nadrukkelijk willen uitsluiten. over de bevoegdheid tot het verle nen van de bedenktijd zegt de minister deze bevoegdheid is voorbehouden aan de politie waarbij geen overleg wordt gepleegd met het om. indien blijkt dat niet volgens deze regels wordt gehandeld zal het kabinet daarop actie ondernemen. indien een vermoedelijk slachtoffer van de bedenktijd gebruikmaakt wordt door de ind het vertrek uit nederland opgeschort. de bedenktijd wordt eenmalig verleend en wordt niet verlengd. ook staat de bedenktijd uitsluitend open voor vermoedelijke slachtoffers niet voor getuige aangevers van men senhandel. de beleidsregels regelen verder wanneer de bedenktijd stopt. over het algemeen gebeurt dit nadat een vermoedelijk slachtoffer een beslissing heeft genomen omtrent het meewerken aan een op sporingsonderzoek. werkt hij niet mee dan stopt na drie maanden de bedenktijd. werkt een slachtof fer mee dan komt hem een verblijfsvergunning toe op grondslag van artikel . vreemdelingenbesluit hierna vb de duur van deze verblijfsvergunning is gekoppeld aan de duur van het strafpro ces. over de verblijfsvergunning na bedenktijd gaat dit hoofdstuk niet en een bespreking daarvan blijft om die reden achterwege. schriftelijke informatie van het ministerie van venj d.d. oktober . schriftelijke informatie van het ministerie van venj d.d. oktober . kamerstukken ii c p. . vanzelfsprekend kan een vermoedelijk slachtoffer niet tot gebruikmaking van de bedenktijd worden gedwongen . hoofdstuk b . . waar in dit onderzoek over hij wordt gesproken kan ook zij worden gelezen. het gaat hier om een zgn. verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd . vgl. kamerstukken ii nr. p. . evenmin behandelt dit hoofdstuk de verblijfsvergunning op niet tijdelijke humanitaire gronden die kan worden verleend ook al wordt de strafzaak tegen een vermeende mensenhandelaar door het om geseponeerd. zie over de verschillende onderdelen van de verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel uitgebreid kamerstukken ii . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur de bevoegdheid een beslissing te nemen over het verlenen van de bedenktijd is in elk geval in de prak tijk neergelegd bij medewerkers van de politie kmar of iszw do. het betreft hier opsporingsambtena ren die gecertificeerd zijn op gebied van het horen van slachtoffers van mensenhandel. bij de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd zijn formeel geen andere organisaties of personen betrokken. de mogelijke rol van het om bij het verlenen van de bedenktijd aan vreemdelingen die nog geen toe gang tot nederland hebben gehad kmar is een uitzondering op deze regel. strafvorderlijk beleid parallel aan het hierboven geschetste verblijfsrechtelijk kader dat is geregeld in het vreemdelingen recht bestaat het strafvorderlijk beleid ten aanzien van mensenhandel. beide kolommen zijn in de praktijk dikwijls met elkaar verweven. zo bepaalt de aanwijzing mensenhandel van het om dat sig nalen van mensenhandel in alle gevallen worden opgepakt wat betekent dat wordt bekeken of er voldoende relevante aanknopingspunten voor opsporing zijn . voorts schrijft de aanwijzing voor dat voorafgaand aan een aangifte van mensenhandel een informatief gesprek met de aangever wordt gevoerd. dit gesprek dient ertoe zicht te krijgen op het slachtofferschap en het slachtoffer uitleg te geven over de strafrechtelijke procedure dit alles vanuit het perspectief van een evt. strafrechtelijk vervolg . de fase waarin sprake is van een signaal mensenhandel kan samenvallen met de waarneming door bijvoorbeeld de politie dat sprake is van een geringste aanwijzing van mensenhandel. in dat geval geldt dus tegelijkertijd een plicht het slachtoffer over de bedenktijd te informeren en die indien gewenst te verlenen vc maar ook om het signaal op te pakken i.e. te bezien of er voldoende relevante aanknopingspunten voor opsporing zijn aanwijzing mensenhandel . ook geldt de verplichting een informatief gesprek te voeren aanwijzing mensenhandel . zo is in het referentiekader mensenhandel en mensensmokkel van de politie bepaald dat het spreken met en het horen van slachtoffers dient te geschieden door een koppel opsporingsambtenaren van wie er ten minste n men senhandel gecertificeerd is referentiekader mensenhandel referentie . onder gecertificeerde mensenhan delrechercheurs worden verstaan rechercheurs die de opleiding pcm migratiecriminaliteit amo ams of ocm met goed gevolg hebben afgerond. dit uitgangspunt wordt onverkort gehanteerd in de nieuwe instructie mensenhandel en mensensmokkel dat op den duur het referentiekader zal vervangen. ten tijde van het schrijven van deze rap portage was deze instructie nog niet definitief vastgesteld. ook de kmar en iszw do hanteren het voornoemde uitgangspunt maar hebben dit niet vastgelegd in intern beleid. overigens schrijft de vc zelf niet voor wie binnen deze organisaties de bedenktijd moet verlenen. in het kader van het interdepartementale project nationaal verwijsmechanisme mensenhandel nvm is een pilot gestart waarin onderzoek wordt gedaan naar de wenselijkheid van multidisciplinaire advisering over de vaststelling van het slachtofferschap van mensenhandel. de multidisciplinaire advisering die hier wordt bedoeld ziet echter op fases na de bedenktijd namelijk in gevallen waarin een verblijfsvergunning niet wordt verlengd omdat sprake is van een sepot of vrijspraak van de vermeende mensenhandelaar. er is in dit geval dus sprake van een vervlechting van domeinen vgl. van der meij van der leun p. . aanwijzing mensenhandel stcrt. . aanwijzing mensenhandel stcrt. onder opsporing . de verplichting om elk signaal op te pakken kan worden gezien als een invulling van de in het belangrijke rantsev arrest geformuleerde verplichting voor staten om operational measures te nemen indien sprake is van omstandig heden giving rise to a credible suspicion that an identified individual had been or was at real and immediate risk of being trafficked or exploited . ehrm januari nr. rantsev t. cyprus rusland . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel hoewel deze verschillende soorten verplichtingen in de tijd vaak samenvallen en daardoor zoals ook in paragraaf . te zien zal zijn door elkaar heen lopen moet niet het uiteenlopende karakter ervan uit het oog worden verloren. de verplichtingen die gelden op grondslag van de aanwijzing zijn strafrechtelijk van aard en bijgevolg primair gericht op het opsporen en vervolgen van mensenhandel. de bedenktijd regeling vloeit daarentegen voort uit het vreemdelingenrecht en is bedoeld te voorzien in de verblijfs rechtelijke grondslag voor het in een vroeg stadium bieden van rust en bedenktijd aan een vermoedelijk slachtoffer namelijk om hem of haar de tijd te geven na te denken over het verlenen van eventuele medewerking aan een opsporingsonderzoek. de twee procedures hangen samen maar zijn wel van el kaar te onderscheiden. hoewel de hierboven beschreven procedure primair als een internationaalrechtelijke verplichting werd neergezet bestaat de bedenktijdprocedure in nederland overigens al sinds . gedurende het politiek debat rondom de eerste poging tot opheffing van het bordeelverbod te komen kwam ook de vraag op welke de rechtspositie zou moeten zijn van vreemdelingen die hier in nederland slachtoffer van toen nog vrouwenhandel waren geworden. in eerste instantie zag de toenmalige minister van justitie weinig in een aparte regeling voor slachtoffers van vrouwenhandel. maar door een motie uit de twee de kamer heeft de bedenktijd uiteindelijk toch een plaats gekregen in het vreemdelingenrecht toen nog als de b regeling. door de jaren heen zijn enige aanpassingen in de regeling doorgevoerd maar de principes achter de bedenktijd zijn niet veranderd. . aanleiding tot het doen van dit onderzoek de aanleiding tot het doen van dit onderzoek is gelegen in een combinatie van factoren. ten eerste is het de nationaal rapporteur in de afgelopen jaren meermaals gebleken dat de bedenktijdprocedure geen rustig bezit is. op regelmatige basis ontstaat discussie of in een voorkomende zaak al dan niet terecht de bedenktijd is verleend. het beleidscriterium geringste aanwijzing van mensenhandel waarvan de aanwezigheid bepaalt of een vermoedelijk slachtoffer in aanmerking komt voor een bedenk tijd beslecht deze discussies doorgaans niet omdat de term een onbepaald karakter heeft. dat laatste vormt de tweede reden voor het doen van dit onderzoek. het feit dat de criteria op basis waarvan de bedenktijd aangeboden dient te worden verder niet zijn gedefinieerd en dat de beslissing over het ver lenen van de bedenktijd in handen ligt van professionals zelf maakt dat in de praktijk nog in ruime mate vrijheid bestaat om te beslissen wanneer iemand wel en wanneer iemand niet de bedenktijd krijgt aan geboden. om een goed beeld te krijgen van de praktijk van de bedenktijdprocedure is het dus essentieel om te bezien welke overwegingen een rol spelen bij de totstandkoming van een beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd. pas op februari is de strafbaarstelling zo aangepast dat deze volledig sekseneutraal werd en dus ook ging zien op mannen. toen trad in werking de herziene strafbaarstelling van mensenhandel in art. ter oud sr. kamerstukken ii p. . kamerstukken ii . de regeling is door de jaren heen onderhevig geweest aan nogal wat vernummerin gen. zo stond de bedenktijdregeling eerst in hoofdstuk b vervolgens in b toen in b en uiteindelijk sinds in hoofdstuk b . roeleven rijken van dijk klerx van mierlo rijken wijers . dit geldt overigens ook voor het criterium voldoende signalen van mensenhandel dat in bepaalde gevallen voor de kmar geldt. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur afname van het aantal slachtoffers dat gebruik maakt van de bedenktijd uit de vreemdelingenrechtelijke gegevens met betrekking tot mogelijke slachtoffers van men senhandel blijkt dat het aantal slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd in de periode fors is teruggelopen. waar in nog slachtoffers gebruikmaakten van de bedenktijd is dit aantal in gedaald naar . twee oorzaken lijken hieraan ten grondslag te liggen. allereerst is sprake van een totale terugloop van het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel in nederland. dit komt onder meer voort uit de reeds eerder door de natio naal rapporteur geconstateerde druk op de opsporingsdiensten en de extra inzet op de aanpak van mensensmokkel. ten tweede blijkt uit diverse onderzoeken en berichten uit het veld dat slachtoffers van mensenhandel vaker de voorkeur geven aan een asielprocedure boven de ver blijfsregeling mensenhandel omdat laatstgenoemde regeling onvoldoende rechtsbescherming en perspectief op langdurig verblijf zou bieden. uit hetzelfde onderzoek blijkt tevens dat bui tenlandse slachtoffers van mensenhandel gemiddeld na dagen aangifte doen waarna de bedenktijd eindigt. dat betekent dat slachtoffers gemiddeld gezien geen gebruik maken van de maximale termijn van drie maanden. de derde aanleiding voor dit onderzoek is meer theoretisch van aard en hangt samen met de hierboven al geconstateerde verweving van het domein van het strafrecht en het vreemdelingenrecht. er werd al opgemerkt dat de overlap tussen deze domeinen aan de ene kant onvermijdelijk is maar dat het tege lijkertijd belangrijk is dat de doeleinden en criteria achter de procedures uit deze velden niet door elkaar heen worden gehaald. het is belangrijk om te bezien in hoeverre daarvan in de praktijk al dan niet sprake is. . de betrokken organisaties voor dit onderzoek is gesproken met medewerkers van drie publieke organisaties de politie kmar en iszw do. het betreft hier organisaties waarin medewerkers werkzaam zijn die de taak toebedeeld hebben gekregen de bedenktijd te verlenen. zoals reeds te zien is geweest zijn de beleidsregels over de bedenktijd neergelegd in de vc en de bijlage daarbij. voor een goed begrip van de resul taten van dit onderzoek is het belangrijk op hoofdlijnen een beeld te schetsen van de manier waarop de betrokken organisaties zijn georganiseerd. vandaar dat op beknopte wijze stil wordt gestaan bij de hoofdstructuur van deze organisaties hun taakstelling op het gebied van de aanpak van mensen handel en de plek binnen de organisatie waar de voor dit onderzoek ge nterviewde personen zich bevinden . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. . zie bijvoorbeeld leermakers glasgow kulu heeringa et al. de jong nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. . zoals reeds te zien is geweest verschilt de grondslag op basis waarvan de organisatie een rol toekomt bij het verlenen van de bedenktijd. in de vc is expliciet bepaald dat de politie reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhan del aan het vermoedelijk slachtoffer een bedenktijd aanbiedt. in de praktijk wordt dit criterium ook gehanteerd door de kmar die ook in de vc is genoemd. iszw do is in het geheel niet in de vc genoemd maar medewerkers bieden de bedenktijd feitelijk wel aan. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel . . politie per januari is er een nationale politie. die is het gevolg van een grote reorganisatie van de politie waarbij centralisatie het sleutelwoord vormt. de nationale politie kent in totaal elf eenheden tien regionale eenheden en n landelijke eenheid. de betreffende regionale eenheden zijn noord neder land oost nederland midden nederland noord holland amsterdam den haag rotterdam zeeland west brabant oost brabant en limburg. de kern van de activiteiten van de politie op het terrein van de bestrijding van mensenhandel wordt gevormd door de werkzaamheden van de dienst regionale recher che drr waarover elke regionale eenheid beschikt. binnen de drr bestaan verschillende opsporings afdelingen waarvan er n is gericht op onder meer de opsporing van mensenhandel de afdeling vreemdelingen identificatie mensenhandel avim . binnen deze avim s vormt het verrichten van opsporingsonderzoeken naar migratiecriminaliteit en mensenhandel n van de drie taakstellingen naast de toezicht handhaving en het identiteitsonderzoek in het kader van de vw . hoewel de naamgeving anders doet vermoeden is deze afdeling ook belast met het doen van opsporingsonderzoe ken naar mensenhandel zonder dat sprake is van een relatie met migratie dan wel vreemdelingen. elke regionale eenheid beschikt in nederland over een avim. binnen elk avim is een landelijk specialist mensenhandel aangesteld een persoon die binnen de betreffende regionale eenheid optreedt als ex pert op het gebied van mensenhandel. opsporingsonderzoeken naar mensenhandel vinden door gaans plaats onder het gezag van een officier van justitie bij een regionaal arrondissementsparket. naast de regionale eenheden kan ook de landelijke eenheid betrokken zijn bij opsporingsonderzoeken naar mensenhandel bijvoorbeeld als sprake is van georganiseerde criminaliteitsnetwerken of een ster ke internationale component waarbij specifieke expertise vereist is. deze onderzoeken vinden plaats onder het gezag van een officier van justitie bij het landelijk parket. naast de opsporing kunnen ver schillende organisatieonderdelen binnen de politie een taak hebben bij de signalering van mensenhan del. dat geldt bijvoorbeeld voor de basisteams van de politie zij zijn op lokaal niveau actief en vervullen onder meer de ogen en orenfunctie binnen de politie. de personen die zijn belast met de verlening van de bedenktijd aan vermoedelijke slachtoffers van men senhandel zijn doorgaans ingedeeld bij de teams mensenhandel van de verschillende avim s. de belangrijkste beleidsdocumenten bij de uitvoering van taken op het terrein van mensenhandel voor de politie zijn de aanwijzing mensenhandel van het om en het eigen referentiekader mensenhandel en mensensmokkel uit . in het referentiekader is nader omschreven op welke manier in de regio de specialisten komen in beginsel maandelijks bijeen in het zogenoemde losm het landelijk overleg specialisten mensenhandel. het losm wordt voorgezeten door het hoofd van het expertisecentrum vreemdelingen identificatie en mensenhandel evim dat in het domein van de avim s een beleidsontwikkelende adviserende en ondersteu nende rol speelt. zie over de rol van basisteams uitgebreid terpstra van duijneveldt eikenaar et al. . in is de nieuwe om aanwijzing mensenhandel in werking getreden. anders dan voorheen is die minder gaan voorzien in uitgebreide instructies aan andere partners dan het om zelf. om die reden ontstond binnen de politie behoefte aan het opstellen van een eigen beleidsstuk over mensenhandel. het resultaat daarvan is het referentie kader dat in werd vastgesteld. doelstelling van het referentiekader is enige uniformiteit te cre ren in de tien eenheden. momenteel wordt gewerkt aan een opvolger van het referentiekader de zogenoemde instructie. reden voor de snelle opvolging van het referentiekader is de behoefte om het beleid over mensenhandel meer te stroom lijnen met het beleid van de zedenpolitie. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur nale eenheden invulling wordt gegeven aan de politietaak op het gebied van mensenhandel. het beleid omtrent het verlenen van de bedenktijd is neergelegd in de documenten die in . werden behandeld. . . inspectie szw directie opsporing de inspectie szw heeft de taak toezicht te houden op de naleving van uiteenlopende wet en regelgeving in het brede domein van werk en inkomen waaronder de wet arbeid vreemdelingen wet minimum loon de arbeidsomstandighedenwet en de arbeidstijdenwet. de inspectie szw bestaat uit meerdere directies die veelal weer bestaan uit inspectieteams die zich primair toeleggen op het toezicht en de handhaving van de betreffende wet en regelgeving. dat gebeurt doorgaans op bestuursrechtelijke grondslag. ook heeft de inspectie szw een directie opsporing. dit is een zogenoemde bijzondere op sporingsdienst die dezelfde bevoegdheden heeft als de politie maar dan specifiek in het kader van opsporingsonderzoeken naar strafbare feiten in het domein van werk en inkomen. deze opsporings dienst handelt op grondslag van het strafrecht. de taak van de inspectie szw op het terrein van mensenhandel is primair belegd bij deze directie op sporing. deze opsporingsdienst legt zich uitsluitend toe op de opsporing van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. hieronder wordt de uitbuiting in de prostitutie niet verstaan hoewel prostitutie in nederland legale arbeid is worden mensenhandelzaken met een seksuele component alleen door politie of kmar opgepakt. sporadisch komt het voor dat ook de politie een zaak van arbeids uitbuiting draait al is als gevolg van werkafspraken tussen politie en iszw do de laatste jaren sprake van een verdergaande vorm van concentratie van arbeidsuitbuitingszaken bij iszw do. opsporings onderzoeken naar mensenhandel van de directie opsporing vinden plaats onder gezag van een officier van justitie bij het functioneel parket fp van het om. naast de opsporingstaak van de directie opsporing kunnen de bestuursrechtelijke inspectiediensten een belangrijke rol spelen bij het signaleren van mensenhandel bijvoorbeeld in het kader van een con trole van de naleving van de hierboven al genoemde wetten. om deze reden zijn de laatste jaren inspec teurs van de directies arbeidsmarktfraude amf en arbeidsomstandigheden arbo getraind in het herkennen van signalen van mensenhandel. de personen die zijn belast met de verlening van de bedenktijd aan vermoedelijke slachtoffers van men senhandel zijn bij uitsluiting werkzaam voor de directie opsporing. hierboven is al te zien geweest dat de taak om de bedenktijd te verlenen voor de iszw do nergens in het beleid is beschreven. het is echter staande praktijk dat medewerkers van iszw do wel zelf de bedenktijd aanbieden hoewel de adminis tratieve afhandeling deels door de politie wordt opgepakt. het belangrijkste beleidsdocument bij de uitvoering van de taken op het terrein van mensenhandel voor de inspectie szw is de aanwijzing mensenhandel van het om. het beleid omtrent het verlenen van de bedenktijd is neergelegd in de documenten die in . werden behandeld. hoewel in nederland ook prostitutie geldt als legale arbeid worden opsporingsonderzoeken naar uitbuiting in de prostitutie niet door de directie opsporing gedraaid. zie referentiekader van de politie. mondelinge informatie van inspectie szw directie opsporing d.d. oktober . zie daarvoor de kadertekst op p. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel . . kmar de bestrijding van mensenhandel is niet specifiek als taak van de kmar in de wet genoemd en ook in de begroting voor het jaar is mensenhandel niet opgenomen. wel is de kmar verantwoordelijk voor het uitvoeren van de algemene politietaak op schiphol en overige aangewezen luchtvaartterrei nen. bijgevolg heeft de kmar op die plekken tevens een taak in de bestrijding van mensenhandel. de generieke politietaak op die plaatsen brengt met zich dat de kmar zelfstandig en proactief opsporings onderzoeken naar mensenhandel kan verrichten. ingeval van een verdenking gaat de kmar zelf tot aanhouding over en kan het opsporingsonderzoek zelfstandig worden verricht. naast schiphol en de andere aangewezen luchtvaarttereinen weet de kmar zich ook op andere plekken geconfronteerd met signalen van mensenhandel. zo heeft de kmar een specifieke in de wet opgeno men taak ten aanzien van de bestrijding van mensensmokkel en fraude met reis en identiteitsdocumen ten. bovendien voert de kmar controle en toezicht uit op basis van de vw onder meer aan de landsgrens. in het kader van deze taakstellingen kunnen ook signalen van mensenhandel worden waargenomen. doet dit signaal zich niet voor op de luchthavens waarop de kmar een algemene politie taak heeft dan wordt dit signaal door de kmar gedeeld met het emm en het betreffende avim team van de politie. de kmar kan in de grensstreek bij gebrek aan een algemene of specifiek op mensenhandel toegespitste politietaak de eerste strafvorderlijke maatregelen nemen in geval van verdenking van men senhandel. wel worden in deze situaties de betrokken avim eenheid en de officier van justitie verwit tigd ten behoeve van afspraken over overdracht en opvolging. naast de eigenstandige taak op het terrein van de opsporing van mensenhandel op onder meer schiphol en de overige aangewezen luchtvaartterreinen en de doorgaans meer signalerende taak vanuit de grensstreken kan de kmar ook een ondersteunende rol hebben bij lopende opsporingson derzoeken van de politie naar mensenhandel. deze assisterende taak vloeit voort uit artikel lid sub d pw waarin staat dat de kmar aan de politie assistentie kan verlenen bij de bestrijding van art. pw . zie ook de brief van de minister van venj d.d. november inzake de wettelijke taak konink lijke marechaussee bij mensenhandel in reactie op motie segers c.s. . vgl. ook ministerie van defensie beleidsdoor lichting. de inzet van de koninklijke marechaussee voor mensenhandel en mensensmokkel maart te raadplegen via https zoek.officielebekendmakingen.nl blg .pdf laatst geraadpleegd oktober . kamerstukken ii x p. e.v. art. lid sub c pw jo. art. regeling van de ministers van justitie van binnenlandse zaken en van defensie nrs. gbjd ea u en cww houdende aanwijzing van de overige luchtterrein waarop de koninklijke marechaussee de politietaak uitvoert. vgl. over de rol van de kmar bij de bestrijding van mensenhandel de brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. november inzake de wettelijke taak koninklijke marechaussee bij mensenhandel in reactie op motie segers c.s. . brief van de minister van venj d.d. november inzake de wettelijke taak koninklijke marechaussee bij men senhandel in reactie op motie segers c.s. p. . art. lid sub g pw . art. lid sub f pw . zie ook de brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. november inzake de wettelijke taak koninklijke marechaussee bij mensenhandel in reactie op motie segers c.s. p. . dit staat in de samenwerkingsafspraken uit die zijn gemaakt tussen de nationale politie en de kmar naar aan leiding van de brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. november inzake de wettelijke taak ko ninklijke marechaussee bij mensenhandel in reactie op motie segers c.s. . de afspraken zijn niet openbaar. brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. november inzake de wettelijke taak koninklijke mare chaussee bij mensenhandel in reactie op motie segers c.s. p. . https zoek.officielebekendmakingen.nl blg .pdf https zoek.officielebekendmakingen.nl blg .pdf mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur grensoverschrijdende criminaliteit. op het gebied van de bestrijding van mensenhandel kunnen voor wat betreft de kmar kortom een volwaardige een signalerende en een assisterende taak worden onderscheiden. het voornaamste strafrechtelijke beleidsdocument waaraan de kmar is onderworpen betreft weder om de aanwijzing mensenhandel van het om. ook voor de kmar geldt dat elk signaal van mensen handel wordt opgepakt maar de manier waarop daaraan opvolging wordt gegeven hangt af van de taak van waaruit in voorkomende gevallen gehandeld wordt de volwaardige signalerende of assisterende . het beleid ten aanzien van de verlening van de bedenktijd is voor de kmar anders vormgegeven dan voor de politie en iszw do. in de vc is bepaald dat indien zich indicaties van mensenhandel voordoen bij een vreemdeling die via schiphol nederland inreist de bevoegdheden van de districts commandant kmar schiphol gelijkgesteld zijn met die van de korpschef van politie. in de praktijk wordt het beleid omtrent de bedenktijd evenwel ook toegepast op andere plaatsen waar de kmar in aanraking komt met vermoedelijke slachtoffers zoals uit de beschrijving van de bevindingen in para graaf . nog zal blijken. in de vc is voor de politie bepaald dat reeds bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensen handel de bedenktijd wordt aangeboden. volgens het ministerie van venj geldt dit criterium ook voor de kmar maar alleen in die gevallen waarin de vreemdeling reeds toegang heeft gehad tot nederland. heeft de vreemdeling nog geen toegang tot nederland gehad dan geldt het criterium dat sprake moet zijn van voldoende signalen van mensenhandel. in deze gevallen staat bovendien de mogelijkheid open om over het verlenen van de bedenktijd overleg te voeren met het om. waarom in deze gevallen een overlegoptie met het om is ingebouwd is niet in het beleid verankerd. het ministerie van venj heeft aan de nationaal rapporteur aangegeven dat de reden hiervoor is dat de vreemdeling in kwestie nog geen toegang tot nederland heeft gehad en dus zeker bij illegaliteit andere belangen een rol gaan spe len. het ministerie van venj geeft tevens aan dat het overleg met het om begrepen moet worden vanuit het perspectief van de bescherming van het potentieel slachtoffer een extra overlegmoment kan er bijvoorbeeld voor zorgen dat de illegale vreemdeling niet alleen als zodanig wordt gezien maar ook als potentieel slachtoffer van mensenhandel. hierboven werden drie rollen voor de kmar onderscheiden op het gebied van de aanpak van mensen handel. vanuit alle drie de rollen kan de kmar in aanraking komen met potenti le slachtoffers van mensenhandel en in alle gevallen geldt onverkort het beleid omtrent de bedenktijd. de beperkte betrok kenheid van de kmar in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel waar de organisatie vanuit haar signalerende of assisterende rol bij is betrokken doet met andere woorden niet af aan een structureel volwaardige taak als het gaat om het verlenen van de bedenktijd in gevallen waarin sprake is van een geringste aanwijzing van mensenhandel. ook hier is het kortom belangrijk de strafrechtelijke en vreemdelingenrechtelijke taak goed van elkaar te onderscheiden. hoofdstuk b van de vc . . hoofdstuk b van de vc . ad . schriftelijke informatie van het ministerie van venj d.d. oktober . mondelinge informatie van het ministerie van venj d.d. september . mondelinge informatie van het ministerie van venj d.d. september . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel zoals hierboven al werd opgemerkt is de kmar actief op verschillende locaties. op de aangewezen lucht havens is sprake van een volwaardige politietaak. op de locaties die verder voor dit onderzoek zijn bezocht komt de kmar vooral in aanraking met mensenhandel via controles in het kader van het zoge noemde mobiel toezicht veiligheid mtv controles . in deze gevallen is men slechts bevoegd zelf een opsporingsonderzoek te starten indien sprake is van een verdenking van mensenhandel. in dat geval kan de kmar zelf een aanhouding verrichten. is geen sprake van een verdenking van mensenhandel maar wel van een signaal dan wordt die informatie doorgaans met de politie gedeeld. in zulke gevallen kan gelet op het bovenstaande wel reden zijn om de bedenktijd aan te bieden het ontbreken van een verdenking sluit de aanwezigheid van een geringste aanwijzing van mensenhandel immers niet uit. de medewerkers van de kmar die belast zijn met de taak een beslissing over het verlenen van de bedenk tijd te nemen zijn zonder uitzondering werkzaam binnen de opsporingsteams van de kmar. deze teams houden zich bezig met de opsporing van verschillende strafbare feiten waaronder in voorkomende ge vallen dus ook mensenhandel. opsporingsteams binnen de kmar kunnen zich bezig houden met inci dentele opsporing maar werken ook in meer projectmatige verbanden. voor dit onderzoek is gesproken met medewerkers opsporingsambtenaren van opsporingsteams bij verschillende zogenoemde briga des die zowel onderdeel uitmaakten van incidentele als projectmatig werkende opsporingsteams. observaties bij de taakstelling van de organisaties en hun verhouding tot het beleid hierboven is duidelijk geworden dat de taakstelling op het gebied van de aanpak van mensenhandel per organisatie verschilt en een uiteenlopende wettelijke grondslag kent. wel kent het vreemdelingenrech telijk en strafrechtelijk beleid op het gebied van de aanpak van mensenhandel grote gelijkenissen. zo zijn zowel de politie kmar als iszw do feitelijk onderworpen aan de beleidsregels die ten aanzien van de bedenktijd in de vc zijn opgenomen. ook vanuit strafvorderlijk perspectief is men gehouden aan dezelfde beleidsregels ditmaal die uit de aanwijzing mensenhandel van het om. hoewel het beleid dus enerzijds vertrekt vanuit enigszins generieke uitgangspunten moet dat worden uitgevoerd door orga nisaties met een eigen en specifieke taakstelling. zo richt iszw do zich alleen op mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting thematische taakstelling en heeft de kmar op verschillende plaatsen uiteenlopende taken plaatselijke taakstelling . onmiskenbaar landt ook het beleid over de bedenktijd daarmee in uiteenlopende contexten. of die context een rol speelt bij de manier waarop dat beleid wordt toegepast in de praktijk komt bij de bespreking van de resultaten in paragraaf . nog aan de orde. . methodologie in dit hoofdstuk staat de vraag centraal op welke wijze in de praktijk de bedenktijd wordt verleend. in het bijzonder is daarbij aandacht voor het proces dat aan de beslissing over de bedenktijd ten grondslag ligt en voor de factoren die een rol spelen bij het verlenen van de bedenktijd. aangezien deze beslissing in art. lid sub c pw jo. art. regeling van de ministers van justitie van binnenlandse zaken en van defensie nrs. gbjd ea u en cww houdende aanwijziging van de overige luchtterrein waarop de koninklijke marechaussee de politietaak uitvoert. schriftelijke informatie van de kmar d.d. oktober . al zijn daarin wel accentverschillen te herkennen zoals bijvoorbeeld het andere criterium dat voor de kmar geldt bij het beslissen over het verlenen van de bedenktijd. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur handen ligt van medewerkers van verschillende instanties is ervoor gekozen deze vraag te beantwoorden aan de hand van het afnemen van interviews met medewerkers die vanuit hun functie zijn belast met het verlenen van de bedenktijd. ook zijn enkele medewerkers ge nterviewd die niet zelf over het verlenen van de bedenktijd beslissen maar daarmee vanuit een meer co rdinerende rol wel op dagelijkse basis te maken hebben. in totaal zijn voor dit onderzoek dertig personen ge nterviewd. de onderzoekers zijn via de betrokken organisaties met deze personen in contact gebracht. van de ge nterviewden waren veertien personen werkzaam bij de politie zeven bij de kmar en negen bij iszw do. gekozen is voor het afnemen van interviews omdat deze methode de onderzoekers in staat stelt ken nis te nemen van de dieper gelegen idee n en mechanismen die een rol spelen bij het nemen van een beslissing over de bedenktijd en van het proces dat daaraan ten grondslag ligt. de interviews zijn afgenomen tussen december en april en daarbij is gebruik gemaakt van een zogenoemde semi gestructureerde vragenlijst bijlage op voorhand zijn enkele thema s uitgekozen die tijdens elk vraaggesprek terugkeren om op adequate wijze de centraal staande onderzoeksvraag te kunnen beantwoorden. daarnaast is ernaar gestreefd onderwerpen die zelf door de ge nterviewden werden aangedragen zoveel als mogelijk uit te vragen ook indien die onderwerpen niet aan de geselecteerde thema s gerelateerd waren. de interviews varieerden in duur van veertig minuten tot ruim anderhalf uur. alle interviews zijn na af loop getranscribeerd en geanonimiseerd hetgeen ook voorafgaand aan de gesprekken is aangegeven aan de participanten. de getranscribeerde interviews zijn vervolgens aan de participanten voorgelegd en hen is de mogelijkheid gegeven om indien gewenst correcties door te voeren. hiervan is vrijwel geen gebruik gemaakt. de enkele aanpassingen die werden gedaan zagen vrijwel uitsluitend op gevoe lige informatie over de wijze waarop de betrokken instantie bij opsporingsonderzoeken opereert. dit heeft dan ook geen invloed gehad op de resultaten van dit onderzoek. de getranscribeerde interviews zijn door twee onderzoekers apart van elkaar handmatig geanalyseerd en gecodeerd waarna in onder ling overleg een definitieve codelijst is opgesteld. . bevindingen in deze paragraaf staan de bevindingen uit dit onderzoek centraal. om de leesbaarheid te bevorderen is de bespreking van de resultaten geordend aan de hand van enkele fasen die in het proces rondom de verlening van de bedenktijd zijn te onderscheiden figuur . . deze fasen liggen niet in het beleid be sloten maar zijn naar voren gekomen in de interviews met de respondenten. daarmee vormen de te onderscheiden fasen in wezen al een bevinding op zich aangezien het feit dat de verlening van de be denktijd in fasen is opgedeeld in feite al weergeeft hoe het proces dat ten grondslag ligt aan het verle nen van de bedenktijd is vormgegeven. kijkend naar de verschillende fasen gaat het in eerste instantie om de fase van de melding. in deze fase wordt de betreffende organisatie bijvoorbeeld de politie voor het eerst geconfronteerd met een signaal van mensenhandel. een melding kan informatie van uiteen lopende aard bevatten. zo kan het gaan om een wijkagent die zich zorgen maakt over de invloed van een groep jongens op een hem ambtshalve bekend meisje. ook kunnen bezorgde burgers de politie bellen en gebeurt het dat de advocatuur melding maakt van het mogelijke slachtofferschap van een cli nt. voor in dit hoofdstuk worden zij beslissers genoemd. zie over de gehanteerde methodologie seale . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel de tweede fase is in dit hoofdstuk de metafoor van het voorportaal gebruikt het gaat hier om de fase waarin de informatie uit de melding nader door de organisatie wordt onderzocht met het oog op het nemen van vervolgstappen bijvoorbeeld door in de registratiesystemen te kijken of andere informatie beschikbaar is die verband houdt met de melding. in deze fase ontstaat mogelijk meer zicht op slachtof fers van mensenhandel. de derde fase is die van het informatief gesprek. deze fase omvat in dit onder zoek de beslissing over het voeren van dit gesprek het doel en de functie daarvan en de inhoud van dit gesprek zelf. de vierde fase ziet op de bedenktijd. bij de behandeling van deze fase staat de vraag voor op welke doelen en functies de ge nterviewden van de bedenktijd onderscheiden en welke overwegin gen voor hen relevant zijn bij het nemen van de beslissing omtrent de bedenktijd. de fasering van het proces rondom het verlenen van de bedenktijd is overigens ideaaltypisch van aard. vooral in acute situ aties kunnen bepaalde fasen worden overgeslagen en of versneld. daarin zal doorgaans wel sprake zijn van een melding maar is geen tijd om die informatie verder te veredelen . figuur . vier fasen in het proces rondom de verlening van de bedenktijd. gehanteerde termen voorafgaand aan de bespreking van de resultaten is het belangrijk enkele veelgebruikte termen in dit onderzoek nader te defini ren. er werd al gezegd dat in dit onderzoek met beslisser wordt bedoeld de medewerker die feitelijk belast is met het verlenen van de bedenktijd aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. gesproken wordt over feitelijk omdat deze bevoegdheid voor medewerkers van iszw do niet in wet en regelgeving is neergelegd maar de bedenktijd in de praktijk wel door hen wordt verleend. met vermoedelijk slachtoffer wordt bedoeld de persoon aan wie ingevolge de vc de bedenktijd wordt verleend indien sprake is van een geringste aanwijzing van mensenhandel of in geval een vreem deling nog geen toegang heeft gehad tot nederland en wordt gesignaleerd door de kmar voldoende signalen van mensenhandel. indien een melding van mensenhandel wordt gemaakt hoeft nog geen sprake te zijn van een geringste aanwijzing van mensenhandel. in die gevallen is ook nog niet sprake van een vermoedelijk slachtoffer. in deze fase waarin de ruwe informatie uit een melding nog moet worden uitgezocht kan wel worden gesproken van een potentieel slachtoffer van mensenhandel. van een potentieel slachtoffer wordt gesproken in de situatie waarin nog niet sprake is van een geringste aanwij zing van mensenhandel maar er wel al informatie over eventueel slachtofferschap bestaat. een potenti eel slachtoffer wordt vermoedelijk slachtoffer indien sprake is van een geringste aanwijzing van mensen handel. in de resultaten die hieronder nog ter sprake komen zal blijken dat ook in de fase van het informatief gesprek nog sprake kan zijn van een potentieel slachtoffer van mensenhandel. zoals al ter sprake kwam verschillen de organisaties waar de ge nterviewden in dienstbetrekking zijn zo wel qua structuur als taakstelling. tegelijk zijn de organisaties in grote lijnen gebonden aan dezelfde vgl. over de achtergrond van deze criteria . . . aangesloten is bij de terminologie die ook door murk en van wijk wordt gehanteerd in hun conceptmodel voor de multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel . vgl. murk van wijk p. . melding voorportaal informatief gesprek bedenktijd mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vreemdelingenrechtelijke en strafvorderlijke beleidskaders. van eenzelfde uniformiteit is sprake waar het gaat om de fasen die zijn onderscheiden. binnen elke organisatie die de bedenktijd verleent zijn de fasen melding voorportaal informatief gesprek en bedenktijd te herkennen. deze fasen worden in het navol gende dan ook gebruikt om de bespreking van de resultaten nader te structureren. ook is ervoor gekozen de resultaten per organisatie apart te bespreken. daarna worden steeds beknopt de overeenkomsten en verschillen binnen en tussen de betrokken organisaties besproken. voor de kmar geldt dat het zogeheten sluisteam op schiphol en de aan het mtv gekoppelde opsporingsteams apart van elkaar zijn besproken. . . eerste fase de melding in nederland heeft elk persoon de mogelijkheid een melding te doen over een mogelijke situatie van mensenhandel aan een van de drie opsporingsinstanties die in dit hoofdstuk centraal staan. vanwege de taakstelling van de verschillende instanties en de verschillende vormen van mensenhandel waarmee zij als organisatie in aanraking komen kan echter verschil zijn in wie de eerste melders betreffen en welke vorm van mensenhandel door hen vermoedelijk is gesignaleerd. deze paragraaf gaat in op deze verschillen. . . . politie uit de interviews komt naar de voren dat zowel de aard van de meldingen die binnenkomen bij de poli tie als de instanties en personen die een melding over een mogelijke situatie van mensenhandel maken zeer divers is. respondenten geven aan dat zij gedurende hun werkzaamheden met diverse vormen van mensenhan del worden geconfronteerd. verreweg het grootste aandeel van de meldingen heeft betrekking op sek suele uitbuiting en op uitbuiting binnen de prostitutiesector in het bijzonder. naast seksuele uitbuiting komt het in mindere mate voor dat melding wordt gemaakt van arbeidsuitbuiting buiten de seksindus trie of criminele uitbuiting. e n regionale eenheid noemt ook specifiek gedwongen bedelen. alle eenheden geven aan zowel meldingen over nederlandse als niet nederlandse potenti le slachtof fers van mensenhandel te ontvangen. wel lijkt verschil te zijn tussen de regio s in de verhoudingen tussen deze twee groepen. zo geven sommige eenheden aan vaker met niet nederlandse slachtoffers in aanraking te komen dan eenheden in andere regio s. wat betreft de herkomst van de meldingen van een mogelijke situatie van mensenhandel kan globaal onderscheid worden gemaakt tussen vier verschillende clusters van eerste melders. de politie ontvangt allereerst meldingen vanuit instanties en personen die zelf werkzaam zijn bij een opsporingsinstantie. hierbij kan worden gedacht aan de wijkagent die gedurende het uitvoeren van zijn werkzaamheden toevallig in contact komt met een potentieel slachtoffer van mensenhandel. een ander voorbeeld is dat van het prostitutiecontroleteam pct van de politie dat in samenwerking met ge meenten controleert of aan de bestuursrechtelijke vergunningsvereisten wordt voldaan. in het kader van deze controles wordt in het bijzonder gelet op minderjarigheid illegaliteit en mensenhandel binnen de prostitutiesector waardoor deze teams een belangrijke bron van informatie kunnen zijn voor de op sporingsteams mensenhandel. vanwege het feit dat niet elke eerstelijns agent bekend is met signalen zie over de prostitutiecontroleteams ook nationaal rapporteur mensenhandel prostitutie en mensenhandel . zie ook holvast van der meij . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel van mensenhandel geven respondenten aan dat de politiesystemen ook vaak worden gescand op zoek woorden die kunnen wijzen op situaties van mensenhandel. hier komen soms ook meldingen uit voort die als het ware door medewerkers van de avim s zelf gevonden worden. enkele ge nterviewden stellen tevens meldingen te ontvangen vanuit het expertise centrum mensenhandel en mensensmokkel emm en of het regionaal informatie en expertise centrum riec . in dit geval betreffen het vaak meldingen die reeds veredeld zijn waardoor al meer informatie over de inhoud van de melding bekend is. een tweede cluster van meldingen betreft instanties en personen die beroepsmatig bij de aanpak van mensenhandel zijn betrokken maar zelf geen opsporingsbevoegdheid hebben. onder dit cluster valt een veelvoud aan melders met diverse achtergronden. e n van de grootste melders binnen dit cluster betreft hulpverleningsinstellingen met name daar waar het gaat om het melden van vreemdelingen die in ne derland potentieel slachtoffer van mensenhandel zijn. dit kunnen meldingen zijn van personen die vanuit de gemeenten bij hulpverlening betrokken zijn of van een zorgco rdinator. andere instanties binnen dit cluster zijn actief in de vreemdelingenketen. te denken valt aan instanties en organisaties als de ind het centraal orgaan opvang asielzoekers coa stichting nidos en vluchtelingenwerk nederland. logischer wijs betreft het bij deze meldingen vrijwel uitsluitend niet nederlandse potenti le slachtoffers voor wie de b . regeling open staan. ook komt het voor dat advocaten van potenti le slachtoffers contact met de politie opnemen. per regionale eenheid bestaan verschillen over wie de grootste melder vanuit dit cluster is. dit is onder meer afhankelijk van de relatie die een eenheid met een bepaalde melder in de regio heeft maar ook met de expertise rondom mensenhandel die bij potenti le melders in de regio aanwezig is. respondenten geven aan dat zij ook meldingen vanuit de samenleving ontvangen. hiermee worden instanties en personen bedoeld die geen rol spelen in de aanpak van mensenhandel maar soms wel op verdachte situaties stuiten. zo worden in de interviews meermaals de bezorgde moeder of een buur vrouw als eerste melder genoemd. dit kunnen bijvoorbeeld meldingen zijn over het nieuwe vriendje van een meisje. ook noemen sommige ge nterviewden scholen en artsen als eerste melder van een verdachte situatie. meldingen vanuit dit cluster hebben meestal betrekking op potenti le slachtoffers met de nederlandse identiteit. potenti le slachtoffers voor wie de b regeling geldt worden nauwe lijks vanuit dit cluster gemeld. een vierde en tevens laatste cluster van melders betreft potenti le slachtoffers zelf. vrijwel alle regio nale eenheden geven aan dat het voorkomt dat potenti le slachtoffers zichzelf bij een politiebureau mel den en aangeven slachtoffer mensenhandel te zijn. in sommige gevallen hebben zij dan al contact gehad met een advocaat of hulpverleningsinstantie maar doen zij zelf de melding bij het bureau. potenti le slachtoffers die op deze wijze met de politie in contact komen zijn meestal afkomstig uit het buitenland. . . . kmar vanwege de verschillende taakstellingen die de diverse divisies van de kmar hebben met betrekking tot mensenhandel is indien relevant gekozen de bespreking van de resultaten van deze organisatie op te delen in beslissers in de grensstreken welke opereren binnen de landsgrenzen bijvoorbeeld door het het doel van een zorgco rdinator is het behartigen van de belangen van slachtoffers mensenhandel en om een sa menhangend hulp en ondersteuningsaanbod voor slachtoffers te organiseren. op dit moment zijn er in regio s zorgco rdinatoren actief. zie https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx laatst geraadpleegd oktober . https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur uitvoeren van controles op de nederlandse snelwegen en het sluisteam dat actief is op schiphol en met potenti le slachtoffers in contact komt reeds voordat zij de grens van nederland gepasseerd hebben. uit de interviews met beslissers in de grensstreken rijst het beeld dat zij vrijwel exclusief meldingen ontvangen over potenti le slachtoffers van mensenhandel binnen de seksindustrie en meer specifiek prostitutie. veelal zijn het meldingen van vrouwen die naar nederland zijn afgereisd meestal in het gezelschap van een man en waarvan het vermoeden bestaat dat zij al dan niet gedwongen in de pros titutie gaan werken. meldingen van andere vormen van uitbuiting worden niet genoemd. wanneer gekeken wordt naar de eerste melders aan deze beslismedewerkers valt op dat zij vrijwel uit sluitend meldingen ontvangen afkomstig van de controleteams die opereren in het kader van het mo biel toezicht veiligheid mtv . mtv controleteams houden toezicht op personen die vanuit een ander schengenland nederland inreizen. zij kunnen zowel steekproefsgewijs voertuigen controleren maar bij verdachte situaties ook besluiten een voertuig aan te houden en te controleren. uit de interviews blijkt dat met name mtv controleteams opererend op het nederlandse wegennet meldingen doen bij beslis sers in de grensstreken. beslismedewerkers actief bij het sluisteam op schiphol geven ook te kennen dat het merendeel van de meldingen die zij ontvangen of verzamelen betrekking heeft op mensenhandel binnen de seksindustrie. incidenteel wordt melding gemaakt van een andere vorm van mensenhandel hetgeen dan meestal ar beidsuitbuiting betreft. wel geven de ge nterviewden aan dat het voornemen bestaat zich in de toe komst meer te richten op uitbuiting buiten de seksindustrie. in tegenstelling tot de beslissers in de grensstreken ontvangt het sluisteam van meerdere organisaties meldingen omtrent mogelijke situaties van mensenhandel. deze eerste melders kunnen worden opge deeld in drie verschillende clusters . een eerste cluster van melders betreft mensenhandelrechercheurs die zelf werkzaam zijn bij het sluis team. de rechercheurs verzamelen hier als het ware zelf hun eerste melding. door het sluisteam zijn een aantal binnenkomende vluchten aangemerkt als zogeheten risicovluchten . dit betekent dat recher cheurs van het sluisteam de passagiers van deze vluchten bij binnenkomst opwachten en observeren en indien sprake is van een mogelijke situatie van mensenhandel hierop actie ondernemen. een tweede bron van meldingen voor het sluisteam wordt gevormd door de grensbewakingsdiensten. in nederland controleert de kmar het grensverkeer. voordat passagiers op schiphol nederland betreden zien zij eerst een medewerker van de grensbewaking. het kan zijn dat deze stuit op een mogelijke situ atie van mensenhandel bijvoorbeeld wanneer een reiziger geen identiteitsdocumenten kan overleggen of uit het gesprek anderszins signalen van mensenhandel naar boven komen. ook wanneer iemand wel over zijn of haar documenten beschikt kan het voorkomen dat op basis van signalen contact wordt opgenomen met het sluisteam omtrent een mogelijke situatie van mensenhandel. een laatste cluster van melders betreft organisaties en personen die werkzaam zijn binnen de vreem delingenketen rondom luchthaven schiphol. zo geven respondenten aan dat zij geregeld meldingen ontvangen vanuit de ind wanneer in een asielrelaas signalen van mensenhandel worden geconstateerd. naast de ind worden ook de advocatuur en vluchtelingenwerk nederland genoemd als eerste melder van een mogelijke situatie van mensenhandel. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel . . . iszw do beslismedewerkers bij de iszw do ontvangen via verschillende kanalen meldingen over mogelijke si tuaties van mensenhandel. gezien de taakstelling van iszw do hebben deze uitsluitend betrekking op arbeidsuitbuiting. meldingen over andere vormen van uitbuiting worden in principe niet bij iszw do gemaakt of anders doorgezet naar andere opsporingsdiensten. respondenten geven aan met name meldingen over niet nederlandse potenti le slachtoffers van men senhandel te ontvangen. dit betreffen zowel meldingen van eu eer burgers alsmede niet europese personen. meldingen over nederlandse potenti le slachtoffer lijken slechts incidenteel voor te komen bij iszw do. wat betreft de herkomst van de meldingen van een mogelijke situatie van arbeidsuitbuiting kan onder scheid worden gemaakt tussen drie verschillende clusters van eerste melders. een eerste cluster van melders betreft inspecteurs die werkzaam zijn bij een van de bestuursrechtelijke directies van iszw. op het moment dat een inspecteur een situatie van mogelijke arbeidsuitbuitng con stateert wordt deze idealiter doorgezet naar de dienst opsporing zodat strafrechtelijk onderzoek kan worden gedaan naar eventuele mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. met name de inspecteurs van de inspectie amf worden meermaals door de respondenten genoemd en door sommi gen bestempeld als de ogen en oren van de organisatie. in dit geval betreffen het meldingen die als het ware door de organisatie zelf worden opgewerkt zodat uiteindelijk strafrechtelijk onderzoek kan wor den uitgevoerd door de directie opsporing . een tweede belangrijke bron van meldingen voor iszw do vormt de politie. in principe voert de politie zelf geen onderzoek uit naar mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting en zet het de mel dingen door naar iszw do. de meldingen kunnen vanuit verschillende onderdelen van de politie af komstig zijn. in de meeste gevallen betreft dit meldingen vanuit de avim s aangezien zij vanuit hun taakstelling in aanraking komen met slachtoffers van diverse vormen van mensenhandel. uit de inter views blijkt echter dat dit soms ook een wijkagent of medewerker van het team criminele inlichtingen tci kan zijn. een laatste cluster van meldingen betreft instanties en personen die beroepsmatig bij de aanpak van mensenhandel zijn betrokken maar zelf geen opsporingsbevoegdheid hebben. hierbij moet vooral worden gedacht aan een ngo s als fairwork of aan belangenorganisaties of werknemersverenigingen zoals bijvoorbeeld fnv. ook geven een aantal respondenten aan dat zij soms een melding ontvangen vanuit de advocatuur. . . . observaties bij de bevindingen omtrent eerste meldingen uit bovenstaande blijkt dat de drie opsporingsorganisaties op uiteenlopende wijze in aanraking komen met mogelijke situaties van mensenhandel waarbij de politie door het algemene karakter van haar taakstelling op het gebied van mensenhandel zowel van het grootste aantal potenti le melders als over de meest uiteenlopende vormen van mensenhandel informatie ontvangt. daarbij valt tevens op dat de politie zelf ook als eerste melder functioneert voor iszw do. daarnaast blijkt dat het doorgaans niet de beslismedewerkers zelf zijn die voor het eerst melding maken van een potentieel slachtoffer van mensenhandel. in de meeste gevallen zijn de eerste meldingen afkom mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur stig vanuit medewerkers van de eigen organisatie of zijn het andere organisaties of personen die de beslis sers hierover informeren. in het geval van iszw do lijkt dit zelfs altijd het geval te zijn. soms is de eerste informatie ook afkomstig van organisaties die wel beroepsmatig betrokken zijn bij de aanpak van mensen handel maar zelf geen opsporingsbevoegdheid hebben. het zou interessant zijn inzicht te krijgen in de aard van de meldingen die deze organisaties doorzetten en het beoordelingskader dat zij hierbij hanteren. . . tweede fase het voorportaal het voorportaal is een synoniem voor de tweede fase in het proces rondom de verlening van de bedenk tijd. het gaat hier om de fase waarin de informatie uit de melding nader door de organisatie wordt on derzocht. meldingen van mensenhandel kunnen op verschillende manieren worden afgedaan zo blijkt uit de interviews. ingeval van acute situaties kan het proces vanaf de melding tot en met een eventuele inter ventie heel snel verlopen als dusdanig concrete informatie over het plaatsvinden van mensenhandel beschikbaar is zijn de opsporingsdiensten op grond van het doorlaatverbod gehouden om direct in te grijpen. uit reacties van respondenten blijkt dit doorlaatverbod inderdaad als een hard gegeven te worden beschouwd indien zich evidente situaties voordoen waarin snel handelen vereist is om verder slachtofferschap te voorkomen. doorlaatverbod het doorlaatverbod in mensenhandelzaken heet absoluut te zijn indien opsporingsambtenaren kennisnemen van een situatie van mensenhandel moeten zij die per direct stoppen. in de aan wijzing opsporingsbevoegdheden van het om is het aldus geformuleerd bij verdenking van mensenhandel mogen nimmer mensen worden doorgelaten . in voorkomende gevallen kan dit betekenen dat een opsporingsonderzoek kapot wordt gemaakt omdat het door het snelle handelen niet mogelijk is de voor het verrichten van een succesvol opsporingsonderzoek nood zakelijke opsporingsbevoegdheden aan te wenden bijvoorbeeld in de vorm van het stelselma tig observeren of het afluisteren van telefoonverkeer. in situaties waarop het doorlaatverbod ziet prevaleert het slachtofferbelang dus boven het opsporingsbelang. het doorlaatverbod in mensenhandelzaken is niet in een wet in formele zin neergelegd maar vloeit voort uit een in aangenomen tweede kamermotie de motie rouvoet c.s. . het doorlaatverbod is opgenomen in de zojuist al gepasseerde aanwijzing opsporingsbevoegdheden van het om en dus geldend strafrechtelijk beleid. ook dit doorlaatverbod kan worden gezien als een specifieke invulling van de in het reeds genoemde rantsev arrest opgenomen verplichting operational measures te nemen indien sprake is van omstandigheden giving rise to a credible suspicion that an identified individual had been or was at real and immediate risk of being trafficked or exploited . ehrm januari nr. rantsev t. cyprus rusland . het doorlaatverbod voor personen die het slachtoffer zijn van mensenhandel bestond overigens al voordat dit arrest werd gewezen. ook het doorlaatverbod in mensenhandelzaken is een voorbeeld van een figuur waarbij discretionaire bevoegdheden een grote rol spelen. het staat niet zwart op wit hoe precies in welke situaties dit verbod gelding heeft de beslissing om in voorkomende gevallen niet door te laten wordt gemaakt door de professional in de praktijk van alledag. aanwijzing opsporingsbevoegdheden stcrt. . . kamerstukken ii . in de motie nr. wordt gesteld dat het doorlaten van personen in de zin van het laten voortduren van bedoelde misdrijven waaronder mensenhandel nadat zij in het kader van de opspo ring zijn geconstateerd niet aanvaardbaar is ook niet met het oog op zwaarwegende opsporingsbelangen . aanwijzing opsporingsbevoegdheden stcrt. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel . . . politie de vraag is wat er binnen de politie gebeurt indien een melding van mensenhandel eenmaal is binnen gekomen. uiteraard is de praktijk weerbarstig en zijn op de algemene werkwijzen die in het navolgende worden besproken uitzonderingen denkbaar uitzonderingen die vaak zijn ingegeven door de uiteenlo pende en afwisselende aard van de meldingen die de politie bereiken en de hoeveelheid verschillende instanties en personen die daarvan melding kunnen maken. toch is het goed mogelijk gebleken een enigszins uniforme werkwijze uit de interviews te destilleren. hoewel in zaken waarin acuut handelen is vereist andere regels van toepassing zijn geldt in het algemeen dat op informatie uit een melding een wat uitgebreidere zoekslag plaatsvindt. in deze fase wordt getracht meer zicht te krijgen op de achter grond van de informatie en de vraag of er alternatieve bronnen zijn die een completer beeld kunnen geven van de situatie waarmee de informatie uit de melding samenhangt. in de informatieketen die hier ontkiemt spelen de telefonisten binnen de politie een belangrijke rol omdat zij doorgaans bepalen naar welke afdeling binnen de politie de informatie wordt doorgeschakeld. indien mensenhandelsig nalen door de telefonist worden geconstateerd dan komt de informatie uit een melding binnen bij wat gewoonlijk wel de frontoffice wordt genoemd in het geval van mensenhandel een frontoffice binnen n van de avim eenheden van de nationale politie. de frontofficemedewerker heeft vervolgens de taak de melding in behandeling te nemen maakt doorgaans een dossier aan en veredelt de informatie uit de melding met informatie uit andere bronnen in het geval van de politie vaak bvh. ook kan in deze fase onderzoek worden verricht naar informatie uit open source bronnen op het internet. vervolgens wordt het dossier ter beoordeling aan de opsporingsteams voorgelegd die kunnen bekijken of een zaak voor een verder vervolg in aanmerking komt. in deze fase kan ook een beslissing worden genomen omtrent het voeren van een informatief gesprek met potenti le slachtoffers. in deze fase is over het al gemeen sprake van potenti le slachtoffers. aan een beslissing omtrent het eventueel verlenen van de bedenktijd komt men hier nog niet toe. naast de wat formelere weg die hierboven is beschreven komt uit de interviews ook een andersoortig proced naar voren. daarbij is het niet of niet uitsluitend de frontoffice die een rol speelt bij de ver edeling van informatie uit een melding maar wordt een belangrijke plek toebedacht aan de melder zelf. zo komt het in het bijzonder als in de loop der jaren goede contacten met het blauw op straat zijn opgebouwd voor dat meldingen van eerstelijns politiemedewerkers direct aan het opsporingsteam mensenhandel worden doorgegeven. in zulke gevallen heeft het opsporingsteam direct contact met de melder en is er voor de frontoffice dus geen rol. in n eenheid speelden de eerstelijnsdiensten ver volgens ook een rol bij de nadere veredeling van de informatie uit een melding. als blauw een melding heeft van bewoners uit een wijk van er vindt hier prostitutie plaats dan zeggen wij ga eens kijken ga eens een gesprek aan en let daar op en daar op en daar op . nou dan gaan ze een gesprek aan en dan wordt dat teruggekoppeld en dan blijkt het vaak niet zo te zijn of blijkt het wel zo te zijn. dan worden wij in stelling gebracht en dan gaan wij daar een keer een bezoekje brengen. politie eenheid de term veredelen wordt in het opsporingsdomein vaak gebruikt voor de fase waarin bepaalde informatie wordt nagetrokken en waarin die informatie in verband wordt gebracht met informatie afkomstig uit andere bronnen. zie voor de term o.a. brinkhoff p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur het is in dit geval dus niet de frontoffice die een rol speelt bij de veredeling van informatie maar een ander onderdeel binnen de politieorganisatie. in feite fungeert de eerstelijnsdienst in dit geval de wijk agent als een vooruitgeschoven post van het mensenhandelteam. in de volgende passage wordt dui delijk dat die wijkagent om meer redenen wordt aangewend . kijk dat heeft natuurlijk ook met je werkdruk te maken. als je elk signaal zelf moet op pakken dan word je uitgehold. dat kan niet dus je moet keuzes maken. en wij hebben gezegd dat we een informatiegestuurde politie zijn dan moet je ook werken met infor matie die je krijgt. dus moet je ook zeggen waar moet de informatie dan vandaan ko men de schoolagent heeft een bepaalde functie. dus wij kunnen wel zeggen oh het meisje op die school is mogelijk slachtoffer loverboy dus we rennen er naar toe maar dan denk ik dat je de schoolagent passeert. en dat moet je niet willen. want dat zijn de ogen en oren van de politie. politie eenheid in de passage hierboven is duidelijk een regierol te herkennen voor het opsporingsteam binnen de avim. hoewel de wijkagent een melding feitelijk verder veredelt worden nadere instructies gegeven door de leden van het mensenhandelteam een op zich verklaarbare werkwijze gelet op de expertise die binnen deze teams aanwezig is. het werk dat wordt gedaan door medewerkers van de frontoffice bevindt zich niet in een vacu m. hoewel het gaat om een specifieke taak kan op veel momenten ook het opsporingsteam de backoffi ce worden betrokken k voordat de informatie uit een melding volledig is uitgezocht. ook hier lijkt sprake van een regierol vanuit het opsporingsteam. van n medewerker frontoffice kreeg ik ook de melding binnen waarvan de moeder zei van ja dat is een loverboy die vriend van mijn dochter . maar daar is nooit naar ge vraagd van moeder waarom denk jij dat dat een loverboy is dus dan sturen we degene die die mutatie gemaakt heeft medewerker frontoffice ook aan van ga maar eens vra gen aan die moeder waarom ze dat nou een loverboy vindt anders gaan wij ermee aan de slag en dan vindt ze het alleen een patser. daar hoeven wij niet mee aan de slag te gaan dus we proberen op die manier wel een slag ervoor te maken dat we ook de zaken die we krijgen we daar ook serieus mee om kunnen gaan en dat daar ook duidelijke signalen zijn. politie eenheid b in een andere eenheid wordt gewerkt met een zelf ontwikkelde norm binnen drie dagen wordt een melding veredeld en binnen vijf dagen vindt indien nodig het informatief gesprek plaats. ook in deze eenheid heeft frontoffice een zelfstandige taak bij de veredeling wordt het team mensenhandel in beginsel niet direct betrokken. daarvan is pas sprake indien een melding daadwerkelijk is uitgezocht en naar het oordeel van de afdeling info sprake is van een serieus signaal . we hebben een norm gesteld als hier een mensenhandelsignaal binnenkomt bij de afde ling info die beslissen binnen drie dagen of de mensenhandelsignalen serieus zijn en bin nen vijf dagen is er een intake je hebt drie dagen de tijd om die informatie te veredelen. in politie eenheid zijn twee interviews afgenomen vandaar dat wordt gesproken over politie eenheid a en b. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel wat is het voor een vent zijn er ook meer dingen bekend en dan krijg je op gegeven moment natuurlijk een beetje een beter beeld. en als er dan echt serieus signalen zijn dan komen die bij ons. wij bekijken dat verder. en dat leidt meestal tot een intake. dat is waar het start. politie eenheid afsluitend kan worden opgemerkt dat over het algemeen de frontoffice medewerkers van de avim s een belangrijke rol spelen bij het nader uitzoeken van mensenhandelgerelateerde meldingen die de politie bereiken. ook komt het voor dat opsporingsteams zelf in direct contact staan met de melder en deze ook instrueren teneinde meer informatie over de betrokken melding te vergaren. binnen de fase die in dit hoofdstuk het voorportaal wordt genoemd is met andere woorden sprake van verschillende vormen van selectie of filtering van informatie zodat de politie vervolgens de afweging kan maken wat met die in formatie moet worden gedaan zowel vanuit strafrechtelijke als vreemdelingenrechtelijke optiek. . . . kmar voor dit onderzoek is gesproken met kmar beslissers die in verschillende contexten te maken krijgen met signalen van mensenhandel namelijk medewerkers die werkzaam zijn in de grensstreken en op luchthaven schiphol. de kmar in de grensstreken de opsporingsteams die actief zijn in de grensstreken zijn bijna volledig afhankelijk van de informatie die zij verkrijgen vanuit de controles die worden uitgevoerd in het kader van het mobiel toezicht veilig heid op de weg. zoals eerder beschreven hebben mtv controles van oudsher een vreemdelingenrech telijk doel namelijk om te controleren op illegaal verblijf. in de loop der tijd is het mtv in steeds verder gaande mate een rol gaan spelen bij de signalering van grensoverschrijdende criminaliteit waaronder mensenhandel. in de interviews is duidelijk terug te zien dat de mtv teams een belangrijke rol spelen bij het aandragen van mensenhandelgerelateerde informatie aan de rechercheteams van de kmar. daar in wordt helder dat de mtv controleurs de eerste signalering van mensenhandel doen bijvoorbeeld als zij een auto staande hebben gehouden. indien een verdenking rijst wordt de zaak overgedragen aan de recherche van de kmar. als nog geen sprake is van een verdenking maar wel van signalen van mensen handel vindt doorgaans overleg plaats tussen de mtv controleur op de weg en een rechercheur van de kmar. de interviews geven er duidelijk blijk van dat sprake is van een overlegstructuur tussen de weg en de rechercheteams de laatsten vervullen richting de mtv teams een adviesfunctie. heel snel word ik dan gebeld. dan kijken we even terug naar de feitelijke omstandighe den wat ze dus al hebben en als we dan bijvoorbeeld al vier feitelijke omstandigheden hebben dan zou ik zeggen aanhouden. kmar mtv doorgaans zijn van een mtv controle in de grensstreken meer uitkomsten te onderscheiden. ten eerste kan een verdenking van mensenhandel rijzen waarna de verdachte en het slachtoffer van elkaar worden gescheiden en worden meegenomen naar een recherchelocatie van de kmar. ook kan het zijn dat er geen verdenking is maar wel signalen van mensenhandel. in dat geval kan de staandegehouden per mtv controles hebben ook plaats in de lucht en in de trein. vgl. van der woude brouwer dekkers p. . zie nader over het veranderde karakter van het mtv van der woude dekkers brouwer p. . zie ook van der woude brouwer dekkers hfdst. en . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur soon zijn weg vervolgen maar wordt wel een mutatie gemaakt in het bps het bedrijfsprocessysteem van de kmar en wordt de politie daarover ingelicht. het komt ook wel voor dat er niet echt aanwijzingen zijn maar wel een onderbuikgevoel dat er net niet tegen aan zit. dat gebeurt ook weleens. ja goed dan wordt er wel een uitge breide mutatie gemaakt en vastgelegd van met wie reizen ze documenten wat is het doel van de reis waar komt men vandaan. dat wordt dan allemaal wel keurig vastgelegd. mis schien mogelijk dat het in de toekomst dan toch nog dat plusje wel heeft. kmar mtv de informatie die hier vergaard wordt kan ook voor de avim s in de politie eenheden van belang zijn. zij zijn immers primair verantwoordelijk voor het oppakken van signalen van mensenhandel buiten de grensstreken. een van de respondenten geeft dan ook aan dat een mutatie die relevant kan zijn voor een avim eenheid apart wordt teruggekoppeld met het team mensenhandel daarvan. wat opvalt aan de bovenstaande procesbeschrijving is dat de controles in het kader van het mtv feitelijk een belangrijke filter vormen voor de informatie die tot de rechercheurs van de kmar komt. tegelijk blijkt dat de mtv controles door de bank genomen de enige bron van informatie zijn voor de recher cheteams in de grensstreken. luchthaven schiphol het mensenhandelrechercheteam van de kmar op luchthaven schiphol stuit doorgaans zoals al bij de bespreking van de melders ter sprake kwam op drie manieren op aan mensenhandel gerelateerde in formatie namelijk via het eigen zogeheten sluisteam de grensbewakingsdiensten op schiphol en via de asielketen op en rondom de luchthaven. het sluisteam verricht gerichte controles op risicovluchten . dan doen wij observaties op vluchten uit bijvoorbeeld sofia bulgarije of eventueel uit roemeni boekarest of soms ook hongarije en budapest. dan kijken we gewoon van wat komt er van die vlucht af. dan gaan we een kort gesprekje met de dame aan. eigenlijk meer van goh zijn er mogelijke signalen. kmar sluisteam de sluismethode houdt in dat passagiers van risicovluchten worden geobserveerd nog v rdat zij in aanraking komen met personeel van de grensbewakingsdienst. indien daartoe aanleiding is wordt met iemand een gesprek aangeknoopt. de respondenten geven aan dat wordt gelet op uiteenlopende ken merken. alleen reizen of met z n twee n reizen inderdaad. dat ze zich voordoen met dure kleding wat totaal niet staat met de economische voorwaarden van het land van herkomst. ver volgens ja leeftijdscategorie. die hebben we eigenlijk ook nog een beetje aangehangen. tussen de en ongeveer. kan ook afwijken dus dat je iets anders ziet. vaak zijn ze dat is dan wat we zien dat ze afhankelijk zijn van iets. dat ze dus gelijk naar de telefoon grij pen als ze aankomen of zich melden dat kan natuurlijk ook. en dat geeft inderdaad een zo staat het ook in de samenwerkingsafspraken die politie en kmar in hebben gemaakt niet gepubliceerd . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel prikkel van hey eens kijken wat daaruit komt . en het kan ook wel goed zijn maar kmar sluisteam ze hebben een bepaalde manier van kleden die ons opvalt als zijnde dat ze mogelijk in de prostitutie dat heeft ook te maken met blonde haren vaak een roma uiterlijk heb ben. uggs aan dat soort leggings joggingsbroekachting. kmar sluisteam als een passagier voldoet aan dit profiel wordt daarmee een gesprek gevoerd. respondenten noemen dit een informatief gesprek en houden een onderscheid aan tussen dit informatief gesprek enerzijds en het intakegesprek anderzijds. het informatief gesprek zoals dat door de respondenten is gedefini eerd betreft het gesprek dat met de persoon wordt aangegaan die uit de passagiersstroom uit een risico vlucht is geselecteerd en ziet dus op een andersoortig gesprek dan het gesprek dat in dit onderzoek steeds het informatief gesprek is genoemd. in dit informatief gesprek in de zin van het sluisteam wordt naar verschillende zaken gevraagd. nah dat gesprek geeft ons indicatoren en die indicatoren zijn bijvoorbeeld dat ze geen retourticket heeft dat ze weinig geld bij zich heeft dat ze alleenreizend is als dame zijnde van een bronland. geen mensen kent geen hotelreservering heeft. dat zijn allemaal indi catoren die zich opstapelen waardoor wij zeggen van nou mogelijk dat we hier met een potentieel slachtoffer een mogelijk slachtoffer te maken hebben. kmar sluisteam nadat een eerste informatief gesprek in de zin van het sluisteam is gevoerd kan de sluismethode wor den voortgezet ook nadat de grensbewaking is gepasseerd. een van de respondenten spreekt in dit geval in termen van een vervolgobservatie waarbij ook gebruik wordt gemaakt van het cameratoezicht op schiphol. van de honderd keer zeggen ze dan laat mij maar doorgaan ik red me wel hier in nederland. en dan start de vervolgobservatie. dan hebben we de kmar mensen bij de bagagebanden zitten. die heeft zij nog niet gezien die kent ze ook nog niet. die twee mensen die ze net gesproken heeft ja die zijn ja die hebben hun gezicht kwijt. zoals we dat noemen he. die hebben hun gezicht kwijt die zijn herkenbaar in beeld geweest. dus wij laten haar door gaan door de grenspassage. en daar wordt de observatie opnieuw gestart op de dame. en dan gaan we haar volgen tot ze in contact komt met een man of een vriendin. en dan is voor ons de mogelijkheid om dan opnieuw die stil te zetten. en dan te zeggen van ok we stoppen nu weer. nu gaan we ons weer gezicht prijsgeven. en je zegt je zei net dat niemand je komt ophalen dat je alleenreizend was. en nu ontmoet je deze man hier. wie is deze man en die man gaan we precies hetzelfde vragen. kmar sluisteam naast de sluismethode van het mensenhandelteam komt de recherche van de kmar ook op andere manieren in aanraking met meldingen van mensenhandel. waar bij het sluisteam de rechercheurs zelf betrokken zijn bij de eerste informatievergaring is dat in het geval van meldingen afkomstig van grens bewakingsdiensten of uit de asielketen anders. in deze gevallen bestaat als het ware nog een filter voordat de recherche ingeschakeld wordt. uit de interviews blijkt dat het rechercheteam van de kmar nauwe banden onderhoudt met medewerkers van de grensbewakingsdienst. indien aan de grens een mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vermoeden ontstaat dat sprake kan zijn van mensenhandel wordt gebeld met het rechercheteam en vindt over het geval overleg plaats. op het moment dat bij de dienst grensbewaking eventueel een onderbuikgevoel is van joh hier hebben we misschien te maken met iemand die voldoet aan een van de indicatoren waarmee ze op straat lopen krijg ik een belletje van ik heb hier een dame het voelt bij ons niet goed. kunnen jullie ter plaatse komen om eventueel in gesprek te gaan. wat we vaak doen is we gaan eerst een informatief gesprek dus niet gelijk de intake maar gewoon infor matief van joh hoe zit het nou eigenlijk hebben die jongens dat goed gezien of niet goed en dat is eigenlijk ons eerste contact met een potentieel slachtoffer zelf. kmar sluisteam te zien is dat wanneer een rechercheur ter plaatse komt in feite dezelfde procedure wordt gestart als wanneer iemand wordt aangesproken vanuit een risicovlucht. ook hier is weer het onderscheid te zien tussen een informatief gesprek en het intakegesprek waarbij respondenten aangeven dat het ene ge sprek in het andere kan overlopen. overigens vermelden respondenten ook dat niet eu onderdanen veel uitgebreider door grensbewakers worden bevraagd waardoor veel door hen gemelde signalen der delanders betreffen. een derde cluster meldingen is afkomstig uit de asielketen. doorgaans komen meldingen binnen vanuit de ind of de vreemdelingenadvocatuur. dat informatie verschillende schijven overgaat voordat deze eventueel bij het rechercheteam terecht komt wordt door n respondent treffend weergegeven. op het moment dat ze dus een mogelijk slachtoffer hier is dan is het of de grensbewaking die het eerste contact heeft en vervolgens het tweede contact is het asiel en het derde contact is de ind. na de ind krijgen ze natuurlijk de advocatuur. in een van die vakjes worden wij vaak wel in kennis gesteld indien er sprake is van een mogelijk slachtoffer. kmar sluisteam de invloed van een arrest van de hoge raad op het voorportaal van de kmar de respondenten geven in dit onderzoek aan dat enkele recente ontwikkelingen invloed hebben op de wijze waarop de kmar zijn toezichts en opsporingsactiviteiten op het terrein van mensenhandel kan inrichten. veel van deze activiteiten zijn tot voor kort toegespitst geweest op een specifiek onderdeel van de strafbaarstelling van mensenhandel in artikel f sr namelijk op de delictsomschrijving die in lid sub van dit artikel is opgenomen. daarin is strafbaar gesteld degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling dit sublid stelt eenieder strafbaar die een persoon van het ene land naar het andere overbrengt met het oogmerk om die persoon in dat andere land ertoe te brengen om kort gezegd in de prostitutie te gaan werken. in een eerder rapport is deze strafbepaling in artikel f een fremdk rper genoemd aangezien niet is vereist dat sprake is geweest van dwang of uitbuiting dit in tegenstelling tot veel andere onder zie daarover ook . . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel delen in het wetsartikel ook als de overgebrachte persoon met het werk instemt en zelfs om hulp bij de tewerkstelling vraagt kan onder deze bepaling sprake zijn van een voltooid delict dat gelet op zijn plaats in de wet wordt gekwalificeerd als mensenhandel . deze ruime strafbaarstelling zorgt ervoor dat alras sprake is van een verdenking. in combinatie met de forse strafbedreiging kunnen bovendien al snel bijzondere opsporingsbevoegdheden worden ingezet bevoegdheden die dikwijls de grondslag vormden voor het optreden van de kmar op het gebied van mensenhandel. op mei heeft de hoge raad arrest gewezen in een zaak waarin de ruime strafbaarstelling in arti kel f lid sub sr ter discussie stond. in paragraaf . is daarvoor reeds enige aandacht geweest. de hoge raad overweegt in het arrest dat de gedragingen in subonderdeel eerst dan als mensenhandel kunnen worden bestraft indien uit de bewijsvoering volgt dat voldaan is aan voormelde voorwaarde dat zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld. uitbuiting moet worden aangemerkt als een impliciet bestanddeel van art. f eerste lid aanhef en onder sr kort gezegd komt het erop neer dat de in artikel f lid sub sr strafbaar gestelde gedraging niet langer strafbaar is als niet ook wordt bewezen dat sprake is van uitbuiting. wat daaronder moet worden verstaan is eerder door de hoge raad uitgewerkt. bij de beoordeling of sprake is van uitbuiting speelt onder meer een rol de aard en duur van de te verrichten werkzaamheden de beperkingen die dit voor het slachtoffer meebrengt en het economisch voordeel dat daardoor door de verdachte is behaald. kort gezegd houdt het inlezen van een extra bestanddeel in sub in dat ook voor een verdenking en dus voor het inzetten van bevoegdheden zwaardere criteria te gelden hebben los van het enkele overbren gen van een persoon van het ene naar het andere land zal ook moeten komen vast te staan dat daar omheen sprake was van omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld. dit heeft direct effect op de mogelijkheden voor de kmar bij de signalering van mensenhandel zoals bijvoorbeeld dui delijk blijkt uit de reacties van respondenten die overigens zonder uitzondering op de hoogte waren van deze recente ontwikkeling in de rechtspraak. dat wordt moeilijker zeg maar om een heterdaadsituatie aan de grens of bij binnen komst eindhoven airport of schiphol want daarin kun je op een gegeven moment die uitbuiting niet aantonen. kmar mtv wat wij wel zien is dat dat voor de collega s lastiger wordt om echt want die denken echt van ja ok er moet dus uitbuiting zijn en dat is aan de grens moeilijk te onderkennen. dus daardoor zie je bij ons bijvoorbeeld afname in de zaken sinds die uitspraak. kmar mtv zowel door beslissers van het sluisteam als van de opsporingsteams in de grensstreken wordt aangege ven dat door de restrictieve interpretatie van de hoge raad het moeilijker is tot een verdenking te ko men wat natuurlijk ook een logische gevolgtrekking is van de uitspraak. daarnaast wordt aangegeven nationaal rapporteur jurisprudentie mensenhandelzaken . hr mei ecli nl hr nj m.nt. p.h.p.h.m.c. van kempen. vgl. voor enkele variatiearresten op dit standaardarrest hr december ecli nl hr nj hr december ecli nl hr hr mei ecli nl hr . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur dat de beperkte lezing van subonderdeel tot gevolg heeft dat de kmar minder snel grip krijgt op mensenhandelsituaties. zo geven respondenten aan dat subonderdeel in zijn ruime vorm doorgaans een opstap vormde om een groter onderzoek naar mensenhandel te verrichten. hoewel heel wel be grip voor de strekking van de uitspraak wordt opgebracht percipi ren de respondenten de vermin derde opsporingsmogelijkheden door de bank genomen als negatief omdat het daardoor moeilijker is reeds in een vroeg stadium mogelijke mensenhandelsituaties te stoppen en een verder onderzoek uit te bouwen. voorheen hadden we hem eigenlijk al kunnen stoppen voorheen. en nu zeggen we nee we wachten. is eigenlijk vreemd. want we zeggen mensenhandel moeten we op zo n vroeg mogelijk tijdstip stoppen. maar doordat we het niet meer kunnen stoppen omdat de wetgever het anders interpreteert zoals het in de wet staat moet je eigenlijk zeggen die ene moeten we dan maar afschrijven die dame die laten we dan maar meegaan en laten we maar . kmar sluisteam en dat kwam omdat we op dat moment nog niet de dwang of andere bestanddelen hoefden te bewijzen. we hadden het makkelijk. wanneer we zagen dat een auto uit duits land of wat dan ook de grens over kwam ja dan was je er soms al. ze hoefde alleen maar even te checken of inzittenden wisten waar ze naartoe gingen. en wat dat voor iets voor plek was. dan vertelde ze ter plaatse dat ze naar die en die gingen omdat de vriendin geld gaat verdienen voor ze. en als we dan vroegen van wat gaat ze dan doen dan ja seks met klanten. het feit was dan gewoon al snel rond. en dan kregen ze hier standaard drie maanden voor. niets was zo motiverend als die zaken op te pakken. daarnaast kreeg je natuurlijk ook een heel mooie organisatie in beeld. kmar mtv taakstelling van de kmar en het voorportaal een punt dat meermalen door respondenten is genoemd is het ontbreken van een specifieke wettelijke taak voor de kmar ten aanzien van mensenhandel. de rol van de kmar bij de aanpak van mensenhandel is een complexe die afhankelijk van de plaats waar de kmar zich met signalen van mensenhandel weet geconfronteerd in meer of mindere mate wordt begrensd door de specifieke taakstelling van de orga nisatie in artikel lid pw . zo bestaat op de luchthavens een volwaardige politietaak en kan de kmar zelfstandig en proactief opsporingsonderzoek verrichten maar geldt dit bijvoorbeeld niet per definitie in de grensstreken of ten aanzien van signalen die voortvloeien uit de controles die plaatsvin den in het kader van het mtv. de opneming van een specifieke mensenhandeltaak in de pw wordt door alle respondenten als wenselijk gezien om meer redenen. in eerste instantie ziet een meerderheid van de respondenten wettelijke verankering van de mensenhandeltaak als een waarborg om het men senhandelthema blijvend op de agenda van de eigen organisatie te houden. daarbij wordt erop gewezen dat vooral wanneer de capaciteit van de kmar onder druk komt te staan de weegschaal eerder doorslaat in het voordeel van het oppakken van zaken die samenhangen met de expliciet in de wet verwoorde taken waaronder mensenhandel dus niet valt. de geuite zorg is dat de aandacht voor mensenhandel in deze gevallen wegvalt. omdat er ook als er keuzes gemaakt moeten worden met betrekking tot inzet van per soneel worden er dingen die niet toebehoren aan je takenpakket worden als eerste afge sloten. kmar mtv zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel wat je krijgt is dat we staan voor onze taken. en onze taken zijn identiteitsfraude smok kel en illegale vreemdelingen. komen ze met andere zaken dan wordt die al snel afgeraf feld van geen mensenhandel dus maak er maar een mutatie van en dan klaar . omdat heel snel wordt gezegd dat we er geen tijd voor hebben en we het dus niet gaan doen omdat het niet onze taakstelling is. kmar mtv ook worden als argumenten genoemd dat wettelijke verankering van de taak zorgt voor duidelijkheid richting de buitenwereld over de thema s waarmee de kmar zich bezighoudt. het wordt bovendien soms als lastig ervaren dat signalen die door de kmar worden waargenomen uiteindelijk alleen door de politie kunnen worden opgepakt vooral is hiervan sprake buiten de luchthavens waar de kmar immers niet een volledige politietaak heeft. in het bijzonder geldt dit wanneer signalen van mensenhandel worden waargenomen in onderzoeken die wel samenhangen met de expliciet voor de kmar in de wet geformuleerde taken. dan kan je zeggen dat we een dossiertje moeten maken met restinfo maar aan de andere kant kan je ook zeggen dat zodra het dossiertje op de juiste plaats is het al verouderd is en het slachtoffer waarschijnlijk al weer verdwenen van een bepaalde locatie. kmar mtv opvallend aan de antwoorden van de respondenten is dat het gebrek aan wettelijke articulering van de mensenhandeltaak niet zozeer wordt geproblematiseerd vanwege het daardoor ontbreken van bevoegd heden. veeleer wordt voor wettelijke verankering gepleit om mensenhandel een duurzame en niet om streden plaats te geven binnen de organisatie en de afwegingen die worden gemaakt bij het verdelen van mensen en middelen. een respondent verwoordde dit als volgt zo n mensenhandelonderzoek dat kost capaciteit dat kost geld. gaan we dat doen want als we dit doen dan kunnen we dit bijvoorbeeld niet doen. als het van je is dan ben je er van en dan zul je er ook iets mee moeten. en dan kun je ook niet zo makkelijk zeggen van ik schuif het af naar een ander onderdeel . kmar sluisteam . . . iszw do zoals reeds is besproken zijn meldingen die bij iszw do binnenkomen primair afkomstig van de politie de eigen inspectiediensten en fairwork. nadat de melding door n van deze melders eenmaal is ge daan ligt de vraag voor hoe de informatie daaruit vervolgens zijn weg vindt in de organisatie van iszw do. een analyse van de afgenomen interviews geeft een divers beeld waarbij verschillende onderdelen in de organisatie zijn betrokken. grof gezegd zijn een formele en informele weg te onderscheiden. bij de formele weg komt een melding in eerste instantie binnen bij de zogeheten accounthouder waar over elke iszw regio beschikt. de accounthouder is verantwoordelijk voor het in ontvangst nemen van de melding en voert ook de eerste zoekslag op die informatie uit om al meer te weten te komen over de achtergrond daarvan. de accounthouder kan bijvoorbeeld worden bereikt via de meldtelefoonnum mers van inspectie szw maar kan ook als onderdeel van een breder netwerk in de straf en hulpverle ningsketen op meer directe wijze worden bereikt. nadat de accounthouder de melding in ontvangst heeft genomen staan grosso modo twee opties open. er kan direct contact worden gezocht met het opsporingsteam in de betreffende regio. ook kan de ac counthouder de informatie uit de melding doorgeven aan het projectvoorbereidingsteam dat in de mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur wandel wel provo wordt genoemd. projectvoorbereiders staan meer opties ter beschikking om de in formatie verder te veredelen met data uit andere systemen bijvoorbeeld die van arbeidsinspecteurs. in gevallen waarin de melding ziet op arbeidsuitbuiting bij een bepaald bedrijf kan bijvoorbeeld worden uitgezocht in hoeverre dit bedrijf door inspecteurs reeds eerder aan toezicht en handhaving is onder worpen. de bestuursrechtelijke informatie kan dus een rol spelen bij de nadere verdeling van infor matie uit een melding. als provo informatie vanuit de accounthouders nader heeft uitgezocht kan dat aanleiding zijn voor het voeren van een informatief gesprek. dit kan door leden van het projectvoorbe reidingsteam zelf worden gedaan. ook kan het zijn dat provo de informatie teruglegt in n van de vier iszw regio s en aan het opsporingsteam aldaar verzoekt een informatief gesprek te voeren. responden ten hadden moeite om aan te geven welke redenen precies leidend zijn bij de afweging of het informa tief gesprek door het provo team wordt gevoerd of door het opsporingsteam in n van de regio s. de informele weg neemt een andere route. zo kan hiervan bijvoorbeeld sprake zijn als een melding vanuit het netwerk van iszw do wordt gemaakt. zo onderhoudt de opsporingsdienst nauwe contacten met fairwork een ngo die slachtoffers van arbeidsuitbuiting ondersteunt. als er ruimte bestaat als er tijd is want soms moet je ook ad hoc gelijk . als fairwork belt er is nu iemand binnen gelopen er zit hier iemand die wilt zijn verhaal vertellen dan gaan wij er naar toe en dan gaan we het verhaal aanhoren. en dan heeft het ook weinig zin om dingen van te voren op te vragen. en persoonlijk vind ik ook dat het meest zuivere omdat je om die manier geheel blanco en objectief zeg maar op begint en het verhaal nog goed kan aanhoren. iszw do en wij hebben hier de afspraak gehad met onze teamleiders dat als we een melding bin nenkrijgen via politie onze collega s van de amf of een andere instantie en het is een vrij betrouwbare bron dan gaan wij daar vanaf hier meteen naar toe. dan doen we dat niet via provo. dan gaan wij hier rechtstreeks naar het slachtoffer toe. iszw do er zijn ook voorbeelden waarbij de directie opsporing al in een vroeg stadium wordt betrokken bij be stuursrechtelijke actiedagen. in zulke gevallen is het toezicht op de naleving van arbeidswetten het primaire doel maar wordt rekening gehouden met de mogelijkheid dat zich signalen van arbeidsuitbui ting kunnen voordoen en bijgevolg met de mogelijkheid dat de opsporingsdienst moet worden inge schakeld. de directie opsporing kan in zulke gevallen als achtervang gereed staan en direct worden betrokken indien zich een signaal voordoet zonder dat dit verder behoeft te worden uitgezocht. de zelfde situatie doet zich voor in gevallen waarin acuut ingrijpen is vereist. sinds beschikt iszw do over het zogenoemde team spoedeisende inzet tsi dat zeven dagen per week uur per dag kan worden ingeschakeld. als acuut moet worden gereageerd op een melding dan kan ook buiten kan toortijden dit team worden gemobiliseerd. ook in deze gevallen hoeft de informatie niet per se ver edeld te worden voordat verdere handelingen worden ondernomen. dat is bijvoorbeeld wel de joint action dag en daar ben ik bij betrokken geweest. dan zit je op locatie en zijn ze al die vrachtwagenbestuurders aan het controleren als daar dan een melding uit komt dan ga je daar heen. en als er controles zijn van onze arbeidsinspec tie of arbo dan ben je soms ook als achtervang aanwezig. en voor team spoedeisende inzet ben je in principe ook een week lang uur per dag beschikbaar voor als er opeens zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel slachtoffers aan worden getroffen ergens. maar voor de rest zitten wij wat verder in het proces. iszw do het voorportaal overziend rijst het beeld van een proces waarin meerdere onderdelen binnen iszw zijn betrokken. de veredeling van informatie kan op verschillende plekken geschieden en de snelheid waar mee het opsporingsteam betrokken wordt kan afhankelijk van de inhoud van de melding verschillen. het informatief gesprek kan zowel worden gevoerd door medewerkers van provo als van het opspo ringsteam zelf. ook komt het voor dat een combinatie van beide het informatief gesprek voert. . . . observaties bij het voorportaal voor elke organisatie geldt dat vooraleer tot het voeren van een informatief gesprek wordt overgegaan sprake is van een vorm van filtering van informatie die uit een melding afkomstig is waarbij de vorm en de mate waarin deze filtering plaatsheeft uiteenlopen. slechts in gevallen waarin acuut ingrijpen is vereist ligt dat anders. een uitzondering is ook aan te treffen bij het sluisteam op schiphol dat bij het uitvoeren van observaties op risicovluchten in feite zelf al de informatie vergaart waarmee het later aan de slag kan in het kader van een opsporingsonderzoek. het beeld van de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd als een op zichzelf staande hande ling als n beslismoment moet op basis van het voorgaande worden herzien. veeleer maakt die beslis sing onderdeel uit van een meerlagige beslissingscontext waarin filtering van informatie een grote rol speelt. dat gebeurt reeds in de fase waarin de melding wordt gemaakt maar vindt ook daarna plaats als informatie uit de melding verder wordt veredeld en vervolgens een besluit wordt genomen omtrent het al dan niet voeren van een informatief gesprek. . . derde fase het informatief gesprek de aanwijzing mensenhandel van het om waaraan zowel de politie kmar als iszw do zijn gebonden bepaalt dat voorafgaand aan een aangifte van mensenhandel een informatief gesprek met een slacht offer wordt gevoerd. dit gesprek heeft volgens de aanwijzing een tweeledig doel het is bedoeld om zicht te krijgen op het slachtofferschap maar ook om het slachtoffer uitleg te geven over de strafrechtelijke procedure. gemakshalve worden deze functies in deze paragraaf de verificatiefunctie en de informa tiefunctie genoemd. bij de verificatiefunctie gaat het om het zicht krijgen op het slachtofferschap en dikwijls om een soortement van verificatie van het al dan niet gestelde slachtofferschap. bij de infor matiefunctie gaat het om het geven van uitleg door de opsporingsdienst aan het slachtoffer over de consequenties van het doen van aangifte of het anderszins medewerking verlenen aan het opsporings onderzoek. de vraag rijst waarom in een onderzoek naar het verlenen van de bedenktijd aandacht wordt besteed aan het informatief gesprek. het gaat hier immers om een figuur die zoals hierboven al uiteen werd gezet afkomstig is uit het strafvorderlijk beleid en die geen plaats heeft gekregen in de vc waarin de beleidsregels over de bedenktijd zijn opgenomen. vanuit het beleid verraadt dan ook niets een plek voor het informatief gesprek bij het verlenen van de bedenktijd. dat daarvoor in dit onderzoek wel aandacht bestaat en het informatief gesprek zelfs als een aparte fase in het proces rondom het verlenen van de bedenktijd wordt beschouwd heeft alles te maken met de resultaten uit dit onderzoek uit de interviews blijkt heel duidelijk dat het informatief gesprek feitelijk h t moment is waarop ook de infor matie wordt vergaard op basis waarvan de beslissing over het aanbieden van de bedenktijd wordt geno men en tevens het moment is waarop de beslissing zelf plaatsvindt. in een onderzoek naar het verlenen mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur van de bedenktijd kan het dus niet ontbreken aan een beschrijving van de feitelijke rol die het informa tief gesprek hierbij is gaan spelen. dat zich daarbij spanningen kunnen voordoen wordt reeds uit het bestuderen van de uiteenlopende doeleinden van de bedenktijd enerzijds en het informatief gesprek anderzijds duidelijk. zo staat het informatief gesprek primair in de sleutel van de informatieverstrek king n vergaring met het oog op een eventueel opsporingsonderzoek. tegelijkertijd is het vreemde lingenrechtelijke uitgangspunt van de bedenktijdregeling dat slachtoffers maximaal drie maanden rust moet worden gegund om na te denken over het doen van aangifte en de gevolgen daarvan. deze uit gangspunten gaan niet altijd even makkelijk met elkaar samen. bovendien kan erop worden gewezen dat de minister heeft aangegeven enige bemoeienis van het om bij het beslissen over de bedenktijd onwenselijk te vinden. tegelijkertijd is de vraag in hoeverre niet reeds in de fase van het informatief gesprek het opsporingsonderzoek een aanvang heeft genomen en het informatief gesprek als een onderdeel daarvan moet worden beschouwd. is dat het geval dan staat het informatief gesprek onder gezag van de officier van justitie in elk geval ten aanzien van de strafvor derlijke informatie die daaruit voortvloeit en is het maar de vraag in hoeverre dit strikte contactverbod handhaafbaar is. in het navolgende wordt per organisatie bezien welke doelen en functies van het informatief gesprek worden onderscheiden en welke inhoud door de respondenten aan dit gesprek wordt gegeven. . . . politie doorgaans heeft voordat met een potentieel slachtoffer van mensenhandel een informatief gesprek plaatsheeft reeds een selectie van informatie plaatsgevonden die met het betrokken slachtoffer en zijn zaak samenhangt. in dit hoofdstuk is deze fase van informatieveredeling gemakshalve het voorportaal genoemd. als informatie is veredeld rijst de vraag welk vervolg daaraan moet worden gegeven. het voeren van een informatief gesprek met een potentieel slachtoffer kan dan een logische vervolgstap zijn. op basis van de interviews kan worden gesteld dat bij de politie in het algemeen geen hoge drempels gelden voor het nemen van de beslissing om met een potentieel slachtoffer een informatief gesprek te voeren. als bijvoorbeeld vanuit een asielzoekerscentrum de melding binnenkomt dat een asielzoeker verklaart slachtoffer van mensenhandel te zijn kan alleen die verklaring al reden zijn om een informa tief gesprek aan te gaan. zo zien we dat soms de melding zelf al aanleiding geeft een informatief gesprek te voeren. vooral lijkt daarvan sprake indien de bron van de melding het potenti le slachtoffer zelf is. in andere gevallen treedt het proces van het voorportaal meer op de voorgrond en is het resultaat van de veredeling van informatie leidend bij de vraag of een informatief gesprek moet worden gevoerd of niet. doelen en functies van het informatief gesprek zoals hierboven al werd besproken is het doel van het informatief gesprek blijkens de om aanwijzing mensenhandel tweeledig en is zowel een verificatiefunctie als een informatiefunctie te onderscheiden. elke ge nterviewde heeft steeds beide doelstellingen genoemd. het lijkt dan ook te gaan om een sterk onder opsporing wordt ingevolge art. a sv verstaan het onderzoek in verband met strafbare feiten onder gezag van de officier van justitie met als doel het nemen van strafvorderlijke beslissingen. zie over dit opsporingsbegrip nader borgers p. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel ge nternaliseerde beleidsregel. wel is het zo dat in de informatieve gesprekken verschillende accenten worden gelegd. er zijn per eenheid soms zelfs per medewerker binnen de eenheid verschillen te ontwaren waar het gaat om het doel dat van het informatief gesprek wordt onderscheiden en de wijze waarop dit gesprek wordt ingericht. gemakshalve wordt hier uitgegaan van twee ideaaltypen die zijn afgeleid uit de interviews. naast de informatiefunctie staat ook de verificatiefunctie centraal maar er wordt beperkt doorgevraagd door n respondent wel aangeduid met de beeldende term op de rem staan categorie a naast de informatiefunctie staat ook de verificatiefunctie centraal en er wordt meer dan al leen beperkt doorgevraagd. inconsistenties zijn een reden om door te vragen. het doorvragen kan leiden tot informatie die de start van een ambtshalve opsporingsonderzoek indiceert of tot doel heeft om zulk een onderzoek te starten. categorie b . geen van de deelnemers heeft aangegeven het informatief gesprek alleen voor het informeren van slachtoffers te gebruiken altijd is er wel sprake van enige mate van verificatie. de mate waarin het in formatief gesprek wordt gebruikt om deze informatie te verifi ren loopt uiteen. dit is het verschil tus sen categorie a en b. het verschil wordt door n van de deelnemers aan dit onderzoek treffend weerge geven en ik weet ook dat er twee stromen zijn van intakes doen eigenlijk. de ene stroom zegt van je moet zo veel mogelijk binnenhalen al. want als die geen aangifte doet dan moet je zoveel mogelijk al hebben. dus wel telefoons uitlezen en wel al vragen naar namen naar telefoonnummers en je hebt de tweede stroming die dus zegt van helemaal niks. je vraagt helemaal niks je haalt alleen dat binnen wat je moet hebben signalen mensen handel . politie eenheid doorvragen is er bij beslissers in de categorie a niet bij het moment waarop dat kan is eventueel het aangiftemoment maar niet eerder. nou in de intake wordt in principe geen feitelijke informatie besproken in ieder geval wordt het niet heel concreet gemaakt dus niet naam achternaam verblijfplaats en dat soort dingen van de verdachte dat soort feiten dus je hebt dan ook heel weinig concrete dingen om mee aan de gang te gaan. pas als die aangifte is geweest heb je pas voldoende informatie om onderzoek te kunnen doen omdat je dan vraagt over wie wanneer welke vlucht precies dat doe je bij de intake niet. dat is echt puur van is de casus in het alge meen mensenhandelwaardig politie eenheid het intakegesprek dient eigenlijk of is eigenlijk om iets te worden ge nformeerd zonder dat je heel diep ingaat op de zaak. en dat is uitleggen van goh beste meneer of me vrouw als u aangifte doet dan zijn dit de gevolgen. en natuurlijk vragen we een paar dingen verder. maar over het algemeen is het heel oppervlakkig. politie eenheid mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur beslissers in categorie a geven aan soms bewust op de rem te gaan staan om te voorkomen dat poten ti le slachtoffers te veel informatie verschaffen over de mensenhandelsituatie waarin zij zich hebben bevonden. en we geven ook gelijk aan dat diegene er van bewust moet zijn dat alles wat hij zij ver telt wordt vastgelegd en het is er voor bedoeld dat hij zij daarna een bewuste keuze kan maken of hij zij wel aangifte wil doen omdat dat natuurlijk bepaalde consequenties heeft. dus we willen niet het hele verhaal hebben. we willen puur de signalen mensenhandel weten en we waarschuwen ook gelijk dat geen specifieke namen e.d. genoemd moeten worden zodat hij zij nog wel keuzevrijheid heeft. politie eenheid a beslissers in categorie b lijken minder moeite te hebben met het gegeven dat soms zoveel informatie tijdens een informatief gesprek naar voren komt dat een ambtshalve onderzoek kan worden opgestart. dat blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat deze respondenten eerder geneigd zijn door te vragen. op de vraag of in een informatief gesprek kan worden doorgevraagd geeft een respondent aan ja en dat heeft ook te maken met de geloofwaardigheid en of je zaken nog kunt uit re chercheren. ik bedoel als iemand niet weet waar die vandaan komt en vanuit daar is die meegelokt naar nederland ja waar moet ik dan beginnen met zoeken alleen als ik weet dat bijvoorbeeld veel meisjes mogelijk slachtoffer zijn van een loverboy en er is er n die een informatief gesprek wil dan ga ik in het belang van het grote geheel toch wel meer vragen stellen. politie eenheid de reden die hier wordt genoemd om door te vragen is dat die extra informatie ook naar andere slacht offers kan leiden. ook leeft de overtuiging dat het een taak is van de politie om verklaringen op waarheid te toetsen alleen denk ik soms als je een vermeend slachtoffer tegenover je hebt die van alles ver telt dat het ook aan jou is om te checken of het wel kan wat diegene zegt. en daarvan zijn collega s die zeggen nee daar is het informatieve gesprek niet voor . en dat is dan altijd wikken en wegen. politie eenheid overigens wordt het door een van de respondenten als een probleem ervaren dat binnen de eenheid verschillend over de invulling van het informatief gesprek wordt gedacht. beslissers uit de a categorie komen over het algemeen met veel dunnere informatie uit een informatief gesprek terug dan beslissers uit de b categorie die vaak al informatie hebben die de start van een ambtshalve opsporingsonderzoek rechtvaardigt. op deze manier worden door het geven van een bepaalde invulling aan het informatief gesprek in wezen al de opsporingsprioriteiten bepaald aangezien een dikker dossier sneller zal worden opgepakt. als problematisch wordt ervaren dat minder uitgebreide informatieve gesprekken op deze manier in de verdrukking raken en minder snel aanleiding geven tot het doen van onderzoek. hierboven is een duidelijk spanningsveld waarneembaar. het voortvloeien van gedetailleerde informa tie uit het informatief gesprek kan aanleiding geven ambtshalve een opsporingsonderzoek naar de ver meende mensenhandelaar te starten. tegelijk is het doel van het informatief gesprek om slachtoffers alvorens zij aangifte doen goed in te lichten over de consequenties daarvan. dat in deze fase ook de beslissing over de bedenktijd wordt genomen voegt aan dit spanningsveld nog een extra dimensie toe. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel daarvan is immers het uitgangspunt dat iemand eerst rust en tijd moet worden gegeven alvorens over het verlenen van medewerking aan het opsporingsonderzoek een beslissing behoeft te worden ge maakt. het beschermings en opsporingsbelang komen in deze setting dus ontegenzeggelijk tegenover elkaar te staan wat ook goed wordt ge llustreerd in de volgende passage en ik moet de eerste beste diender nog tegenkomen die dat goed kan uitleggen het bij elkaar komen van het slachtoffer en opsporingsbelang in het informatief gesprek . want dat is niet uit te leggen. hoe kan ik nou tegen jou zeggen van joh vertel me even kort je verhaal want ik wil jou gaan helpen. oh ja by the way alles wat je me vertelt daar ga ik lekker toch mee aan de haal . politie eenheid rol van het informatief gesprek bij het verlenen van de bedenktijd hierboven werd er al op gewezen dat het informatief gesprek en de bedenktijd twee figuren zijn uit verschillende juridische domeinen. tegelijkertijd vallen het informatief gesprek en de beslissing over de bedenktijd doorgaans samen in de tijd. uit een analyse van de afgenomen interviews blijkt dat het in formatief gesprek in de praktijk een belangrijke rol speelt bij de beoordeling van de vraag of een bedenk tijd aan het potenti le slachtoffer moet worden verleend. behoudens enkele uitzonderingen gaat het daaraan eigenlijk altijd vooraf. de informatie in het informatief gesprek is doorgaans dan ook leidend bij het nemen van een beslissing over de bedenktijd. bovendien is het informatief gesprek het moment waarop de bedenktijd daadwerkelijk kan worden verleend. zowel inhoudelijk als procesmatig zijn beide figuren dus ook in de beleidsuitvoering met elkaar verweven hoewel op papier het informatief gesprek dus een strafvorderlijke identiteit heeft en niet per definitie in de sleutel hoeft te staan van de beslis sing om de bedenktijd te verlenen. zo heeft het informatief gesprek in het vreemdelingenrechtelijk kader waarin de bedenktijd is geregeld geen plek. . . . kmar ook in deze subparagraaf wordt onderscheid gemaakt tussen de beslissers die werkzaam zijn in de grens streken die hun informatie vooral vanuit mtv controles verkrijgen en in het sluisteam van luchthaven schiphol. beslissers in de grensstreken respondenten in de grensstreken ontvangen hun informatie veelal van de controles die worden uitge voerd in het kader van het mtv. op basis van die informatie wordt doorgaans besloten om al dan niet een informatief gesprek te voeren. wordt daartoe besloten dan wordt het potentieel slachtoffer meest al naar een locatie van de kmar gebracht om aldaar in een speciale familiekamer het informatief gesprek te laten plaatsvinden. de respondenten lijken allen een tweeledige functie van het informatief gesprek te onderscheiden in formeren en verifi ren. wel bestaan accentverschillen. zo geeft een respondent aan dat het informatief gesprek geen functie heeft voor het nemen van de beslissing over het verlenen van de bedenktijd omdat elk potentieel slachtoffer dat vanuit een mtv controle op de recherchelocatie verschijnt per definitie daarvoor in aanmerking komt. ook beslissers die werkzaam zijn verderop in de keten in meer project matige opsporingsteams lijken deze benadering aan te houden omdat een potentieel slachtoffer in vgl. ook goderie dirks van dorst . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur deze gevallen wordt gesproken nadat al wat meer voorinformatie bekend is speelt het informatief ge sprek voor het maken van de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd geen rol meer. zoals zojuist al werd genoemd valt de beslissing om een potentieel slachtoffer voor een informatief gesprek uit te nodigen vaak samen met het besluit om de bedenktijd te verlenen. reden voor deze ruime benadering is volgens een van de respondenten de noodzaak om het potenti le slachtoffer het gevoel te geven dat ze altijd met haar verhaal terug kan komen . het lijkt erop dat de signalering vanuit de mtv controle hier volstaat om de bedenktijd te verlenen. kijkend naar de verhouding tussen het informeren en verifi ren in de informatieve gesprekken dan kan geconcludeerd worden dat ook hier verschillende accenten worden gelegd. zo legt n respondent de nadruk op het informeren van een slachtoffer terwijl de ander het uitlopen van opsporingsinformatie lijkt voorop te stellen. het doel is om juist het slachtoffer inzicht te geven in de situatie waarin ze zit en daarin op een gegeven moment te laten doordringen dat ze slachtoffer is. heel vaak zien ze dat van zichzelf niet. en door op een gegeven moment aan te geven wat we gezien hebben en wat we gehoord hebben om daar in levende een kleine opsomming van te maken en aan te geven dat het niet normaal is. en dan schets je ook wat een normale situatie zou zijn. en dan krijg je de bedenktijd om dat kwartje te laten vallen zeg maar. het bewust worden van haar eigen slachtoffer zijn. kmar mtv sowieso om te kijken of zij wel slachtoffer is van mensenhandel of dat er indicatoren zijn dat zij mogelijk slachtoffer is. daarvoor is het sowieso. en om te kijken is zij bereid mee te helpen voor door eventueel aangifte te doen en getuigenverklaring af te leggen dus ook een beetje de bereidwilligheid peilen en ook de mogelijkheden geven wat wij eventueel voor haar kunnen betekenen. haar te helpen uit de prostitutie dat ze opvang krijgt. die dingen eigenlijk. kmar mtv sluisteam luchthaven schiphol grof gezegd zijn er drie manieren waarop het sluisteam met potenti le slachtoffers van mensenhandel in aanraking komt via de eigen sluismethode via de grensbewakingsdiensten en via de asielketen. tijdens de bespreking van het voorportaal werd al duidelijk dat binnen het sluisteam een onderscheid wordt gemaakt tussen het informatief gesprek en het intakegesprek. het intakegesprek is het gesprek dat in dit onderzoek steeds het informatief gesprek is genoemd. het informatief gesprek in de zin van het sluisteam duidt op het initi le gesprek dat wordt gevoerd met een potentieel slachtoffer dat aan de hand van de beschreven observatie acties is gesignaleerd. het intakegesprek kan daarop volgen. ook van dit intakegesprek worden binnen het sluisteam een informatie en verificatiefunctie onderscheiden. een respondent geeft aan dat het intakegesprek niet bepalend hoeft te zijn voor het nemen van een beslissing omtrent de bedenktijd aangezien in een informatief gesprek dat daaraan vooraf is gegaan reeds voldoende informatie is vergaard om die beslissing te nemen. als de informatie uit andere bron afkomstig is en dus niet eerst een informatief gesprek in de zin van het sluisteam is gevoerd lijkt het zie voor de uitleg bij deze terminologie . . . . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel intakegesprek wel een belangrijkere rol te spelen ook voor de vraag of de bedenktijd moet worden verleend. krijgen wij de melding van asiel of van de ind dan gaan we naar het verhaal kijken. is het verhaal voor ons een aanleiding om in gesprek te gaan dan betekent het dat we er eigen lijk zelf ook wel wat in zien. dan wordt zo snel mogelijk een informatief gesprek gepland en op dat moment is het verhaal zoals het is en wordt de b ingezet en eventueel bedenk tijd. en dan gaan we ermee verder werken. kmar sluisteam . . . iszw do ook bij de respondenten die bij iszw do werkzaam zijn is duidelijk het tweeledige doel van het infor matief gesprek herkenbaar. zo is in alle interviews genoemd dat slachtoffers in het informatief gesprek worden ge nformeerd over de gevolgen die aan het verlenen van medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek zijn verbonden. ook wordt bekeken welke de feiten en omstandigheden zijn waaronder een potentieel slachtoffer heeft moeten werken. op dat laatste aspect lijkt bij iszw do over het algemeen de nadruk te liggen. voor ons is het de bedoeling om een beeld te krijgen van de persoon en om een beeld te krijgen van de omstandigheden waarin de uitbuiting mogelijk plaats heeft gevonden. iszw do ik wil toetsen of ik te maken heb met een slachtoffer van mensenhandel. iszw do naast de informatie en verificatiefunctie blijkt ook bij de respondenten van iszw do dat zij als een van het informatief gesprek onderscheiden het vergaren van informatie om tot een gedegen beslissing over het verlenen van de bedenktijd te komen. gevraagd naar het doel van het informatief gesprek antwoor den respondenten om te kijken of iemand wel of niet voor de b in aanmerking komt. dus om te kijken of iemand vermoedelijk slachtoffer is van arbeidsuitbuiting. iszw do nou om dus een gedraging een omstandigheid of een de drie componenten die ik net heb genoemd om die te achterhalen van is er sprake van arbeidsuitbuiting. en indien die componenten aanwezig zijn kan ik dan ook een b regeling aanbieden iszw do de citaten bevestigen de structureel ingebedde rol die het informatief gesprek heeft in de procedure die leidt tot het verlenen van de bedenktijd ook bij iszw do. feitelijk lijkt het gesprek onderdeel uit te zijn gaan maken van de bedenktijdprocedure dit in tegenstelling tot het formele beleid waarin het infor matief gesprek wel in de om aanwijzing is opgenomen maar geen rol heeft in het vreemdelingenrech telijk kader dat de bedenktijd regelt. . . . observaties bij de bevindingen omtrent het informatief gesprek uit de bespreking van het informatief gesprek in deze paragraaf blijkt dat beslissers over het algemeen het tweeledige doel van dit informatief gesprek onderschrijven zoals dat uit het beleid naar voren komt. enerzijds gaat het om een informatiefunctie het slachtoffer wordt over de implicaties van het meewer ken aan een strafrechtelijk onderzoek ingelicht. anderzijds wordt getracht meer zicht te krijgen op de mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur feiten en omstandigheden van de situatie waarin een potentieel slachtoffer zich zou hebben bevonden de verificatiefunctie . binnen elke organisatie zijn accentverschillen waarneembaar. zo verschillen bin nen de organisaties de opvattingen over de mate waarin in een informatief gesprek kan of moet worden doorgevraagd. vertegenwoordigers van de ene stroming lijken in dit gesprek bewust niet al te zeer door te vragen op de rem te gaan staan om te voorkomen dat een ambtshalve onderzoek moet worden gestart voordat een slachtoffer goed de consequenties van het meewerken aan dat onderzoek heeft kun nen overzien. representanten van de andere stroming vragen wel meer door en zien er geen bezwaar in dat bruikbare opsporingsindicaties naar boven komen en dus een proces verbaal van bevindingen moet worden opgemaakt. hierboven is duidelijk geworden dat voor elk van de besproken organisaties geldt dat het informatief gesprek structureel is ingebed in de procedure die leidt tot het verlenen van de bedenktijd. het formele beleid het beleid op papier indiceert dat evenwel geenszins. zo werd al op meer plekken in dit hoofdstuk erop gewezen dat het informatief gesprek geen onderdeel uitmaakt van het vreemdelingen rechtelijk kader dat de bedenktijd regelt. het informatief gesprek is wel deel van het strafvorderlijk be leid en is daarin opgenomen om onder meer zicht te krijgen op het slachtofferschap vanuit het per spectief van een evt. strafrechtelijk gevolg . de bedenktijd die onderdeel is van het vreemdelingenrecht ziet er evenwel juist op aan het vermoedelijke slachtoffer rust te gunnen om op die manier over even tuele medewerking aan dit strafrechtelijk gevolg na te kunnen denken. deze twee uitgangspunten zijn moeilijk verenigbaar maar komen omdat het informatief gesprek feitelijk zo n grote rol speelt bij het verlenen van de bedenktijd in de praktijk dus heel dicht tegen elkaar aan te liggen. voornamelijk in gevallen waarin in het informatief gesprek meer de nadruk ligt op de verificatiefunctie kunnen span ningen ontstaan met de beschermingsgedachte die mede aan de bedenktijdregeling ten grondslag ligt. . . vierde fase beslissen over de bedenktijd in de vc is in hoofdstuk b opgenomen dat aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel een bedenktijd van drie maanden wordt gegund. het slagboomcriterium waarbij de drie verschillende opsporingsorganisaties die in dit onderzoek centraal staan de bedenktijd dienen te verlenen verschilt echter. zo is de politie verplicht reeds bij het constateren van de geringste aanwijzing van mensenhan del het vermoedelijk slachtoffer over het recht op bedenktijd te informeren en hem of haar de keuze voor te leggen hiervan gebruik te maken. de kmar verleent de bedenktijd aan vreemdelingen die nog geen toegang tot nederland hebben gehad en waarbij voldoende signalen van mensenhandel aanwe zig zijn. de vc maakt niet duidelijk of de kmar ook de bedenktijd kan verlenen wanneer vreemde lingen al wel toegang tot nederland gehad hebben. iszw do tot slot kan de bedenktijd formeel niet verlenen maar doet dit in de praktijk wel. daarbij geven zij ook aan gebruik te maken van het criterium van de geringste aanwijzing. tijdens de bedenktijd kunnen vermoedelijke slachtoffers nadenken over het nemen van een beslissing over het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan het opsporings of vervolgingsonderzoek naar de mensenhandelaar. zoals eerder aangegeven is de ratio achter de bedenk deze bevindingen stroken met de bevindingen van goderie dirks van dorst . om aanwijzing mensenhandel paragraaf . mondelinge informatie van inspectie szw d.d. juli . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel tijd zoals opgenomen in de bijlage mensenhandel dat slachtoffers van mensenhandel vaak pas na wat langere tijd hun ervaringen kunnen uiten . hoewel het beleid zulks niet impliceert neemt het informatief gesprek een prominente positie in bij de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd. zoals hierboven al naar voren kwam ligt de infor matie die in dit gesprek naar voren komt doorgaans ten grondslag aan die beslissing. in het beleid is vastgelegd dat beslissers van de politie kmar en iszw do veel ruimte hebben om zelf vast te stellen of sprake is van een voor hun geldend slagboomcriterium en dus of het slachtoffer de bedenktijd moet worden aangeboden. in het navolgende wordt per organisatie bezien welke doelen en functies van de bedenktijd worden onderscheiden hoe in de praktijk wordt omgegaan met de verschillende slagboom criteria en welke overwegingen daarbij een rol spelen. . . . politie zoals in de vorige paragraaf is besproken heeft het informatief gesprek een duaal karakter. enerzijds staat het informatief gesprek in het teken van het informeren van het vermoedelijk slachtoffer over de rechten plichten en gevolgen van het verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk onderzoek. anderzijds is het voor de politie ook een moment van toetsing of verificatie van de mensenhandelgerelateerde infor matie die in dit gesprek naar voren komt. het resultaat van deze verificatie maakt het niet alleen mogelijk om eventueel ambtshalve opsporingsonderzoek te verrichten naar een verdachte maar vormt dik wijls ook de informatie waarop de keuze voor het verlenen van de bedenktijd wordt gemaakt. doelen en functies bedenktijd uit de interviews blijkt dat de respondenten van de politie twee doelen en functies van de bedenktijd onderscheiden. het grootste deel van de ge nterviewden beschouwt de bedenktijd voornamelijk als een mogelijkheid voor het slachtoffer om te komen tot een weloverwogen beslissing over het doen van aangifte. in deze gevallen wordt de bedenktijd voornamelijk in het licht van het strafrechtelijk onder zoek gezien. het slachtoffer krijgt de bedenktijd om te bedenken of hij zij wel of geen aangifte wilt doen. politie eenheid de bedenktijd is meer bedoeld voor de aangeefster of aangever dat je gewoon in een rustige fase kan nadenken wat voor gevolgen het heeft om aangifte te doen. politie eenheid een kleiner deel van de beslissers geeft aan dat de achterliggende gedachte van de bedenktijd is dat het slachtoffer aan de onveilige situatie kan ontkomen rust krijgt en kan reflecteren op hetgeen hem of haar is overkomen. daarmee sluiten zij aan op de doelstelling van de bedenktijd zoals opgenomen in de bijlage mensenhandel. het doel is uiteindelijk als je kijkt naar buitenlandse vrouwen en die komen met het vliegtuig aan en die worden opgesloten en die rennen weg en komen bij het politiebureau bijlage mensenhandel bij hoofdstuk b. van de vc . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur aan en die moeten gelijk hun verhaal doen dan zou je kunnen zeggen geef ze eerst rustig de tijd om te beseffen wat er gebeurd is en wat ze eigenlijk willen. politie eenheid b twee respondenten benoemen beide voornoemde doelstellingen van de bedenktijd waarbij de gebo den rust idealiter ook bijdraagt aan een effectieve re opsporing. het doen van een aangifte tegen een echte mensenhandelaar nou dat heeft nogal wat gevolgen. je hebt wel met wat meedogenloze daders te maken. dus je moet wel weten wat je wilt. dat je open staat voor gevaar. en dat het helemaal niet gezegd is dat de zaak wel op komt maar ook om even tot zichzelf te komen want als jij een slachtoffer hebt dat alleen maar in stilzwijgen verstikt omdat ze niet voldoende rust heeft gehad daar hebben we ook niets aan. politie eenheid overwegingen bij verlenen bedenktijd de vc schrijft voor dat de politie reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhandel vermoede lijke slachtoffers de bedenktijd aanbiedt. over de wijze waarop het criterium geringste aanwijzing in de praktijk dient te worden toegepast is in het beleid niets opgenomen anders dan dat een lage drem pel van groot belang is . uit de interviews komt naar voren dat de geringste aanwijzing bij vrijwel geen van de respondenten een prominente rol speelt bij het al dan niet verlenen van de bedenktijd. veeleer worden eigen werkdefini ties gehanteerd. waar de n de bedenktijd verleent op basis van geconstateerde signalen van mensen handel doet een ander dit op basis van indicatoren of een onderbuikgevoel . daarbij geven de beslis sers aan dat het voor hen onduidelijk is op welke wijze de gehanteerde werkdefinities zich verhouden tot het criterium van de geringste aanwijzing dat volgens de vc gehanteerd dient te worden. welke drie heb je signalen indicatoren en ja de geringste aanwijzing ja weet je voor mij is het zijn het eigenlijk synoniemen. er zit geen gradatie in. politie eenheid tevens valt op dat de constatering van een geringste aanwijzing niet automatisch leidt tot het verlenen van de bedenktijd zoals de b voorschrijft. zo kan het zijn dat de geringste aanwijzing aanleiding geeft om een informatief gesprek te voeren om vervolgens daarin verder te kijken of het verlenen van de bedenktijd passend is. naar aanleiding van een geringste aanwijzing gaan wij het gesprek aan. dus dat is voor mij start onderzoek. dus een geringste aanwijzing wordt bij ons niet weggeveegd. en dat is het voorbeeld wat we net noemde van dat telefoontje van die bezorgde moeder of andere telefoontjes van ja jezus wat is dat nou maar dan gaan we wel gewoon dat gesprek aan. politie eenheid ook blijkt uit de interviews dat een deel van respondenten een verschil ervaart tussen de geringste aan wijzing op papier en de toepassing van dit criterium in de praktijk waarbij de definitie op papier als laagdrempeliger wordt beschouwd dan dat deze in de praktijk kan worden uitgevoerd. brief van de minister voor immigratie integratie en asiel d.d. mei kamerstukken ii p. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel alleen maar het verhaal van ik kom uit een baggerdorp uit bulgarije dat alleen op zich dat is de geringste aanwijzing. maar dat vind ik kul ik vind dat een te lage drempel om gauw te spreken van mensenhandel. de geringste aanwijzing die heb je heel snel. daar gaat men ook te ver in vind ik. politie eenheid wij focussen meer op het artikel de strafbaarstelling van mensenhandel in art. f sr . en enkel alleen het feit dat je uit het buitenland komt en dat je geen paspoort hebt en dat je in de prostitutie werkt dan ben je geen slachtoffer. dat wordt wel als signaal mensen handel gezien wat uitgeleerd wordt op de academie. politie eenheid uit de interviews komt naar voren dat het criterium geringste aanwijzing geen belangrijke rol lijkt te spelen bij het nemen van de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd. ook wordt het criterium in de praktijk als te inclusief beschouwd. de geringste aanwijzing lijkt voor sommige beslissers ook veeleer een startpunt te zijn om een informatief gesprek te voeren dan het beslissende criterium om de bedenktijd te verlenen. het is vanwege deze bevindingen interessant om te bezien welke overwegingen bij het verlenen van de bedenktijd w l een rol spelen. in alle interviews wordt aangegeven dat de belangrijkste aanknopingspunten voor het al dan niet verle nen van de bedenktijd de bestanddelen uit de strafbaarstelling van mensenhandel in het wetboek van strafrecht zijn. deze benadering neemt tot uitgangspunt dat signalen die uit het informatief gesprek voortvloeien op een of andere wijze zijn te relateren aan het mensenhandelartikel. het zwaartepunt ligt daarbij met name op de vorm van uitbuiting waarvan het potentieel slachtoffer aangeeft slachtoffer te zijn geweest en de mate van dwang waaronder deze uitbuiting heeft plaatsgehad. tegelijkertijd lijken verschillen te bestaan in de hoeveelheid informatie die gevraagd wordt vooraleer de bedenktijd wordt verleend zoals onderstaande citaten illustreren. bijvoorbeeld een vrouw die dan zegt ik heb in een woning gezeten en ik moest gedwon gen seks hebben met mannen en heb niets gezien van geld of betalingen dat is wel het geringste signaal mensenhandel in ieder geval. dan zijn er die zeggen het is een zeden zaak want er is niks van betalingen bekend maar het is ook gewoon mensenhandel. voor beide ligt de drempel gewoon heel laag. politie eenheid als ze bijvoorbeeld zeggen ja en ik ben naar nederland gesmokkeld ik moest mee en ik wilde helemaal niet. ik heb mijn paspoort ingeleverd en ik ben verkracht en ik ben in een huis opgesloten. ja leuk allemaal maar dat is nog geen mensenhandel voor f. dus dan moet je toch een vraagje extra stellen. het zijn wel allemaal dingen die erbij horen maar het gaat uiteindelijk om die betaalde seks. politie eenheid b ondanks deze verschillen geven alle respondenten aan dat de drempel die zij voor het verlenen van de bedenktijd hanteren laag is. beslissers die een schatting geven van het aantal informatieve gesprekken waarin zij de bedenktijd aanbieden geven aan dat dit in ruim van de gesprekken het geval is. zo is in veel gevallen zelfverklaard slachtofferschap door een potentieel slachtoffer voldoende om de be denktijd te verlenen. hierbij hoeft de informatie niet uitvoerig geverifieerd te worden. de strafbaarstelling van mensenhandel is opgenomen in artikel f sr. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur kijk als iemand gewoon zegt van ik moest seks hebben tegen mijn wil met meerdere mensen in een huis dan geven we al de bedenktijd. politie eenheid bijvoorbeeld als ze zegt ik ben uitgebuit . door wie door piet. wat is de achternaam van piet ja weet ik niet . waar was het dat weet ik niet meer . hoe ben je de grens overge gaan ja dat weet ik ook niet meer ja die krijgt de b gewoon. politie eenheid wanneer een slachtoffer zelf niet wil kan of durft te vertellen over hetgeen dat heeft plaatsgevonden kan op basis van feitelijke informatie rondom de situatie ook gekozen worden voor het verlenen van de bedenktijd. ook geven de meeste bevraagden aan dat de geloofwaardigheid van de informatie of de kans dat de informatie leidt tot een succesvol opsporingsonderzoek niet doorwerkt in de keuze rondom het verlenen van de bedenktijd. nouja je doet de intake biedt hem gelijk aan en nemen ze er gebruik van dan is het ge woon ja of je nou twijfelt of niet dat maakt voor een slachtoffer niet uit. en natuurlijk hebben we het er op het bureau over van het is niet goed het is een valse aangifte waar schijnlijk zelfs . maar bedenktijd van b bied je aan want ze zijn immers slachtoffer van mensenhandel politie eenheid kijk het is niet aan ons als politie om het te gaan betwisten. ik denk dat daar soms de schoen wringt. dat iemand wat roept en dat al soms weet je al van te voren dat het niks gaat worden maar dat is niet aan mij dus ik moet gewoon die bedenktijd verlenen. politie eenheid zoals bovenstaande illustreert wordt de overweging rondom het al dan niet verlenen van de bedenktijd losgekoppeld van de vraag of de door een vermoedelijk slachtoffer gegeven informatie de basis kan zijn voor een haalbaar opsporingsonderzoek. geen van de bevraagden geeft aan dat de aanwezigheid van op sporingsindicatoren of de kans dat de informatie die in het informatief gesprek naar voren komt tot ver volging leidt een rol speelt bij het beslissen over de verlening van de bedenktijd. zoals in paragraaf . . reeds aan de orde kwam geeft een deel van de beslissers zelfs expliciet aan in het informatief gesprek soms op de rem te staan opdat een potentieel slachtoffer nog geen opsporingsrelevante informatie deelt zo dat de politie nog geen ambtshalve onderzoek hoeft uit te voeren. in de gevallen waarin de bedenktijd niet wordt verleend heeft dit doorgaans ermee te maken dat de informatie die uit het informatief gesprek naar voren komt niet aan het delict in artikel f sr maar aan andere annexe vormen van criminaliteit te koppelen is bijvoorbeeld een zedendelict of mensensmok kel. hoewel de respondenten aangeven dat dit ook schrijnende vormen van criminaliteit zijn staat de bedenktijd en de daaraan gekoppelde toegang tot voorzieningen en opschorting van uitzetting alleen open voor vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. wel geven diverse ge nterviewden aan dat het belangrijk is dat goed contact bestaat tussen de zedenafdeling en de mensenhandelteams aangezien het op basis van de eerste melding niet altijd duidelijk is van welk delict een persoon slachtoffer is ge worden. hierdoor kan het voorkomen dat een potentieel slachtoffer mensenhandel door het balieper soneel van de politie in eerste instantie naar de zedenafdeling wordt doorverwezen. volgens diverse wel kan het hierbij voorkomen dat een slachtoffer besluit de bedenktijd niet te accepteren op in te gaan. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel respondenten is het van belang dat vanwege de overlap tussen beide delicten goed contact is tussen beide afdelingen zodat indien mogelijk toch sprake is van mensenhandel het avim team snel kan worden ingeschakeld en vice versa. enkele respondenten geven aan dat zij momenteel zorgen hebben over het contact tussen beide afdelingen. beslissing over verlening bedenktijd de personen die het informatief gesprek voeren zijn meestal ook degenen die de beslissing over het verlenen van de bedenktijd nemen. doorgaans vindt deze keuze plaats tijdens het informatief gesprek. in het geval dat twijfel bestaat over het verlenen van de bedenktijd wordt soms ervoor gekozen na af loop van het informatief gesprek ruggespraak te houden met derden. overleg kan bijvoorbeeld plaats vinden met andere mensenhandelrechercheurs of met de co rdinator van het team mensenhandel. naast collega s binnen de politie wordt ook het om veelvuldig genoemd als partner waarmee over het verlenen van de bedenktijd wordt overlegd. in negen van de tien regio s wordt aangegeven dat bij twijfel soms wordt overlegd met een officier van justitie over de te nemen beslissing. een aantal van de bevraag den benadrukt dat het uiteindelijk het om is dat bij twijfel het laatste woord heeft ten aanzien van de beslissing over het al dan niet verlenen van de bedenktijd. daarbij moet worden opgemerkt dat wordt aangegeven dat het om doorgaans beslist dat het potentieel slachtoffer de bedenktijd krijgt aangeboden. oneigenlijk gebruik bedenktijd een deel van de ge nterviewden geeft aan dat zij soms hun vraagtekens zetten bij de informatie die in de informatieve gesprekken of in een later stadium bij de aangiften naar voren komt. hoewel daarbij niet per se wordt uitgaan van misbruik van de bedenktijdregeling wordt dit ook niet uitgesloten. ik zie alleen maar aangiftes voorbij komen van b ers waar heel weinig inzit. en dat is bij ons wel vrij standaard. als je het vergelijkt met de aangiften van de nederlandse meisjes is dat het grote verschil. en daar kan je honderd en n redenen voor bedenken en n daarvan is dat het niet gebeurd is. politie eenheid als jij een uitgeprocedeerde asielzoeker bent of je weet al van te voren dat je geen recht hebt dan hoef je maar te zeggen ik ben slachtoffer en dan ben je al snel weer vier maanden onder de pannen. politie eenheid zoals reeds gesteld lijkt de twijfel die de beslissers soms plaatsen bij de geloofwaardigheid van de infor matie niet door te werken in de beslissing rondom de bedenktijd. respondenten geven aan dat ze hier pas bij de aangifte op in gaan. wel worden door sommige ge nterviewden vraagtekens gezet bij de ge volgen voor de opsporingscapaciteit door deze meldingen. het risico loop je gewoon dat mensen in de b met slechte verhalen toch veel aandacht en tijd en dus geld krijgen wat ze niet verdienen. maar om dan gelijk te zeggen ontevre den het systeem is er ook om voor te zorgen dat andere dingen wel weer goed gaan. het is geen perfect systeem maar het is ook geen slecht systeem denk ik. politie eenheid uit diverse interviews blijkt tevens dat met name de aangiften afkomstig van slachtoffers binnen de b regeling soms voorrang krijgen boven die van nederlandse slachtoffers. vooral de artikel sv mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur procedure speelt op de achtergrond een belangrijke rol. de ervaring van de bevraagden is dat advocaten van buitenlandse slachtoffers hiervan meer gebruik maken dan advocaten van nederlandse slachtoffers. die artikel procedures die eigenlijk van ons verwachten dat we de punten en komma s onderzoeken in zo n zaak maar dat betekent dat we in verhouding met de nederlandse zaken dat we dat niet doen. ook al is de zaak kansloos dan moeten we alsnog de vlieg tuigmaatschappij bevragen en dan denk ik van ja die gaat ons niet vertellen dat ze ge dwongen in de prostitutie heeft gewerkt . politie eenheid b . ook geeft n respondent aan dat hierdoor onder gelijke omstandigheden de keuze vaak valt op het oppakken van een aangifte van een potentieel slachtoffer binnen de b regeling boven het oppakken van een aangifte van een nederlands slachtoffer. ik heb een nederlandse aangifte van een meisje waarin niks zit bijvoorbeeld. waarin het vooruitzicht is dat er heel weinig uit gaat komen en ik heb een b er waarvan dit het geval is dan gaat de b er opgepakt worden en het meisje niet het om zegt dan dus wel duidelijk tegen mij die b er moet opgepakt worden want anders gaan we proble men krijgen met de advocatuur . politie eenheid interveni ren in duur bedenktijd een deel van de potenti le slachtoffers aan wie de bedenktijd verleend wordt is al enkele jaren in ne derland en het kan ook voorkomen dat de mensenhandelperiode al een lange tijd is gestopt. uit de in terviews blijkt dat in sommige regio s pogingen worden ondernomen potenti le slachtoffers niet de volledige drie maanden bedenktijd uit te laten zitten met als achterliggende gedachte dat het slachtof fer niet langer meer in veiligheid gebracht hoeft te worden omdat de dreiging vanuit een mensenhan delaar niet langer actueel is. in sommige gevallen wordt het slachtoffer er nadrukkelijk op gewezen dat hij of zij geen gebruik hoeft te maken van de volledige drie maanden maar ook eerder aangifte kan doen. vier andere regio s geven aan dat zij zelf het initiatief nemen om de bedenktijd kort te houden bijvoorbeeld door het op korte termijn inplannen van een datum voor het doen van aangifte. hierbij dient te worden opgemerkt dat wanneer het potentieel slachtoffer of de advocaat aangeeft van de volledige drie maanden gebruik te willen maken hier wel degelijk gehoor aan wordt gegeven. eu eer slachtoffers en verlenen van bedenktijd gedurende de uitvoering van dit onderzoek heeft de nationaal rapporteur diverse signalen uit het veld ontvangen waarin naar voren kwam dat verschillen bestaan tussen de politie eenheden omtrent het al dan niet verlenen van de bedenktijd aan slachtoffers van mensenhandel met een eu eer nationali teit. zo zou in sommige eenheden aan eu eer onderdanen geen bedenktijd worden aangeboden aangezien deze reeds over een rechtmatige verblijfstitel beschikken. aan de b regeling is evenwel art. maakt het voor rechtstreeks belanghebbenden mogelijk beklag te doen over de beslissing om niet te vervol gen. potenti le slachtoffers van mensenhandel in wiens zaak door het om wordt besloten geen vervolging in te stellen kunnen op art. sv een beroep doen. zie hierover bijvoorbeeld de bachelorscriptie van evenhuis vgl. evenhuis . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel ook toegang gekoppeld tot voorzieningen en hulpverlening. in het beleid is daarom weergegeven dat slachtoffers met een eu eer nationaliteit weldegelijk toegang hebben tot de bedenktijd ongeacht het reeds bestaan van een verblijfstitel. . . . kmar in de vc is opgenomen dat de kmar bedenktijd verleent aan vreemdelingen die nog geen toegang gehad hebben tot nederland maar wel mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn en waarbij vol doende signalen van mensenhandel zijn geconstateerd. indien nodig vindt rondom deze beslissing overleg plaats met het om. de vc maakt niet duidelijk in hoeverre de kmar ook de bedenktijd kan verlenen aan vreemdelingen die al wel toegang tot nederland hebben gehad. desgevraagd geeft het ministerie van venj aan dat dit in de praktijk wel gebeurt zoals ook uit dit onderzoek blijkt. onder staande paragraaf gaat in op de overwegingen die een rol spelen bij het al dan niet verlenen van de be denktijd door beslissers van de kmar. daarbij zal wederom waar nodig onderscheid worden aange bracht tussen beslissers in de grensstreken en het sluisteam. doelen en functies bedenktijd beslismedewerkers in de grensstreken geven aan dat de bedenktijd voornamelijk tot doel heeft een vermoedelijk slachtoffer de tijd te geven na te denken over het al dan niet meewerken aan een strafrech telijk onderzoek. het doel van de bedenktijd is in ieder geval voor het slachtoffer om te kijken of zij wel of geen aangifte wilt doen of mee wilt werken aan het onderzoek. en dus ook gebruik kan maken van de rest van de regeling. de b . dat is het doel van de hele bedenktijd. heel sterk gezegd wil ze wel of niet meewerken of in de vorm van aangifte of op een andere manier maar in ieder geval wel of niet meewerken. kmar mtv de meeste beslismedewerkers geven dan ook aan dat vermoedelijke slachtoffers deze tijd nodig hebben omdat zij zichzelf ten tijde van het informatief gesprek niet altijd als slachtoffer identificeren. de be denktijd zou bijdragen aan inzicht hierin. beslismedewerkers van het sluisteam onderkennen een tweeledig karakter van de bedenktijd. in de eerste plaats dient het slachtoffer te komen tot een weloverwogen keuze omtrent het al dan niet verle nen van medewerking aan het opsporingsonderzoek. de bedenktijd is voor mij eigenlijk de tijd dat het slachtoffer tot rust komt goed kan nadenken over de gevolgen van het feit van wat houdt aangifte eigenlijk in wat kan er met mij gebeuren wil ik dit traject doorgaan kmar sluisteam in deze benaderingswijze wordt nadruk gelegd op de rust die het slachtoffer gedurende deze periode ontvangt. idealiter draagt die bij aan een betere beschrijving van hetgeen het slachtoffer gedurende de uitbuitingsperiode is overkomen. ten tweede is de bedenktijd ook bedoeld voor het in gang zetten van het beschermings en hulpverleningstraject. kamerstukken ii p. . mondelinge informatie van het ministerie van venj d.d. september . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur nou sowieso het slachtoffer uit die situatie halen en om het zo maar te zeggen het stukje slachtofferzorg. en inderdaad de opvang regelen ziektenkosten verzekering de medische hulp en sociale hulp en ziekenhuis eventueel als ze als dat allemaal geregeld is voor haar. dat wil je natuurlijk ook. kmar sluisteam overwegingen bij verlenen bedenktijd op basis van de vc is de kmar indien de vreemdeling nog geen toegang tot nederland heeft ge had gebonden aan een ander criterium voor het verlenen van de bedenktijd dan de politie namelijk dat van voldoende signalen van mensenhandel . door dit verschil in terminologie kan licht de indruk ontstaan dat de drempel voor het verlenen van de bedenktijd bij de kmar hoger ligt dan bij de politie in elk geval in die gevallen waarin het aangetroffen slachtoffer nog geen toegang tot nederland heeft gehad. desgevraagd geeft het ministerie van venj aan dat het criterium voldoende signalen mensen handel inhoudelijk echter niet verschilt van de geringste aanwijzing en dat beide criteria als synoniem van elkaar moeten worden beschouwd. in het beleid is hierover echter niets opgenomen. uit de interviews blijkt dat geen van de respondenten van het sluisteam en de beslismedewerkers in de grensstreken bekend is met het feit dat het criterium voor het verlenen van de bedenktijd dat voor de kmar te gelden heeft afwijkt van dat van de andere opsporingsorganisaties. tevens is onbekend waar m het criterium van de kmar afwijkt van dat van de politie. bovendien geven de respondenten aan dat het voor hen niet niet helder is hoe de geringste aanwijzing in de praktijk van voldoende signalen ver schilt. de vraag waarom de kmar in tegenstelling tot de politie w l met het om mag overleggen over het al dan niet verlenen van de bedenktijd kan door geen van de respondenten worden beantwoord. e n van de beslismedewerkers beschouwt deze bepaling als een gebrek aan vertrouwen in de kmar. ik word er nu ook voor het eerst mee geconfronteerd want dat van de politie heb ik nooit zo gelezen. als je het me zo vertelt .ik denk dat is wel weer het onderbuikgevoel dat zo wordt gedacht dat ze denken die kmar als militaire politieorganisatie hebben die wel die mensen zitten die dat kunnen bepalen kmar mtv het feit dat bovenstaande punten voor beslismedewerkers van de kmar onduidelijk zijn is overigens niet verrassend aangezien zoals reeds gesteld ook in het beleid over de precieze beweegredenen wordt gezwegen. wanneer wordt gekeken naar het criterium waarbij de beslismedewerkers van de kmar de bedenktijd verlenen valt op dat ook hier gebruik wordt gemaakt van een breed scala aan werkdefinities en dat er niet n criterium is door alle beslismedewerkers gehanteerd wordt. zo geven respondenten aan gedu rende het informatief gesprek onder meer op zoek te zijn naar de geringste aanwijzing aanwijzingen indicatoren en signalen van mensenhandel alvorens wordt overgegaan tot het verlenen van de be denktijd. daarbij wordt aangegeven dat het onduidelijk is hoe deze begrippen zich tot elkaar verhouden. het ministerie venj geeft echter aan dat het criterium voldoende signalen mensenhandel alleen te gelden heeft voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel die nog geen toegang gehad hebben tot nederland. indien een mo gelijk slachtoffer w l toegang tot nederland heeft gehad conformeert de kmar zich aan het criterium dat voor de politie geldt namelijk dat van de geringste aanwijzing . in het beleid is over dit verschil echter niet opgenomen. mondelinge informatie van het ministerie van venj d.d. september . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel ik probeer het verschil te zoeken. wat is een signaal wat is een indicator volgens mij is het hetzelfde maar er zal gerust verschil in zitten. en wat is een aanwijzing kmar sluisteam . verder blijkt dat het constateren van een of meer signalen van mensenhandel in de praktijk ook niet altijd automatisch leidt tot het verlenen van de bedenktijd. zo kan een signaal ook reden zijn om met een potentieel slachtoffer een informatief gesprek te voeren. tja een signaal mensenhandel wil niet zeggen dat je praat over mensenhandel. het zijn indicaties waardoor het mogelijk zou kunnen zijn om het zo maar even te zeggen je voelsprieten gaan omhoog en we gaan even kijken wat het is . kmar sluisteam voor het bespreken van de factoren die een rol spelen bij het al dan niet verlenen van de bedenktijd is het nodig onderscheid aan te brengen tussen beslismedewerkers in de grensstreken en het sluisteam. beslissers in de grensstreken zoals in de vorige paragraaf beschreven ontvangen beslissers in de grensstreken vrijwel uitsluitend meldingen omtrent mogelijke situaties van mensenhandel vanuit de mtv controleteams. op het mo ment dat een mtv controleur na het staandehouden van een voertuig op signalen van mensenhandel stuit wordt de melding doorgezet naar een rechercheur van de kmar in de grensstreken. voorafgaand aan het informatief gesprek en de beslissing rondom het al dan niet verlenen van de bedenktijd bestaat daarom meestal al een concrete verdenking van mensenhandel en kan zelfs al een aanhouding ver richt zijn. de aard van de melding leidt ertoe dat het aanbieden van de bedenktijd door de meeste res pondenten dan ook veeleer wordt beschouwd als een formaliteit. zo zegt een rechercheur van een in cidenteel opsporingsteam daar het volgende over bij ons komen wanneer de meisjes hier naar binnen gaan ze allemaal in aanmerking voor de bedenktijd want het kan zijn dat ze het hier niet vertellen maar zich thuis straks bedenken. dus wordt aangegeven van je hebt de bedenktijd dus je mag er altijd nog op terugkomen . kmar mtv een andere ge nterviewde geeft aan dat potenti le slachtoffers die te kennen geven vrijwillig in de pros titutie te gaan werken in nederland ook de bedenktijd wordt geboden aangezien werken in de prosti tutie als signaal van mensenhandel wordt beschouwd. ook rechercheurs van de projectmatige opsporing bieden ten tijde van het informatief gesprek in prin cipe altijd de bedenktijd aan. dat is ook logisch aangezien projectmatige opspoorders doorgaans pas in een later stadium als al meer informatie is vergaard bij een zaak worden betrokken. wij geven ze altijd bedenktijd. wanneer wij met zo n slachtoffer in aanraking komen dan hebben wij feiten en omstandigheden waarvoor ons ontzettend duidelijk dat het daad werkelijk een slachtoffer is. en bij ons krijgen ze altijd bedenktijd. kmar mtv op het moment dat een projectmatig opsporingsteam zich over een strafrechtelijk onderzoek ontfermt is in principe sprake van een concrete verdenking. in het geval dat daarbij ook een potentieel slachtof fer in beeld komt bestaan derhalve al voldoende signalen op basis waarvan de bedenktijd kan worden verleend. het kan daarbij voorkomen dat een potentieel slachtoffer in een eerder stadium al de bedenk mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur tijd heeft aangeboden gekregen door een rechercheur van een incidenteel opsporingsteam namelijk op het moment dat hij of zij nederland binnenkwam. ondanks het feit de bedenktijd vaak wordt ver leend geven de respondenten van zowel de incidentele als de projectmatige opsporingsteams te ken nen dat potenti le slachtoffers de bedenktijd in de praktijk vaak afwijzen. sluisteam schiphol daar waar het verlenen van de bedenktijd bij beslissers in de grensstreken door de context waarbinnen een eerste melding binnenkomt veeleer wordt beschouwd als een formaliteit lijkt het proces omtrent het verlenen van de bedenktijd bij het sluisteam meer diffuus. beslissers van het sluisteam lijken in de praktijk meer informatie te vergaren aan de hand waarvan een beslissing over de bedenktijd kan worden genomen. tegelijkertijd blijkt uit de interviews dat verschillen lijken te bestaan tussen beslismedewerkers van het sluisteam over de hoeveelheid informatie die benodigd is alvorens de bedenktijd wordt verstrekt. uit de interviews blijkt dat het relatief weinig voorkomt dat aan potenti le slachtoffers van mensenhan del de bedenktijd wordt verleend op schiphol. zo stelt n respondent dat in ongeveer tien procent van de intakegesprekken de bedenktijd wordt verleend. dit kan deels worden verklaard doordat niet elk potentieel slachtoffer de aangeboden bedenktijd accepteert. hieraan kan ten grondslag liggen dat poten ti le slachtoffers op schiphol veelal nog niet tewerk gesteld zijn waardoor zij zichzelf nog niet als slacht offer van mensenhandel zien. wanneer zij echter met het oogmerk van mensenhandel naar nederland vervoerd zijn is echter wel degelijk sprake van van mensenhandel zoals opgenomen in sr f sub en . tegelijkertijd geven alle drie de beslismedewerkers van het sluisteam aan dat het ook voor hen vaak onduidelijk is in hoeverre een potentieel slachtoffer daadwerkelijk slachtoffer is. vaak worden wel eni ge indicatoren geconstateerd die kunnen duiden op slachtofferschap maar is onduidelijk of op basis van die indicatoren ook de bedenktijd moet worden verleend. daarnaast zijn indicatoren volgens de participanten soms zo algemeen dat ze op vrijwel elke grenspassant van toepassing kunnen zijn. en signalen indicatoren. kijk voor een prostituee heb je er zo dertig op een rij die op zich niet allemaal alleszeggend zijn want een bronland is bijvoorbeeld een signaal. maarja weet je er zijn er genoeg hier die uit een bronland komen. ik ben zelfs van mening dat ik van de tien vrouwen die ik hierboven willekeurig aanspreek kan ik er zeven slachtoffer mensenhandel maken omdat ze bepaalde indicatoren hebben kmar sluisteam vaak hoor je ook dat we bijvoorbeeld dan een melding krijgen van de dienst grensbewaking ja ik heb een dame die werkt in de prostitutie . maar het in de prostitutie werken is niet een vorm van uitbuiting een dame die in de prostitutie werkt kan ik nou misschien wel zes indicatoren opnoemen wat eventueel of signalen opnoemen wat op een indicatorenlijstje voorkomt maar dat wil nog niet zeggen dat ze een slachtoffer is. kmar sluisteam hoewel de ge nterviewden vaak n of meer signalen of indicatoren van mensenhandel constateren leidt dit in de praktijk dus niet altijd tot het aanbieden van de bedenktijd. volgens de respondenten komt dit doordat het hen veelal ontbreekt aan signalen van uitbuiting waarmee wordt gedoeld op signalen die daadwerkelijk wijzen op enige vorm van uitbuiting. zie over het intake en informatief gesprek van de kmar p. . zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel de uitbuiting missen we vaak. vaak heb je dus wel signalen mensenhandel stel ik ga tien gesprekken aan bij bijvoorbeeld een sofia vlucht en daarbij heb ik tien dames waar van acht in de prostitutie werken tsja dan heb ik genoeg signalen volgens het indicato renlijstje met het ticket is door iemand betaald heeft contacten met relevante mensen die in de prostitutie werkzaam zijn of antecedenten hebben met mensenhandel eventu eel bronland bijvoorbeeld ook geen vaste woonruimte in nederland of bijvoorbeeld in meerdere plaatsen in nederland gewerkt hetzij in de prostitutie. klein voorbeeld dat ik vijf dingen opnoem en dan is het natuurlijk wel van ja maar is er sprake van uitbuiting en dat is het vaak niet dan blijft het gewoon bij een informatief gesprek. kmar sluis team voor het verlenen van de bedenktijd is het van belang dat uit het informatief gesprek naar voren komt dat een potentieel slachtoffer op enigerlei wijze wordt uitgebuit of geronseld is met het oogmerk van uitbuiting. tegelijkertijd betekent dit niet dat wanneer een potentieel slachtoffer zelf aangeeft gedwon gen in de prostitutie te moeten werken maar hierover slechts weinig informatie kan verstrekken auto matisch de bedenktijd wordt geboden. er lijkt binnen het sluisteam verschil te bestaan in hoe met dit zogeheten zelfverklaard slachtofferschap wordt omgegaan. als iemand zegt ik ben slachtoffer mensenhandel omdat ik moet gaan werken voor ie mand in de prostitutie ja dat zou voor mij genoeg zijn. maar ik zou wel graag dan zou ik het wel iets gespecificeerder willen. van nou waaruit blijkt dan dat je dat moet doen kmar sluisteam ik denk dat wij op de voorhand een verhaal als dat eruit gefilterd hebben dus dan komen we niet zozeer in een intakegesprek. hooguit een gesprek van vertel nou wat er is en dan kunnen we ook gewoon eerlijk vertellen van wat kunnen we nou eigenlijk met je verhaal jij geeft wel aan ik ben slachtoffer en ik ga de prostitutie in en dat wil ik allemaal niet en dit en dat maar dan weet jij ook heel veel over de mensen die dat allemaal met je gaan doen anders ga je dat niet hier nu zeggen. als je daarnaast dan helemaal niets kunt vertellen over iets dat ook maar enige richting kan geven ja dan wordt het wel een moei lijk verhaal dan zeg je wel van als je echt wilt dan doe je aangifte en dan gaan we dat onderzoeken maar weet alvast dat dat waarschijnlijks niks gaat opleveren . kmar sluis team beide respondenten geven aan dat in deze situaties meer informatie nodig is alvorens wordt overgegaan tot het aanbieden van de bedenktijd. waar de ene respondent echter doorvraagt met het doel de infor matie te verrijken en of verifi ren lijkt de andere beslismedewerker vooraleer de bedenktijd wordt aangeboden het zelfverklaard slachtofferschap ondersteund te willen zien door enige informatie die kan leiden tot een mogelijke verdachte of aanknopingspunten voor een opsporingsonderzoek. indien deze persoon dit niet kan staat het hem of haar wel vrij aangifte te doen. uit de interviews komt naar voren dat ook verschil lijkt te bestaan tussen respondenten van het sluis team rondom de vraag in hoeverre relevante informatie voor het opsporingsonderzoek een rol speelt in de beslissing rondom de bedenktijd. zo stelt n respondent dat de aanwezigheid van opsporingsindi catoren helemaal niet belangrijk is voor de beslissing over de bedenktijd. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur er hoeft voor mij geen opsporingsindicatie te zijn omdat ik vind van iemand die hier met listige kunstgrepen naartoe is gehaald die alleen maar kan zeggen van ik weet niet wat ik hier ga doen en er werd tegen mij verteld dat ik in een bloemenzaak ging werken in amsterdam. en nu merk ik dat die helemaal niet bestaat en ik wist daar helemaal niks van en ik heb wat geld mee gekregen van iemand die ik niet ken want zijn naam is er niet maar ik wil het hele maal niet. dan heb ik totaal geen opsporingsindicatoren ik zie totaal geen opsporing maar ik zie w l dat deze persoon heel kwetsbaar is en die zou ik dan wel willen helpen. door een b aan te bieden en eventueel te kijken van wat kunnen we ermee kmar sluisteam in het geval van de twee andere respondenten lijken opsporingsindicatoren en de eventuele haalbaar heid van een succesvol opsporingsonderzoek ten delen een rol te spelen in de beslissing rondom het al dan niet verlenen van de bedenktijd. allereerst is het meest belangrijke dat er uit het gesprek naar voren komt dat we inder daad te maken hebben met iemand die slachtoffer is van mensenhandel natuurlijk gaat ons opsporingshartje ook kloppen en willen we natuurlijk ook opsporingsindicaties hebben. dus we hebben natuurlijk aan de hand van dat verhaal ook signalen nodig omdat wij natuurlijk ook wel weer boeven willen vangen. dus maar als het in ieder geval aan alle kanten duidelijk is dat wij met een slachtoffer te maken hebben dan gaat ze de b in hoe dan ook. kmar sluisteam dus op die manier proberen we eigenlijk dat gesprek in te gaan om te kijken van is hier eventueel sprake kan er vervolgd worden maar ook heb ik hier wel een slachtoffer het kan ook zijn dat je het ene element hebt en het andere element niet maar dan heb je wel met een slachtoffer te maken misschien. maar dat het dusdanig onduidelijk is en hoe of wat maarja dat laat ik dan aan de officier want dat beslis ik dan niet. kmar sluisteam beiden geven dan ook aan dat de aanwezigheid van signalen die relevant zijn voor een eventueel opspo ringsonderzoek wel degelijk een rol spelen bij het verlenen van de bedenktijd. daarbij kan echter geens zins worden gesteld dat dit een allesbepalende factor is. veeleer lijkt dit op de achtergrond van invloed te zijn. indien voldoende concrete aanwijzingen aanwezig zijn dat een persoon slachtoffer is lijkt de bedenktijd in principe aangeboden te worden. tot slot wordt door twee ge nterviewden van het sluisteam aangegeven dat de bedenktijdregeling gevoe lig is voor misbruik en oneigenlijk gebruik. volgens n beslismedewerker heeft dit op schiphol echter meer gevolgen dan wanneer misbruik plaatsvindt bij de politie of iszw do. in tegenstelling tot de po litie en iszw do hebben personen met wie het sluisteam in contact treedt nog geen toegang tot neder lands grondgebied. het verlenen van de bedenktijd is dan ook een entreeticket voor nederland wat bij de politie en iszw do niet zo is. . . . iszw hoewel iszw do in tegenstelling tot de politie en de kmar niet is opgenomen in de vc verlenen beslismedewerkers van deze organisatie de bedenktijd in de praktijk wel. welk criterium daarbij gehan teerd dient te worden door iszw do is dan ook niet gespecificeerd in het beleid. desgevraagd geeft iszw aan ook het criterium van de geringste aanwijzing tot uitgangspunt te nemen bij het verlenen van de bedenktijd. daarmee conformeert iszw do zich aan het criterium zoals dat expliciet voor de politie zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in de vc is opgenomen. in dit onderzoek wordt er dan ook vanuit gegaan dat dit criterium ook voor beslissers in dienst van iszw do te gelden heeft. doelen en functies bedenktijd uit de interviews blijkt dat vrijwel alle beslismedewerkers het tweeledige karakter van de bedenktijd on derschrijven. allereerst dient volgens de respondenten de bedenktijd het slachtoffer te ondersteunen in het maken van een weloverwogen beslissing over het al dan niet verlenen van zijn of haar medewerking aan een strafrechtelijk onderzoek. ten tijde van het informatief gesprek kunnen slachtoffers de conse quenties van het doen van aangifte niet altijd goed overzien. om tot een weloverwogen beslissing te ko men over het verlenen van medewerking hebben zij daarom tijd nodig. daarnaast helpt de rust die slacht offers gedurende de bedenktijd ontvangen idealiter ook bij de verwerking van hetgeen hen is overkomen en kan deze bijdragen aan inzicht in het eigen slachtofferschap zoals onderstaand citaat illustreert. misschien vind je na een maand inderdaad dat je toch misleid bent dat ze je toch hadden moeten zeggen waar je recht op had. dat je veel meer had kunnen verdienen hier. of dat de omstandigheden waarin je woonde of werkte absoluut niet veilig zijn en dat dat in nederland niet geoorloofd is. dat heeft tijd nodig. iszw do ten tweede benoemen de beslissers ook het beschermingselement dat aan de bedenktijd is gekoppeld. de bedenktijd is bedoeld om een slachtoffer uit een onveilige situatie te halen bescherming en hulp verlening te bieden en indien van toepassing uitzetting op te schorten. overwegingen bij verlenen bedenktijd ook bij de beslissers van iszw do speelt het criterium geringste aanwijzing nauwelijks een rol bij het al dan niet verlenen van de bedenktijd. uit de interviews blijkt dat beslissers een breed scala aan alter natieve werkdefinities hanteren op basis waarvan de bedenktijd wordt aangeboden zoals onder meer signalen indicatoren aanwijzingen onderbuikgevoelens gestapelde signalen geringste aanlei ding en signalen met een plusje . de respondenten geven aan dat binnen iszw do verschillende opvat tingen bestaan rondom het begrip geringste aanwijzing . zo beschouwt het merendeel van de onder vraagden het criterium als te inclusief en onhandzaam. ik denk niet dat het een goed criterium is nee. je moet wel heel goed afwegen of er sprake is van mogelijk slachtofferschap. want anders krijg je of ik weet niet of je een hele toeloop zal krijgen dat zeg ik niet maar de geringste aanwijzing dat is wel heel snel. want als je in de kantoren gaat kijken zal al een groot deel van de nederlanders eronder vallen terwijl ze het fantastisch naar hun zin hebben en alles goed geregeld is. iszw do ik snap dat de geringste aanwijzing er is en die aanwijzing moet bestaan uit het gedrag een omstandigheid en het oogmerk van uitbuiting. ik heb er zelf in het begin toen had ik daar niet zoveel moeite mee maarja in het begin toen was er nogal wat onderzoek waar van wij zeiden we hebben het toch alleen de rechterlijke macht zei van nee nee nee dit is niets . dan word je ook wat wijzer en dan ga je ook kijken wat ik daar straks al aangaf van ja die geringste aanwijzing dat is leuk dat die op papier staat maar in de praktijk tenminste voor mij in de praktijk ik moet niet n aanwijzing hebben ik wil twee of drie of vier aanwijzingen hebben dus ik wil niet n gedraging hebben maar ik wil er twee hebben plus een omstandigheid. iszwo do mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur ik denk dat een aanwijzing een signaal of een indicatie elkaar niet veel ontloopt. ik zie een signaal iets platter dan een aanwijzing. ik zie een aanwijzing als een signaal die daar naast ook nog een bepaalde lading dekt. dus die ene euro onderbetaling waarover ik net sprak is voor mij een signaal maar een combinatie met dwang of een afhankelijkheid waardoor die kan bestaan dat vind ik meer een aanwijzing maarja je ziet al aan mijn gestotter dat het gewoon niet duidelijk is. iszw do het criterium van de geringste aanwijzing wordt door vrijwel geen beslisser van iszw do gehanteerd bij de beslissing rondom het verlenen van de bedenktijd. wanneer gekeken wordt naar de overwegin gen die een rol spelen bij het maken van deze beslissing valt op dat de respondenten gebruik maken van een omvangrijk en uiteenlopend toetsingskader. zo wordt allereerst gekeken naar de vorm van uitbuiting de mate van dwang en naar de vraag in hoeverre hiertussen een relatie bestaat. daarnaast geven respondenten aan dat ook de arbeidsomstandigheden waaronder het potentieel slachtoffer aangeeft gewerkt te hebben veelal worden besproken zoals het loon de aanwezigheid van een ar beidscontract de duur van een werkdag het aantal vrije dagen en de veiligheid op de werkplek. evenzeer stelt het merendeel van de respondenten dat vaak wordt ingegaan op de mate van keuzevrij heid waarover het slachtoffer ten tijde van de tewerkstelling beschikte de leefomstandigheden in het thuisland en de reden van vertrek naar nederland in hoeverre sprake is van werving misleiding afhankelijkheid en kwetsbaarheid en de wijze waarop de huisvesting is vormgegeven. zodoende wordt een veelheid aan informatie uitgevraagd die ook van invloed is op de beslissing rondom de bedenktijd. gewoon het hele proces van het land van herkomst naar hier proberen we zo snel mo gelijk in kaart te brengen. dus wanneer heb je besloten naar nederland te komen hoe is dat in zijn werk gegaan wie heeft je daarbij geholpen had je je paspoort bij je wat is er met je paspoort gebeurd heb je dat nog en zo niet waar is het dan hoe is je situatie hier in nederland waar ben je terecht gekomen ben je wel of niet aan het werk gegaan hoe zijn de omstandigheden waar woon je waar verblijf je dat speelt allemaal mee in je afweging of je wel of niet de b gaat aanbieden. iszw do ook wanneer potenti le slachtoffers zelf aangeven slachtoffer van uitbuiting te zijn geweest leidt dit niet automatisch tot het verlenen van de bedenktijd. veelal wordt in deze situaties doorgevraagd met als doel de informatie te verrijken en of te verifi ren. ik heb letterlijk gehad ik heb bij een chinees gewerkt maar ik weet niet waar. ik werd daar uitgebuit . ja vertel eerst maar hoe en wat. ik heb bij een chinees gewerkt en in de voorraadruimte moest ik slapen. ja en hoe zag deze eruit iszw do iedereen kan roepen dat die slachtoffer van mensenhandel is maar dat moet nog wel blijken uit de feiten en omstandigheden. en daar heb je handvatten voor in f. iszw do een belangrijke verklaring voor het feit dat iszw do een omvangrijkere toets hanteert dan bijvoorbeeld de politie heeft volgens het merendeel van de ge nterviewden te maken met het gegeven dat de gering ste aanwijzing bij seksuele uitbuiting waar de politie voornamelijk mee in aanraking komt veel dui delijker zou zijn dan bij arbeidsuitbuiting. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel ik vind dat bij seksuele uitbuiting de dwang meer aanwezig is. want ik kan mij niet of nauwelijks voorstellen dat een vrouw vrijwillig achter de ramen of bij escort zit of wat dan ook om klanten te ontvangen. en dat is natuurlijk in de arbeidssferen heel anders. vaak komen ze met een hele andere intentie al hier naar toe namelijk voor een beter leven voor arbeid. uiteindelijk kunnen ze dan in een uitbuitingssituatie terecht komen. iszw do ik denk dat als jij zegt dat je als prostituee werkt onder bepaalde omstandigheden dat het makkelijker is om een b te verlenen. terwijl als jij zegt ik moet werken . ja dat doen we allemaal. dus als jij zegt ik werk als prostituee of ik werk als autowasser . ja prosti tutie ondanks dat het werk is heeft iedereen iets van hmm terwijl als jij zegt ik ben au towasser dan is er niemand die aanslaat. dat blijft dan toch een groot verschil. en als ze zegt van ik moet mijn geld afstaan aan mijn pooier dan kunnen we eigenlijk bijna al stoppen. terwijl wij zeggen van wat zijn je omstandigheden hoelang moet je werken hoeveel dagen heb je een arbeidscontract iszw do vrijwel alle ge nterviewden spreken dan ook over het bestaan van een grijs gebied tussen het strafrech telijk te vervolgen mensenhandel en situaties die wel worden aangeduid als slecht werkgeverschap . in sommige gevallen blijft het tijdens het informatief gesprek onduidelijk in hoeverre de signalen die uit het informatief gesprek naar voren komen ook daadwerkelijk passen binnen het mensenhandelartikel en dus kunnen leiden tot een succesvol vervolgings en berechtingstraject. in de praktijk lijkt dit er toe te hebben geleid dat binnen iszw do twee stromingen zijn daar waar het gaat over de beslissing rond om de bedenktijd. bij de eerste stroming die uit ongeveer de helft van de ondervraagden bestaat lijkt bij het verlenen van de bedenktijd in uiteenlopende mate geanticipeerd te worden op de haalbaarheid van een vervolging dan wel een veroordeling. dit betekent niet dat door de desbetreffende beslismedewerkers opsporings indicatoren worden uitgevraagd die kunnen leiden tot een succesvol opsporingsonderzoek maar wel dat de signalen die uit het informatief gesprek naar voren komen volgens deze respondenten in meer of mindere mate moeten passen in het juridisch kader dat ook door de officier van justitie en of de rechter als uitgangspunt wordt genomen. anders dan het geval is bij de politie en de kmar kijken deze beslissers van iszw do al meer vooruit naar vervolgbeslissingen van een officier van justitie en of de mogelijke uitspraak van een rechter. als een chinees een euro per uur verdiende zei de rechterlijke macht ja nou en dat is toch nog altijd meer dan hij in china verdiende dan kun je wel heel stug zeggen van elke chinees die zegt ik verdien maar een euro per uur huppakee de b regeling in als er dan nog wat bij komt maar zo werkt het natuurlijk niet. op een gegeven moment ga je den ken ik moet toch iets extra s hebben wil ik tot een succesvol vervolg komen. dus dan ei genlijk zou dat moeten komen bij de aangifte maar daar hou je al een beetje rekening mee bij de intake gesprekken is dit wel iets waar ik verder mee kan straks dat is uitein delijk het vervolg strafrechtelijk onderzoek. iszwo do dat heeft zeker invloed ja. maar dan hebben we het over termen van haalbaarheid. ja als je aan iets begint waarvan je zeker weet dat het nooit iets kan worden ja. je kunt al lerlei standpunten innemen van we hebben de geringste aanwijzing maar dan heb je geen casus. maar wel de geringe aanwijzing. iszw do . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur ik heb er ook met officieren van jusititie over gesproken die zeggen elke keer van als ze maar twee euro per uur verdienen en ze moesten zoveel werken ja dat moesten ze in het land van herkomst ook dus waar zit de uitbuiting maar in nederland zijn we iets anders gewend. en er zijn veel verschillende uitspraken geweest. bij de ene rechter krijg je een veroordeling en bij de andere niet. hier hebben ook zaken gspeeld van is het uitbuiting of slecht werkgeverschap niet alle zaken leiden tot een onderzoek. we gaan er mis schien wat kritischer mee om dan als slachtoffers van seksuele uitbuiting zich zouden melden. iszw do als je bij een officier komt en je vertelt ja iemand krijgt weinig betaald moet lange dagen werken ja ja hij gaat er toch elke dag weer heen dat is toch zijn keus in het begin was dat het idee. ja later is dat gelukkig wel bijgedraaid en die dingen zijn wel wat rechtgetrokken maar we blijven hem altijd houden. dat heeft ook te maken met de dis cussie van ja hebben we het over uitbuiting of slecht werkgeverschap iszw do bij de tweede stroming lijkt de haalbaarheid van het opsporingsonderzoek of welke beslissing de rechter eventueel zal nemen op generlei wijze een rol te spelen in de te nemen beslissing rondom het verlenen van de bedenktijd. weliswaar wordt ook hier veel informatie uitgevraagd gedurende het informatief gesprek maar speelt informatie met betrekking tot een eventueel opsporingsonderzoek geen rol in de beslissing rondom de bedenktijd. in een eerste gesprek kan je nooit de haalbaarheid van je zaak voorspellen. ik bedoel iemand geeft je als het goed is in het gesprek toch wel aanknopingspunten die jij vanaf je bureautje tijdens het informatieve gesprek toch niet kan uitlopen dus die be denktijd kan jij dan gerust aanbieden en dan heb jij tijd om achter de schermen het verhaal te verifi ren en dan is het aan de officier om uiteindelijk te zeggen ja of nee. iszw do als iemand een verhaal vertelt dat hij is uitgebuit en dat is allemaal gebeurd door n man waarvan hij niet meer weet hoe hij eruit ziet niet meer weet hoe hij heet geen tele foon heeft geen agenda heeft geen mensen kent die die man hij is absoluut niet meer herleidbaar. ja is hij dan opeens geen slachtoffer meer misschien wordt hij later nog gecontact of kan hij zich opeens herinneren dat er wel een agendaatje ligt waar we mis schien iets kunnen afleiden. iszw do het idee dat er verschillen bestaan tussen de gronden waarop beslismedewerkers van iszw do de be denktijd al dan niet verlenen is ook een gedachte die door de respondenten diverse malen in de inter views wordt uitgesproken. gelet op mijn ervaring denk ik dat ik hem soms anders insteek dan een collega die daar nog weinig ervaring mee heeft net de opleiding heeft afgerond en nog helemaal vers is ik zeg niet minder kritisch maar die zijn nog wel hoe zeg je dat vanuit de opleiding leggen ze de lat lager. en door ervaring als je een aantal keren gehad hebt dat mensen er misbruik van wilde maken van de regeling dan word je kritischer en leg je de lat wat hoger. iszw do zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel dat deze verschillen zich ook in de praktijk voordoen illustreert een geschetste casus van n van de ge nterviewden. de beslisser stelt dat een groep van tien potenti le slachtoffers onder identieke om standigheden in nederland werd aangetroffen. vervolgens vond gelijktijdig per slachtoffer een informa tief gesprek plaats waarbij elk informatief gesprek door verschillende beslissers werd gevoerd. na af loop werd aan n van de tien potenti le slachtoffers geen bedenktijd aangeboden hoewel de casus volgens de ge nterviewde aan alle kanten hetzelfde was. de ge nterviewde stelt dat dit komt doordat de bedenktijd alleen wordt verleend op basis van signalen die tijdens het informatief gesprek naar voren komen en zich daarom dus beperken tot het individuele geval en niet op basis van signalen die afkom stig zijn van de groep als geheel. zo n interview is een n op n verhaal. en dat is het beslismoment ik heb wel het gevoel die ene persoon die niet doorgaat zit in hetzelfde gevaar is hetzelfde overkomen. en die heeft dan door spanning of angst niet alles volledig verteld. en die wordt dan ei genlijk een beetje te kort gedaan. die krijgt niet de ondersteuning en de rest van de groep misschien wel. iszw do . in de praktijk komt het er op neer dat de beslissing over het verlenen van de bedenktijd doorgaans een n op n beslissing betreft tussen de beslismedewerkers van iszw do die het informatief gesprek voeren en het potentieel slachtoffer. hierdoor kunnen in de praktijk soms verschillen ontstaan wanneer groepen worden aangetroffen. niet zelf aanbieden bedenktijd in de vc is opgenomen dat alleen de politie en de kmar de bedenktijd aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel kunnen aanbieden. iszw do is niet in de vc opgenomen terwijl opsporings ambtenaren binnen die organisatie weldegelijk de bedenktijd aanbieden. het daadwerkelijk onderte kenen van het zogenoemde m formulier dat formeel recht geeft op de bedenktijd geschiedt echter altijd door de politie ook als de bedenktijd in feitelijke zin verleend is door een medewerker van iszw do. in de praktijk betekent dit dat een iszw do beslisser na het feitelijk verlenen van de bedenktijd contact moet opnemen met de betrokken eenheid binnen de politie om het m formulier en dus het verlenen van de bedenktijd in formele zin in behandeling te nemen en door te sturen naar de ind. uit de interviews komt naar voren dat beslissers van iszw do diverse bezwaren zien in het feit dat zij als organisatie niet zijn opgenomen in de vc . allereerst geven meerdere respondenten aan dat zij moeite hebben met het feit dat zij personen van een andere opsporingsorganisatie met extra werk be lasten terwijl deze niet bij de verdere afhandeling van de zaak betrokken zijn. dit geldt met name wan neer grote groepen potenti le slachtoffers worden aangetroffen. als je met een groep aankomt dan ben je genoodzaakt daar als het kan een week van te voren melding van te doen van hou er rekening mee dat we wellicht met een groep aan komen . dat houdt voor zo n afdeling wel wat in bij de politie. dat vind ik altijd wel een dingetje en voel ik me weleens bezwaard. dat hoeft dan niet want het is gewoon ons werk maar ik weet ook hoe politiewerk is. die hebben ook hun bezigheden en dan komen wij inspectie szw en het levert voor hen geen product op alleen maar werk. iszw do ik vind dat ik een ander daarmee lastig moet vallen. zij moeten dan voor mij zo n m formulier opmaken terwijl zij ook met andere werkzaamheden bezig zijn. die lopen ook mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur over. waarom mogen wij dat niet zelf daar voel ik mij bezwaard onder. dat te verzoeken terwijl het eigenlijk gewoon mijn verantwoordelijkheid is. iszw do tevens wordt opgemerkt dat het voor deze constructie van belang is dat goed contact bestaat tussen de diverse avim s en de medewerkers van iszw do. elke keer dat de bedenktijd feitelijk verleend wordt door een beslisser van iszw do moet immers contact worden gezocht met het avim om de bedenktijd ook formeel te kunnen verlenen. bij enkele respondenten bestaan momenteel zorgen over de contacten tussen de avim s en iszw do omdat deze voornamelijk op individueel niveau bestaan maar niet op organisatieniveau zijn geconcretiseerd. een tweede nadeel van het niet zelf formeel kunnen aanbieden van de bedenktijd is dat de gehanteerde constructie extra tijd met zich brengt aangezien een extra schakel is gecre erd alvorens de bedenktijd formeel kan worden verleend. ook in de periode na het verlenen van de bedenktijd kan het zo zijn dat nog meerdere keren contact nodig is tussen de politiemedewerker die formeel de bedenktijd heeft ver leend en de feitelijke beslisser van iszw do die het onderzoek draait. deze extra schakels en contact momenten gaan ten koste van de effici ntie en andere opsporings taken bij iszw do. een laatste bezwaar dat in de interviews naar voren komt is dat beslismedewerkers van iszw do vinden dat het formeel verlenen van de bedenktijd aan vermoedelijke slachtoffers van arbeidsuitbuiting zou moeten horen te liggen bij een organisatie die de bestrijding van arbeidsuitbuiting als taakstelling heeft. in zoverre is het een rare drempel wij zijn wel de gecertificeerd hoorders wij kunnen wel iets aan maar de afwerking administratief kunnen wij niet doen. we moeten er andere mensen mee belasten. en dan denk ik zoiets hoort een organisatie zoals wij zijn wij pretenderen een professionele organisatie te zijn dan vind ik dat we dat zelf ook wel moeten kunnen. iszwo do tegelijkertijd geven diverse respondenten wel aan dat alvorens iszw do daadwerkelijk formeel de be denktijd kan aanbieden enkele veranderingen moeten worden doorgevoerd zowel op het gebied van capaciteit als op de toegang tot diverse informatie en registratiesystemen. . . . observaties bij de bevindingen omtrent bedenktijd hoewel tussen beslismedewerkers van de verschillende opsporingsinstanties nuanceverschillen lijken te bestaan tussen de door hen onderscheiden doelen en functies van de bedenktijd onderschrijven de drie organisaties grosse modo het tweeledige karakter van de bedenktijd enerzijds dient het mogelijk slachtoffer deze periode te gebruiken om te komen tot een weloverwogen keuze over het al dan niet meewerken aan een strafrechtelijk onderzoek. anderzijds is de bedenktijd bedoeld om een slachtoffer uit een onveilige situatie te halen bescherming en hulpverlening te bieden en indien relevant uitzet ting op te schorten. voorts blijkt uit de interviews dat bij geen van de opsporingsorganisaties de voor hun geldende slag boomcriteria te weten de geringste aanwijzing bij de politie en iszw do en voldoende signalen bij de kmar een rol lijken te spelen bij het nemen van de beslissing rondom het verlenen van de bedenk tijd. beslismedewerkers geven aan gebruik te maken van diverse werkdefinities op basis waarvan zij deze keuze baseren. tevens is voor vrijwel alle beslismedewerkers onduidelijk op welke wijze het crite zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel rium van de geringste aanwijzing in de praktijk verschilt van termen als indicatoren en signalen . ook voor de kmar is onduidelijk in hoeverre het criterium voldoende signalen van mensenhandel verschilt van de geringste aanwijzing het criterium dat de politie en iszw do hanteren. beslismedewerkers van de kmar geven echter aan niet bekend te zijn met het feit dat voor hun organisatie een ander criterium geldt dan dat van de politie. verder blijkt uit deze paragraaf dat verschillen bestaan tussen en binnen de verschillende opsporingsor ganisaties waar het gaat over de hoeveelheid informatie die nodig is volgens de respondenten alvorens wordt overgegaan tot het verlenen van de bedenktijd. zo geven beslismedewerkers van iszw do en het kmar sluisteam aan een uitgebreider toetsingskader te hanteren en meer informatie uit te vragen dan de politie en de kmar in de grensstreken vooraleer tot het verlenen van de bedenktijd wordt overgegaan. dit verschil kan deels worden verklaard door de context waarin deze organisaties met mensenhandel in aanraking komen zoals bijvoorbeeld de verschillende verschijningsvormen van mensenhandel waarop de betreffende opsporingsdiensten zich richten. daarnaast blijkt uit de interviews dat een deel van de beslismedewerkers van iszw do en in mindere mate ook het kmar sluisteam bij de beslissing rondom het verlenen van de bedenktijd ook de aanwezigheid van opsporingsindicatoren en of de haalbaarheid van een strafrechtelijk onderzoek laten meewegen. bij de politie lijkt dit geenszins het geval. tot slot daar waar het gaat over het aanbieden van de bedenktijd valt op dat met name bij de politie en kmar informele overlegstructuren lijken te zijn ingericht op het moment dat twijfel bestaat over het wel of niet verlenen van de bedenktijd. indien twijfel rijst kan besloten worden ruggespraak te houden met een collega of het om. hoewel het om in het geval van iszw do in mindere mate bij de beslissing rondom de bedenktijd wordt betrokken geeft een deel van de respondenten wel aan bij het verlenen van de bedenktijd te anticiperen op een eventuele vervolgingsbeslissing door het om. van een actieve rol vanuit het om lijkt echter geen sprake. . conclusie in dit hoofdstuk is onderzocht hoe het beleid omtrent het verlenen van de bedenktijd in de praktijk wordt uitgevoerd. centraal stond de vraag op welke wijze in de praktijk de bedenktijd wordt verleend. om tot de beantwoording van deze vraag te komen zijn in dit onderzoek twee deelvragen gesteld welk proces ligt aan het verlenen van de bedenktijd ten grondslag welke overwegingen laten beslissers een rol spelen bij de keuze om de bedenktijd al dan niet te verlenen vraag welk proces ligt aan het verlenen van de bedenktijd ten grondslag uit de voorgaande paragrafen blijkt dat het proces rondom het verlenen van de bedenktijd in de prak tijk complexer in elkaar steekt dan vanuit het beleid kan worden opgemaakt. voorafgaand aan het moment dat een beslisser in aanraking komt met een potentieel slachtoffer van mensenhandel is door gaans sprake van een fijnmazig proces van informatiefiltering op meerdere niveaus. doorgaans vangt dit proces aan met een melding die de organisatie binnenkomt en die in meer of mindere mate aan met beslisser wordt bedoeld de persoon die feitelijk is belast met het nemen van de beslissing om de bedenktijd te verlenen. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel is gerelateerd. daarna sijpelt de informatie uit de melding de organisatie binnen. de politie kmar en iszw do kennen uiteenlopende werkwijzen om vervolgens met de informatie uit een melding om te gaan. gemene deler in deze fase die in dit onderzoek het voorportaal is genoemd is dat steeds sprake is van een vorm van veredeling van de informatie. eerst als deze informatie is uitge zocht komt men toe aan het besluit om met een potentieel slachtoffer een informatief gesprek te voeren of niet. en pas in dit gesprek buigt men zich over de vraag of de bedenktijd al dan niet moet worden verleend. een van de vragen die naar aanleiding van deze bevinding rijst is of niet reeds in een eerdere fase dan het informatief gesprek sprake kan zijn van de geringste aanwijzing van mensenhandel het criterium om tot het aanbieden van de bedenktijd over te gaan. op dit moment is deze taak in de praktijk voorbe houden aan opsporingsambtenaren die getraind zijn op het gebied van mensenhandel. met andere woorden wordt een beslissing over de bedenktijd pas genomen als de informatie deze opsporingsamb tenaar heeft bereikt. uit dit onderzoek blijkt dat binnen de politie kmar en iszw do ook andere func tionarissen in aanraking komen met signalen van mensenhandel. in het bijzonder geldt dat wanneer informatie wordt vergaard in het kader van bestuursrechtelijke controles die mede kunnen zijn gericht op de detectie van signalen van mensenhandel. te denken valt bijvoorbeeld aan de prostitutiecontrole teams binnen de politie de mtv teams of grensbewakingsdiensten van de kmar en de inspectiediensten van iszw. hoewel de beslissing omtrent de bedenktijd dus in de praktijk uitsluitend door opsporings ambtenaren wordt genomen sluit het beleid een rol voor deze controleurs of inspecteurs niet uit. het is de vraag of een beoordeling van de relevante feiten die een rol spelen bij het verlenen van de bedenk tijd daardoor onnodig lang wordt uitgesteld. naast de belangrijke plaats van informatiefiltering blijkt uit dit onderzoek ook dat het informatief ge sprek een structureel ingebedde rol heeft in de procedure die leidt tot het verlenen van de bedenktijd. binnen alle organisaties is dit gesprek h t moment waarop de informatie wordt vergaard om tot het al dan niet verlenen van de bedenktijd over te gaan. het informatief gesprek is in dit onderzoek dan ook beschouwd als een aparte stap in het proces van de bedenktijdprocedure. de rol van het informatief gesprek bij het verlenen van de bedenktijd ligt op grond van het beleid evenwel geenszins voor de hand. het informatief gesprek dat in de om aanwijzing mensenhandel is opgenomen is bedoeld om het slachtoffer uitleg te geven over de strafrechtelijke procedure en om zicht te krijgen op het slachtoffer schap vanuit het perspectief van een eventueel strafrechtelijk vervolg. de bedenktijdregeling heeft evenwel andere doeleinden. hoewel de doelstelling van de bedenktijd enerzijds het beschikbaar hou den van het slachtoffer voor het strafrechtelijk onderzoek is is de regeling vooral bedoeld om het slacht offer de tijd te geven in alle rust na te kunnen denken over de vraag of hij of zij aangifte wil doen of op andere wijze medewerking wil verlenen aan het strafrechtelijk onderzoek. het samenkomen van het informatief gesprek en de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd heeft tot gevolg dat uiteenlopende belangen op hetzelfde moment aan de orde komen. het risico be staat dat het opsporings en beschermingsbelang te zeer met elkaar op gespannen voet komen te staan. daarvan is bijvoorbeeld sprake als het informatief gesprek niet louter op het informeren van het slacht offer is gericht maar ook in vergaande mate informatie wordt uitgevraagd en geverifieerd met het oog op het opbouwen van een succesvol opsporingsonderzoek. ook kan het hierdoor zijn dat opsporings belangen ten onrechte een rol spelen bij het maken van een beslissing over het verlenen van de bedenk tijd wat ook daadwerkelijk in dit onderzoek te zien is geweest. daarnaast leidt de feitelijke rol van het informatief gesprek ertoe dat spanning bestaat met het uitgangspunt dat het om bij het nemen van een zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel beslissing over de bedenktijd niet mag worden geraadpleegd. voorzover uit het informatief gesprek strafvorderlijke informatie voortvloeit valt dit gesprek namelijk in elk geval ten aanzien van die infor matie onder gezag van de officier van justitie. nu ook de bedenktijd in dit gesprek wordt verleend is moeilijk transparant te maken dat het om ook daadwerkelijk geen rol speelt bij het nemen van de beslis sing over de bedenktijd. uit dit onderzoek is overigens gebleken dat opsporingsdiensten dikwijls met de officier van justitie overleg plegen over het verlenen van de bedenktijd hoezeer de minister ook heeft aangegeven dit onwenselijk te vinden. los daarvan kan op basis van dit onderzoek nog worden opgemerkt dat de respondenten uiteenlopend denken over de functies van het informatief gesprek. naast een functie ten aanzien van de beslissing over de bedenktijd werden van het informatief gesprek ook de in het beleid formeel vastgestelde func ties onderscheiden. dat zijn er twee het verschaffen van informatie aan het slachtoffer over de straf rechtelijke procedure en het zicht krijgen op het slachtofferschap. de respondenten verschillen vooral in de mate waarin zij in het informatief gesprek doorvragen. grosso modo zijn twee stromingen te on derscheiden n waarbij zo min mogelijk wordt doorgevraagd en n waarbij informatie uit het gesprek juist wordt getoetst en geverifieerd. deze uiteenlopende stromingen leiden tot een andere inhoud in deling en uitkomst van het informatief gesprek in de praktijk. dat is een onwenselijke situatie omdat dit betekent dat de bejegening van slachtoffers in het informatief gesprek in concrete gevallen kan ver schillen. vooral als de nadruk in het gesprek op het verifi ren ligt kunnen opsporingsbelangen boven dien de overhand gaan krijgen dit terwijl de bedenktijd nog moet ingaan. bovendien wordt het slacht offer in deze situaties in feite de mogelijkheid ontnomen om nog invloed uit te oefenen op de vraag of al dan niet een opsporingsonderzoek moet worden opgestart. vraag welke overwegingen laten beslissers een rol spelen bij de keuze om de bedenktijd al dan niet te verlenen naast het in kaart brengen van het proces rondom het verlenen van de bedenktijd is in dit onderzoek getracht meer inzicht te krijgen in de overwegingen die daarbij een rol spelen. in de vc is opgeno men dat de politie reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhandel de bedenktijd dient te verlenen. desgevraagd geeft iszw do aan zich in intern beleid ook aan dit criterium te conformeren. voor de kmar daarentegen geldt het criterium van voldoende signalen van mensenhandel hoewel vanuit het ministerie van venj is aangegeven dat dit criterium geen andere betekenis behoort te hebben dan dat van de geringste aanwijzing van mensenhandel. uit de interviews blijkt dat vrijwel geen van de beslismedewerkers van de diverse opsporingsorganisaties het criterium van de geringste aanwijzing hanteert. beslissers lijken daarentegen gebruik te maken van een divers scala aan uiteenlopende werkdefinities op basis waarvan zij overgaan tot het aanbieden van de bedenktijd zoals signalen indicatoren aanwijzingen en onderbuikgevoelens . ook brengt dit onderzoek aan het licht dat de respondenten uiteenlopende betekenissen aanhouden van het criterium uitzondering op deze regel is zoals reeds te zien is geweest de overlegoptie van de kmar met het om indien het vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel nog geen toegang heeft gehad tot nederland. tegelijkertijd moet hier wel direct aan worden toegevoegd dat staten onder meer op grond van het europees recht verplicht zijn operationele maatregelen te nemen indien zich een geloofwaardig vermoeden van mensenhandel voordoet. ook geldt op basis van de om aanwijzing mensenhandel dat elk signaal moet worden opgepakt en schrijft diezelfde aanwijzing een doorlaatverbod voor. hier is een spanningsveld waarneembaar tussen de zelfbeschikking van het slachtoffer enerzijds en de plicht voor staten om opsporingsactiviteiten te ontplooien anderzijds. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur geringste aanwijzing van mensenhandel. zo kan daarvan volgens de ene beslisser reeds sprake zijn bij de allereerste melding over een mogelijke situatie van mensenhandel daar waar een andere beslisser pas van de geringste aanwijzing spreekt op het moment dat wordt besloten tot het aanbieden van de bedenktijd. het feit dat het criterium van de geringste aanwijzing in de praktijk geen belangrijke rol lijkt te spelen bij de beslissing rondom het verlenen van de bedenktijd is niet geheel verrassend. in de vc en in enkele andere beleidsstukken wordt het criterium wel genoemd maar wordt daaraan verder geen in vulling gegeven. ook is het beleid onduidelijk omdat voor de politie het criterium van de geringste aanwijzing geldt terwijl de kmar zich in elk geval vanuit het formele beleid heeft te committeren aan het criterium van voldoende signalen . in het beleid wordt verder niet gespecificeerd met welke reden de twee organisaties verschillende criteria te gelden hebben bij de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd. ook maakt het formele beleid niet duidelijk of en in hoeverre de twee criteria van elkaar verschillen in de uitvoering een indruk die bij het lezen van de vc al snel kan ontstaan. in het geval van iszw do geldt zelfs dat deze organisatie in het geheel niet in het beleid voorkomt. wanneer gekeken wordt naar de beleidsdoelstellingen omtrent het verlenen van de bedenktijd kan alleen worden gesteld dat een lage drempel van groot belang is . op welke wijze in de praktijk gevolg moet worden gegeven aan deze lage drempel is niet nader uiteengezet. het gebruik van te algemene slagboomcriteria in combinatie met een onvoldoende gespecificeerde beleidsdoelstelling laat veel ruimte voor discussie over de gronden waarop de bedenktijd dient te worden verleend zowel binnen opsporingsorganisaties als tussen opsporingsorganisaties en maatschappelijke organisaties. een tweede inzicht dat dit onderzoek naar voren heeft gebracht is dat zowel tussen als binnen de drie opsporingsorganisaties verschil lijkt te bestaan in de hoeveelheid informatie die nodig wordt geacht alvorens de bedenktijd wordt aangeboden. het verschil tussen organisaties lijkt voor een deel te ver klaren door de verschillende vormen van en uiteenlopende contexten waarin de diverse organisaties met mensenhandel in aanraking komen. zo lijkt de politie aanzienlijk minder informatie uit te vragen voor over wordt gegaan tot het verlenen van de bedenktijd dan de twee andere organisaties. de politie komt veelal met potenti le slachtoffers van mensenhandel in aanraking waarbij sprake is van uitbui ting binnen de seksindustrie en waarin de uitbuitingssituatie reeds heeft plaatsgevonden. aangezien de kmar in de grensgebieden opereert is het zowel voor het potentieel slachtoffer als voor de beslis medewerkers nog vaak onbekend in hoeverre sprake is of zal zijn van mensenhandel hetgeen het vaststellen van signalen bemoeilijkt. in het geval van iszw do lijkt het grijze gebied tussen slecht werkgeverschap en arbeidsuitbuiting van invloed te zijn op de hoeveelheid informatie die beslismede werkers aangeven nodig te hebben alvorens de beslissing over het aanbieden van de bedenktijd wordt genomen. het verschil in de hoeveelheid informatie die wordt uitgevraagd vooraleer wordt overgegaan tot het aanbieden van de bedenktijd binnen organisaties laat zich moeilijker verklaren. mogelijk dat eerdere ervaringen en de achtergrond van de beslismedewerker hierbij een rol spelen. dit onderzoek toont aan dat van verschil wel degelijk sprake lijkt te zijn. in het geval van de politie wordt ten tijde van de infor zie bijvoorbeeld de conferentie over de geringste aanwijzing die plaatsvond op mei in amersfoort en werd georganiseerd door fairwork comensha en het om. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel matieve gesprekken door een deel van de ondervraagden weliswaar doorgevraagd naar opsporingsin formatie maar heeft het ontbreken hiervan geen invloed op de beslissing rondom de bedenktijd. dit onderzoek laat evenwel zien dat dit bij beslismedewerkers van het kmar sluisteam en iszw do niet al tijd zo is. zo geeft een deel van de respondenten van iszw do aan dat bij het verlenen van de bedenktijd rekening wordt gehouden met de eventuele vervolgbeslissing van de officier van justitie en of met de wijze waarop de rechter over arbeidsuitbuiting oordeelt. op het moment dat de informatie die door het potentieel slachtoffer naar voren wordt gebracht tijdens het informatief gesprek niet direct lijkt te pas sen in de wijze waarop de rechter arbeidsuitbuiting in haar uitspraken beoordeelt kan dit er bijvoor beeld toe leiden dat de bedenktijd niet wordt aangeboden. andere beslismedewerkers van iszw do geven daarentegen aan dat de kans op een veroordeling geen enkele rol speelt bij de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd. daarbij wordt aangegeven dat de haalbaarheid van een zaak zich tijdens het informatief gesprek niet laat voorspellen. de drempel om voor de bedenktijd in aanmerking te ko men lijkt bij de eerste groep aanzienlijk hoger dan bij de tweede groep. in het geval van de kmar lijkt verschil te bestaan tussen de recherche in de grensstreken en het sluisteam op luchthaven schiphol over de informatie die door beslissers wordt uitgevraagd voordat de beslissing over de bedenktijd wordt genomen. bij de recherche in de grensstreken lijkt het verlenen van de bedenk tijd veelal een formaliteit aangezien informatieve gesprekken vaak volgen naar aanleiding van een con crete verdenking die al is gerezen gedurende controles van de mtv controleteams. in het geval van het kmar sluisteam lijkt gebruik te worden gemaakt van een omvangrijker toetsingska der rondom het besluit over de bedenktijd. beslismedewerkers geven dan ook aan dat zij meer informa tie uitvragen voordat de beslissing over het aanbieden van de bedenktijd wordt genomen. daarnaast lijkt verschil te bestaan tussen de ge nterviewde beslissers van het kmar sluisteam in de manier waarop zij opsporingsindicatoren een rol laten spelen in de beslissing over het verlenen van de bedenktijd. waar twee personen aangeven dat opsporingsindicatoren in ieder geval op de achtergrond een rol spelen in de verlening van de bedenktijd geeft een ander aan dat dit geen enkele rol speelt. ook hierbij kan de vraag worden gesteld in hoeverre de gehanteerde drempels voor het verlenen van de bedenktijd door alle beslismedewerkers van de kmar gelijkelijk worden toegepast. het feit dat verschil lijkt te bestaan tussen en binnen de drie opsporingsorganisaties is omwille van drie redenen onwenselijk. in de eerste plaats lijkt het erop dat de gehanteerde drempel niet door elke beslis medewerker als laag kan worden getypeerd. met name daar waar het gaat om het meewegen van de haalbaarheid van een zaak of de aanwezigheid van opsporingsindicaties bij de beslissing over de be denktijd kan worden gesteld dat dit niet congruent is met het in het beleid voorgestane uitgangspunt van een lage toekenningsdrempel. bovendien staat dit uitgangspunt in schril contrast met de ratio ach ter de bedenktijd namelijk dat slachtoffers van mensenhandel vaak pas na langere tijd hun ervaringen kunnen uiten . in een eerste gesprek mag er dan ook niet van uit worden gegaan dat een potentieel slachtoffer gedetailleerde informatie kan verstrekken over de haalbaarheid van een opsporingsonder zoek. de haalbaarheid van een onderzoek betreft een seperate vraag die losstaat van de beslissing over de bedenktijd en deze mag dan ook pas spelen op het moment van aangifte. de rust en hulpverlening die een vermoedelijk slachtoffer gedurende de bedenktijd ontvangt leidt idealiter tot een kwalitatief betere en meer gedetailleerde aangifte. door bij de beslissing over het aanbieden van de bedenktijd al voor te selecteren op de eventuele haalbaarheid van een opsporingsonderzoek wordt daarom niet alleen tekort geschoten in de bescherming van een vermoedelijk slachtoffer maar neemt ook de kans op het vervolgen van een dader af. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur een tweede punt van zorg is dat door het verschil tussen en binnen opsporingsorganisaties in de hoe veelheid informatie die beslismedewerkers aangeven nodig te hebben voordat de bedenktijd wordt verleend rechtsongelijkheid op de loer ligt. daar waar het beleid uitgaat van een uniforme regeling blijkt het in de praktijk niet alleen van invloed te zijn met welke organisatie een potentieel slachtoffer in aanraking komt maar ook met w lke beslismedewerker van de betreffende organisatie. hoewel ver schillen als deze inherent zijn aan een grote mate van discretionaire bevoegdheid lopen de kaders waar binnen de beslissing plaatsvindt teveel uiteen. dit kan grote consequenties hebben. het verlenen van de bedenktijd vormt immers het startschot van de bescherming van het slachtoffer en draagt op lange termijn bij aan de opsporing van een verdachte. het verdient dan ook de aanbeveling de eenduidigheid tussen beslismedewerkers en opsporingsorganisaties te versterken waarbij de lage drempel heeft te gelden. ten derde lijken de gehanteerde verschillen tussen en binnen opsporingsorganisaties ook onduidelijk heid richting ketenpartners in de rechtsbijstand en hulpverlening in de hand te werken hetgeen als katalysator kan dienen voor discussies rondom het al dan niet verlenen van de bedenktijd. het onder zoek heeft zich op deze vraag echter niet primair gericht. tot slot komt uit dit onderzoek naar voren dat beslismedewerkers van de politie en kmar regelmatig ruggespraak houden met het om daar waar het gaat om het beslissen over het verlenen van de bedenk tijd. in de vc staat opgenomen dat alleen de kmar met het om mag overleggen over de beslissing rondom de bedenktijd. voor de politie geldt dit niet. de minister heeft zelfs expliciet aangegeven overleg tussen de politie en het om onwenselijk te vinden en kondigde eerder aan dat het kabinet actie zal ondernemen indien blijkt dat niet volgens deze regels wordt gehandeld. ondanks dat overleg tussen de politie en het om structureel lijkt voor te komen kan niet worden gesteld dat dit leidt tot het niet verlenen van de bedenktijd aan potenti le slachtoffers. wel kan hier worden gesproken van een inconsistente uitvoering van beleid. ook hier kan de vraag worden gesteld in hoeverre dit het gevolg is van de centrale plek die het informatief gesprek in de prak tijk inneemt bij de beslissing rondom de bedenktijd. in het kader van de aanwijzing mensenhandel van het om is het immers zo dat signalen van mensenhandel in overleg met de officier van justitie dienen te worden besproken en onderzocht. deze signalen zijn veelal afkomstig uit het informatief gesprek. in ditzelfde gesprek worden ook de signalen geconstateerd die aanleiding kunnen geven tot het aanbieden van de bedenktijd aan een potentieel slachtoffer. vanuit beleid mag over deze beslissing vanuit de poli tie echter geen overleg worden gevoerd met het om. het is niet moeilijk voor te stellen dat dit in de praktijk soms lastig is te onderscheiden voor zowel de beslismedewerkers als het om. tegelijkertijd is de vraag in hoeverre niet reeds in de fase van het informatief gesprek sprake is van een opsporingsonder zoek. in dat geval staat ook het informatief gesprek onder gezag van de officier van justitie in elk geval ten aanzien van de strafvorderlijke informatie die daaruit voortvloeit en is het maar de vraag in hoe verre dit strikte contactverbod handhaafbaar is. dit kwam bijvoorbeeld ook tot uiting tijdens de conferentie over de geringste aanwijzing die plaatsvond op mei in amersfoort en werd georganiseerd door fairwork comensha en het om. iszw do is niet opgenomen in de vreemdelingencirculaire maar aangezien zij aangeven zich te conformeren aan de positie van de politie ligt het voor de hand dat ook voor iszw do geldt dat het geen overleg mag voeren met het om over de beslissing rondom de bedenktijd. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in hoeverre het onwenselijk is dat het om betrokken is bij de beslissing omtrent het verlenen van de bedenktijd kan op basis van dit onderzoek niet worden beantwoord. wel rijst de vraag waarom het door beslismedewerkers nodig wordt geacht bij twijfel overleg te voeren met een officier van justitie aange zien de beslissing rondom de bedenktijd los staat van een eventueel opsporingsonderzoek. daarnaast is het zo dat de eenduidigheid in de uitvoering van het beleid in het geding komt doordat niet elke beslisser en elke organisatie overleg voert met het om over de beslissing rondom de bedenktijd. het verdient dan ook aanbeveling deze afspraken tussen de drie opsporingsorganisaties gelijk te trekken. overige bevindingen los van de onderzoeksvragen komen enkele andere interessante bevindingen in dit onderzoek naar voren. zo is de rol van sommige organisaties ten aanzien van het verlenen van de bedenktijd niet be leidsmatig verankerd. nergens wordt in de vc melding gemaakt van de rol van iszw do bij het aanbieden van de bedenktijd terwijl medewerkers van deze organisatie in de praktijk weldegelijk met het aanbieden van de bedenktijd zijn belast. ook is het op basis van het beleid niet op te maken welk criterium beslissers van iszw do hanteren bij het verlenen van de bedenktijd hoewel in de praktijk is gebleken dat deze zich aan het criterium van de geringste aanwijzing committeren. het verdient aanbe veling deze rol formeel te bevestigen zodat het beleid een getrouwe afspiegeling vormt van de beleids praktijk. bovendien articuleert dit vastleggen de volwaardige rol die iszw do speelt bij de signalering en opsporing van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. het verankeren van de positie van iszw do schept bovendien duidelijkheid voor ketenpartners en maakt inzichtelijk op basis van welke regels de organisatie werkt bij het verlenen van de bedenktijd. de zichtbaarheid van iszw do zou overigens ook in de aanwijzing mensenhandel van het om vergroot kunnen worden. ook ten aanzien van de kmar geldt dat het beleid onduidelijk is over de precieze rol van deze organisatie bij het verlenen van de bedenktijd. in de vc is bepaald dat indien zich indicaties van mensenhan del voordoen bij een vreemdeling die via schiphol nederland inreist de bevoegdheden van de districts commandant kmar schiphol gelijkgesteld zijn met die van de korpschef van politie. de vraag rijst of de bevoegdheden op grond van de vc b niet ook te gelden hebben voor districtscommandanten van andere kmar onderdelen die een taak hebben bij de signalering en opsporing van mensenhandel. het is wenselijk als hierover meer duidelijkheid wordt verschaft in de vc . ten aanzien van de kmar zijn voorts enkele andere bevindingen naar boven gekomen. zo blijkt een meer derheid van de respondenten het wenselijk te vinden als de bestrijding van mensenhandel wettelijk wordt verankerd als specifieke taak van de kmar in de politiewet . momenteel is daarvan nog geen sprake en de minister heeft recent per brief nog aangegeven dit vooralsnog niet nodig te vinden. opval lend is overigens dat de wettelijke verankering niet zozeer wenselijk wordt gevonden vanwege het ont breken van adequate bevoegdheden om mensenhandel op een effectieve manier aan te kunnen pakken. veeleer maken respondenten zich zorgen over de borging van het mensenhandelthema binnen de eigen organisatie vooral op het moment dat de capaciteit onder druk komt te staan. respondenten geven aan dat de grote aandacht voor andere vormen van migratiecriminaliteit waaronder mensensmokkel in de afgelopen jaren ook daadwerkelijk ten koste is gegaan van de aanpak van mensenhandel. brief van de minister van venj d.d. november inzake de wettelijke taak koninklijke marechaussee bij men senhandel in reactie op motie segers c.s. . brief van de minister van venj d.d. november inzake investering in aanpak mensenhandel. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur daarbij komt nog een andere ontwikkeling namelijk de verschijning van een arrest van de hoge raad in . daarin is aan de delictsomschrijving in het wetboek van strafrecht waarop de kmar lange tijd een deel van zijn opsporingsactiviteiten heeft gegrond een extra te bewijzen bestanddeel toegevoegd. in de praktijk is het daardoor lastiger geworden in een vroeg stadium onderzoeksactiviteiten te onder nemen wat overigens uit de interviews met de respondenten ook heel duidelijk is gebleken. op dit moment lijkt zowel binnen als buiten de kmar weinig aandacht uit te gaan naar de vraag welke precies de implicaties zijn van het arrest van de hoge raad voor de signalerings taak van de kmar zowel op de luchthavens als in de grensstreken. het strekt tot aanbeveling een onderzoek in te stellen naar de gevol gen van het arrest voor de rol van de kmar bij de signalering en verdere aanpak van mensenhandel. in het kader hiervan is het ook raadzaam de wenselijkheid van wettelijke verankering van de mensenhan deltaak nogmaals te onderzoeken. . aanbevelingen uit het onderzoek dat in dit hoofdstuk centraal stond vloeien verschillende aanbevelingen voort. alle aanbevelingen zijn gericht aan de staatssecretaris van jenv. ten eerste is in dit onderzoek gebleken dat niet elke instantie die in de praktijk is betrokken bij de verlening van de bedenktijd is opgenomen in de regelgeving daaromtrent die is neergelegd in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire . deze regeling vormt daarmee op dit moment geen getrouwe afspiegeling van de praktijk. het verdient aanbeveling deze regeling met de praktijk in overeenstemming te brengen. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen in wet en regelgeving neer te leggen welke organisaties in de praktijk betrokken zijn bij het verlenen van de bedenktijd en daarin hun rollen en bevoegdheden te expliciteren. uit dit onderzoek komt naar voren dat de doelstellingen uitgangspunten en criteria die samenhangen met de bedenktijdregeling in het beleid onvoldoende vindbaar en toegelicht zijn. zo is het door de minister genoemde uitgangspunt dat bij het verlenen van de bedenktijd een lage drempel moet worden aangehouden niet in de vc opgenomen. ook is daarin niet beschreven dat opsporings en vervol gingsbelangen daarbij in principe geen rol mogen spelen. daarnaast is uit dit onderzoek gebleken dat het criterium van de geringste aanwijzing niet wordt ge bruikt of op zeer uiteenlopende wijze wordt gehanteerd bij het nemen van de beslissing over de bedenk tijd. bovendien kan vanuit het beleid niet duidelijk worden opgemaakt welk criterium voor welke orga nisatie op welk moment precies heeft te gelden. voor de politie geldt altijd het criterium van de geringste aanwijzing van mensenhandel maar de kmar is indien slachtoffers nog geen toegang tot nederland hebben gehad gebonden aan het criterium van voldoende signalen van mensenhandel . in dit verband is ook opvallend dat voor de kmar bij het verlenen van de bedenktijd een overlegoptie met het om is opgenomen terwijl de minister het zeer onwenselijk vindt dat dit door de politie wordt ge daan. omdat iszw do in het beleid niet wordt genoemd valt niet op te maken aan welk criterium deze organisatie zich heeft te committeren. de bovenstaande onduidelijkheden zijn eens te meer zorgelijk nu uit dit onderzoek blijkt dat de drempels voor het verlenen van de bedenktijd zowel tussen als binnen de betrokken organisaties in te sterke mate uiteenlopen. dit leidt tot de volgende aanbeveling zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel aanbeveling het criterium van de geringste aanwijzing dient voor alle organisaties die de bedenktijd verlenen te gelden. de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen dit in wet en regelge ving op te nemen en daarin tevens de uitgangspunten en doelstellingen van de bedenktijdrege ling te verduidelijken. in aanvulling op de opvolging van deze aanbeveling is het belangrijk dat de minister van venj de nale ving van het in de vc opgenomen beleid op structurele basis waarborgt. tot slot blijkt uit dit onderzoek dat het informatief gesprek structureel is ingebed in de bedenktijdpro cedure het is de facto h t moment waarop de beslissing over het verlenen van de bedenktijd wordt ge nomen. dit is in het beleid in het geheel niet zichtbaar het informatief gesprek staat weliswaar in de om aanwijzing over mensenhandel maar is in de vc afwezig. de rol van het informatief gesprek in de bedenktijdprocedure is in dit onderzoek geproblematiseerd omdat dit gesprek een figuur is uit het strafvorderlijk beleid dat onder meer tot doel heeft zicht te krijgen op slachtofferschap met het oog op een eventueel op te starten strafrechtelijk onderzoek. het risico bestaat dat door de vermenging van bedenktijdprocedure en informatief gesprek opsporingsbelangen bij het nemen van een beslissing over de bedenktijd de overhand krijgen. in dit onderzoek is ook daadwerkelijk gebleken dat beslissers opspo ringsbelangen bij het nemen van een beslissing over de bedenktijd een rol laten spelen. bovendien geven respondenten zelf aan door deze botsende belangen te worstelen met de invulling die zij aan het informatief gesprek moeten geven dient dit gesprek primair een beschermingsbelang het verlenen van de bedenktijd daarbij inbegrepen of moet de nadruk liggen op het opsporingsbelang in dit onderzoek blijkt dat in de praktijk sprake is van twee stromingen waardoor het beleid op dit moment niet consis tent wordt uitgevoerd en slachtoffers op uiteenlopende wijze worden behandeld. de onwenselijkheid van de hierboven genoemde situatie leidt tot de volgende aanbeveling. aanbeveling de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen in wet en regelgeving helderheid te scheppen over de rol en invulling van het informatief gesprek en duidelijk te maken of en zo ja in hoeverre dit informatief gesprek een rol moet spelen in de bedenktijdprocedure. zicht op mensenhandel in de medische sector in de inter nationale wetenschappelijke literatuur klinkt steeds vaker de oproep om de medische sector een prominentere rol te geven bij de aanpak van mensenhandel. medische professionals heb ben wegens de aard van hun werkzaamheden een grote kans om in een vertrouwelijke omgeving met slachtoffers van mensenhandel in aanraking komen en vormen derhalve een belangrijke groep bij het signaleren en doorverwijzen van slachtoffers van mensenhandel. uit diverse internationale on derzoeken blijkt ook dat relatief veel slachtoffers gedurende de uitbuitingsperiode contact hebben met een medisch professional. tegelijkertijd komt uit verscheidene studies naar voren dat medische professionals niet altijd in staat zijn signalen van mensenhandel adequaat te herkennen en of door te zetten naar de juiste instanties. ook uit de jurisprudentie blijkt dat slachtoffers van mensenhandel in nederland tijdens de uitbuitingsperiode in contact komen met een medisch professional maar signalen niet altijd worden opgepikt of correct worden doorgezet. dit werpt de vraag op in hoeverre de medische sector in nederland voldoende ge quipeerd is voor en betrokken is bij de aanpak van mensenhandel. zeventien keer bij de huisarts op juni ontvangt de politie in amersfoort de melding dat een jonge vrouw op de derde verdieping van haar balkon naar dat van haar buren is gesprongen. aan de politie verklaart de vrouw dat zij ruim een jaar lang door haar vriend is gedwongen tot het verrichten van seksuele handelingen voor de webcam. alle opbrengsten heeft zij aan hem moeten afstaan. wanneer de vrouw niet doet wat haar vriend zegt wordt ze mishandeld. haar vriend maakt daarbij gebruik van onder meer een honkbalknuppel glazen flessen aanstekers en brandende sigaretten. uit het medisch dossier blijkt dat het slachtoffer gedurende de uitbuitingsperiode zeventien keer haar huisarts bezocht. onder meer voor een gebroken middelvinger rugklachten een brand wond in haar nek een hoofdwond en een brandplek onder haar oog. daarnaast is zij door een spoedarts behandeld aan een ontstekende brandwond aan haar been gehecht aan een hoofd wond op de eerste hulp en bezocht zij een gynaecoloog. tijdens letselonderzoek worden ver zie bijvoorbeeld goldberg moore houck varma gillespie mccracken et al. stoffels baldwin eisenman sayles et al. . zie bijvoorbeeld lederer wetzel chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. . titchen loo berdan et al. ross dimitrova howard et al. chisolm straker richardson cassio . zie bijvoorbeeld hof arnhem leeuwarden november ecli nl gharl rb. amsterdam maart ecli nlrbams . hof arnhem leeuwarden februari ecli nl gharl . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur schillende letsels en littekens gevonden op het lichaam van het slachtoffer die duiden op syste matische mishandeling waarvan zeven op een zichtbare plek in het gezicht. in het medisch dossier wordt niet vermeld dat een van de medische professionals de signalen van mensenhandel of mishandeling in het algemeen heeft herkend en hierop actie heeft onder nomen. wel vraagt de huisarts haar tijdens het laatste bezoek half mei of de brandwonden in het gezicht door een ander persoon zijn aangericht waarop ontkennend wordt geantwoord. hoewel op basis van het medisch dossier niet uit te sluiten is dat toch actie is ondernomen door een van de medische professionals suggereert het feit dat de vrouw pas anderhalve maand later op ge vaarlijke wijze besloot te vluchten dat dit niet gebeurd is. dit onderzoek geeft inzicht in de rol die de medische sector in nederland speelt bij de aanpak van mensenhandel. in totaal zijn zeven verschillende groepen medische professionals waarvan op basis van academische literatuur en jurisprudentie bekend is dat zij een aanzienlijke kans hebben in con tact te komen met slachtoffers van mensenhandel voor dit onderzoek bevraagd. allereerst wordt ingegaan op inter nationaal onderzoek naar het signaleren van mensenhandel in de medische sector. vervolgens wordt het juridisch kader weergegeven. tot slot worden de resultaten van de vragenlijst besproken. . internationaal onderzoek naar medische sector onderzoek naar slachtoffers van mensenhandel toont een kloof aan tussen het aantal slachtoffers dat gedurende de uitbuitingssituatie in contact komt met een medische professional en het herkennen van deze slachtoffers d r een medische professional. zo blijkt uit onderzoek van lederer en wetzel uit dat van de slachtoffers van seksuele uitbuiting minimaal n keer in contact komt met een medi sche professional gedurende de uitbuitingsperiode. in het onderzoek van chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. uit ligt dit percentage op van slachtoffers van seksuele uitbuiting arbeids uitbuiting bedelen onder dwang en uitbuiting binnen het huishouden. uit beide studies blijkt echter dat een groot deel van de slachtoffers niet als zodanig wordt herkend tijdens hun contact met de medi sche sector. met toestemming van het om heeft een onderzoeker van het bureau inzicht gehad in het strafdossier waarin het medisch dossier is opgenomen. lederer wetzel p. . voor dit onderzoek werden in totaal voormalige slachtoffers van mensenhandel via een mixed method studie bevraagd naar hun ervaringen met de medische sector. voormalig slachtoffers gaven antwoord op deze specifieke vraag. zij gaven aan met name in contact te komen met medische professionals van de spoedeisende hulp. chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. p. . voor dit onderzoek werden in totaal slachtoffers van mensenhandel bevraagd. ook andere studies laten zien dat een aanzienlijk percentage slachtoffers gedurende de uitbuitingssituatie in contact komt met een medische professional. zie bijvoorbeeld ook stoffels ravi pfeifer rosner et al. ahn alpert purcell et al. rollins gribble barrett et al. family violence prevention fund baldwin eisenman sayles et al. ross dimitrova howard et al. . in de studie van lederer wetzel gaf van de respondenten aan dat de arts wist dat zij een pooier hadden. in de studie van chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. gaf van de vrouwelijke slachtoffers n en van de mannelijke slachtoffers n dat zij met hun arts hadden gesproken over hun situatie en deze op de hoogte was. zicht op mensenhandel in de medische sector onderzoek onder medische professionals bevestigt bovenstaand beeld. zo geeft in een studie uit de verenigde staten van de artsen aan nog nooit een vermoeden te hebben gehad dat een pati nt van hen slachtoffer van mensenhandel was. uit ander onderzoek blijkt dat dit voor medische pro fessionals werkzaam op de spoedeisende hulp zelfs is. ook in europa is onderzoek gedaan naar de rol van de medische professional. van de huisartsen in antwerpen geeft aan nog nooit een slachtoffer van mensenhandel te hebben onderzocht. in een studie uitgevoerd in het verenigd koninkrijk geeft van de ondervraagde national health service nhs medewerkers aan nooit contact te hebben gehad met een pati nt van wie ze wisten of vermoedden dat het een slachtoffer van mensen handel was. het verschil tussen het percentage slachtoffers dat medische hulp zoekt tijdens de periode van uitbui ting en het aandeel medische professionals dat aangeeft in contact te zijn geweest met een slachtoffer van mensenhandel is opmerkelijk maar niet per se problematisch. zo zijn er in nederland aanzienlijk meer medische professionals werkzaam dan dat er slachtoffers van mensenhandel worden geregis treerd. daarnaast is het mogelijk dat n medische professional meerdere slachtoffers signaleert. het feit dat uit bovenstaande onderzoeken en de jurisprudentie blijkt dat slachtoffers aangeven gedurende hun uitbuitingsperiode w l bij een medische professional te zijn geweest maar niet als zodanig zijn herkend geeft echter aan dat dit onderwerp wel verdere aandacht vereist. meerdere bezoeken aan ziekenhuis in februari heeft de rechtbank amsterdam een jonge man voor de tweede keer veroor deeld voor uitbuiting in de prostitutie van hetzelfde slachtoffer. de verdachte heeft gedu rende een periode van vier jaar het slachtoffer gedwongen in de prostitutie te werken en haar verdiensten aan hem af te staan. hij heeft daarbij fors geweld gebruikt. uit het vonnis blijkt dat als het slachtoffer niet genoeg geld verdiende zij mishandeld werd. meerdere malen heeft zij letsel opgelopen waarvoor ze in het ziekenhuis is behandeld onder meer voor zwel lingen op het hoofd een gebroken neus bloedingen aan de oorschelp en rode en blauwe plekken. uit het medisch dossier blijkt dat zij in deze periode zes keer bij het ziekenhuis is geweest in ver band met het opgelopen letsel. alleen tijdens het laatste bezoek heeft de behandeld arts iets titchen loo berdan et al. p. . voor deze studie werden . artsen van verschillende specialisaties bevraagd in verschillende staten van de verenigde staten. chisolm straker richardson cassio p. . voor dit onderzoek werden medische professionals werk zaam op de spoedeisende hulpafdeling bevraagd. payoke p. . voor dit onderzoek werden huisartsen bevraagd. ross dimitrova howard et al. p. . voor dit onderzoek werden medische professionals bevraagd. de res pondenten in deze studie waren nhs professionals van de spoedeisende hulp kraamverpleegsters geestelijke ge zondheidszorg kindergeneeskunde en andere klinische disciplines. hierbij dient echter opgemerkt te worden dat het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel veel lager ligt dan het daadwerkelijk aantal slachtoffers van mensenhandel aangezien niet elk slachtoffer wordt gesignaleerd dan wel geregistreerd. uit een recente studie die werd uitgevoerd door de unodc en de nationaal rapporteur blijkt dat het aantal geschatte slachtoffers van mensenhandel met . ligt en vijf keer hoger is dan het aantal geregis treerde slachtoffers van mensenhandel unodc nationaal rapporteur . rb. amsterdam maart ecli nl rbams . schriftelijke informatie van een betrokken officier van justitie d.d. april . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties rapport schattingen mensenhandel monitoring target . of the united nations sustainable development goals.aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur opgenomen in het medisch dossier waaruit zou kunnen worden afgeleid dat mogelijk twijfel bestond over het verhaal van het slachtoffer. de behandeld arts vermeldt echter in de conclusie dat het verhaal van de pati nte en haar partner de mensenhandelaar consistent is maar dat niet apart met het slachtoffer is gesproken. vanuit het onderzoeksveld worden diverse verklaringen aangedragen voor het niet herkennen van slachtoffers in de medische sector. zo bestaan diverse barri res die slachtoffers ervan kunnen weerhou den over hun situatie te vertellen. dit kan allereerst te maken hebben met angst voor repercussies van de mensenhandelaar. in sommige gevallen kan het zelfs voorkomen dat de mensenhandelaar bij het gesprek met de medische professional aanwezig is. angst voor de medische professional kan echter ook een rol spelen. buitenlandse slachtoffers hebben in het land van herkomst soms minder positieve ervaringen met dokters waardoor wantrouwen bestaat. indien slachtoffers niet over een geldig ver blijfsdocument beschikken kan de angst bestaan dat zij worden uitgezet wanneer zij over hun situatie vertellen. een tweede reden is dat niet alle slachtoffers over hun problematiek kunnen of willen spre ken omdat zij zich schamen of binnen de cultuur een taboe rust op hetgeen hen is overkomen. een derde reden is dat niet alle slachtoffers zichzelf als zodanig identificeren. dit kan komen doordat zij zichzelf niet als slachtoffer zien bijvoorbeeld wanneer sprake is van een liefdesrelatie tussen het slacht offer en de dader. maar ook omdat zij niet altijd weten dat zij slachtoffer zijn omdat zij onbekend zijn met de nederlandse wet en regelgeving. een laatste verklaring is dat medische professionals niet over de benodigde kennis en expertise beschikken die hen in staat stelt slachtoffers van mensenhandel te herkennen. het feit dat medische professionals onvoldoende in staat lijken te zijn signalen van mensenhandel te herkennen en deze door te zetten is een belangrijke constatering aangezien de beroepsgroep zelf een rol kan spelen om hierin verbetering aan te brengen. onderzoek onder medische professionals werk zaam op de spoedeisende hulp in de vs laat zien dat van de respondenten nooit een formele training heeft gevolgd in het herkennen van signalen van mensenhandel. slechts van de deelne mende artsen gaf aan enigszins vertrouwen te hebben in hun competentie slachtoffers van mensenhan del te herkennen. in een studie in het verenigd koninkrijk gaf van deelnemende medische professionals aan een training te hebben gevolg inzake het herkennen van signalen van mensenhan del. van de medische professionals stelde over zeer weinig kennis te beschikken over hun rol in het identificeren van en reageren op mensenhandel. bohnert calhoun mittel . ahn alpert purcell et al. p. . chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. . ahn alpert purcell et al. . rollins gribble barrett et al. p. . zie over specifiek zelfidentificatie van slachtoffers van arbeidsuitbuiting tielbaard van meeteren commandeur . titchen loo berdan et al. ross dimitrova howard et al. chisolm straker richardson cassio . chisolm straker richardson cassio . chisolm straker richardson cassio . ross dimitrova howard et al. p. . in de studie geeft van de medische professionals aan niet te weten welke vragen te stellen voor de identificatie van een mogelijk slachtoffer van mensenhandel. claimt niet genoeg training te hebben gehad om slachtoffers van mensenhandel bij te staan. zicht op mensenhandel in de medische sector tegelijkertijd geven medische professionals aan dat zij wel graag training rondom dit onderwerp zou den willen ontvangen. van medische professionals van de nhs geeft aan graag meer training te willen ontvangen over mensenhandel. van de huisartsen in antwerpen zou meer informatie wil len krijgen over het doorverwijzingsmechanisme wat helpt bij het nemen van vervolgstappen nadat signalen van mensenhandel zijn geconstateerd. onderzoek van chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. toont aan dat medische professionals wel degelijk een belangrijke rol k nnen spelen bij het in veiligheid brengen van slachtoffers van mensen handel. van de kleine groep slachtoffers die tijdens het bezoek aan een medische professional werd herkend ontving advies over hoe zij aan de situatie konden ontsnappen. tegelijkertijd is van be lang dat medische professionals weten wanneer en op welke wijze zij een melding kunnen maken. het niet op een veilige of correcte wijze doorzetten van signalen kan namelijk schadelijk zijn voor slachtof fers of hun directe omgeving. . indicatoren van mensenhandel in de medische sector om slachtoffers van mensenhandel effectief te kunnen signaleren is het van belang dat medische pro fessionals bekend zijn met de indicatoren van mensenhandel. op basis van de internationale weten schappelijke literatuur kan een onderscheid worden gemaakt tussen drie verschillende categorie n van indicatoren die medische professionals kunnen herkennen te weten fysieke indicatoren psychische indicatoren en contextuele indicatoren. fysieke indicatoren fysieke indicatoren zijn signalen die direct samenhangen met de lichamelijke conditie van het mo gelijke slachtoffer. veelvoorkomende fysieke indicatoren zijn verwondingen overeenkomend met fysieke mishandeling of marteling hersenletsel ondervoeding veelvuldig drugsgebruik en mid delen gebonden stoornissen. daarnaast zijn problemen gerelateerd aan de reproductieve gezond heid vaak zichtbaar bij slachtoffers van seksuele uitbuiting zoals seksueel overdraagbare aandoe ningen abortussen ongewenste zwangerschap seksueel trauma gynaecologische infecties en bekkenpijn. zie voor onderzoeken over trainingen van mensenhandel binnen de medische sector bijvoorbeeld thompson mahay stuckler viergever west borland et al. titchen loo berdan et al. beck lineer melzer lange et al. grace lippert collins et al. wong hong leung et al. . ross dimitrova howard et al. p. . payoke p. . chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. p. . viergever west borland et al. . goldberg moore houck oram abas bick et al. lederer wetsel hossain zimmerman abas et al. . zimmerman yun shvab muftic finn . in het onderzoek van lederer wetzel uit gaf van de respondenten aan minimaal n abortus te hebben gehad tijdens de periode van uitbuiting en gaf aan gedurende deze periode meerdere abortussen te hebben ondergaan. cdebaca sigmon p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur psychische indicatoren psychische indicatoren zijn signalen die samenhangen met de mentale gesteldheid van het slachtoffer. slachtofferschap gaat vaak gepaard met psychische problematiek. psychische stoornissen die op slacht offerschap kunnen wijzen zijn onder meer post traumatische stress stoornis ptss depressie angst stoornissen en su cidaliteit. medische professionals kunnen ook letten op psychologische symptomen die veel voorkomen bij slachtoffers van mensenhandel zoals onder andere een verhoogd gevoel van stress schaamte en emotionele verdoving. mentale aandoeningen kunnen tevens tegelijkertijd voor komen. contextuele indicatoren de derde categorie van indicatoren heeft betrekking op de contextuele omstandigheden waarin een klinische ontmoeting plaatsvindt. voorbeelden van contextuele indicatoren die kunnen wijzen op slachtofferschap zijn een verhaal dat constant verandert een inconsistente medische geschiedenis het niet beheersen van de nederlandse taal het niet in het bezit zijn van identiteitspapieren of het gebruik maken van een valse identiteit. ook de aanwezigheid van een ander persoon waarbij het lijkt alsof deze persoon controle heeft over of druk uitoefent op de pati nt zoals het spreken voor de pati nt of con trole hebben over zijn of haar documenten kan wijzen op mensenhandel. dit geldt tevens voor het regelmatig wisselen van huisarts. bovenstaande indicatoren verschillen per slachtoffer en zijn gerelateerd aan leeftijd geslacht en de vorm van uitbuiting. daarnaast kunnen fysieke psychische en contextuele indicatoren met elkaar over lappen en elkaar versterken. tegelijkertijd betekent het niet dat wanneer n of meer signalen aanwezig zijn de pati nt per definitie slachtoffer van mensenhandel is. veel van de fysieke en psychische indica toren zijn immers algemeen van aard en kunnen bij veel mensen voorkomen. wel vraagt het constate ren van deze signalen om verdere alertheid bij de medische professional. er zijn verschillende internationale en nederlandse handreikingen ontwikkeld die medische pro fessionals kunnen hanteren wanneer zij vermoeden dat ze te maken hebben met een slachtoffer van mensenhandel. de handreikingen bevatten informatie die medische professionals kunnen helpen bij het identificeren van een mogelijk slachtoffer en deze door te verwijzen naar de juiste instantie. handreiking signaleren mensenhandel in de gezondheidszorg in werd door soa aids nederland een handreiking opgesteld met het doel de signalering van mensenhandel in de gezondheidszorg te vergroten. de handreiking is gericht op het bieden van ondersteuning aan medische professionals wanneer zij bij een pati nt signalen van mensenhan del constateren. het verschaft informatie over het maken van een zorgvuldige afweging omtrent oram khondoker abas et al. . lederer wetsel iom p. . payoke westwood howard stanley et al. soa aids nederland iom zimmerman yun shvab . vera institute for justice payoke . zie bijvoorbeeld ministerie van venj nederlands jeugdinstituut veilig thuis moviera steunpunt huiselijk geweld signaleringsprotocol loverboys http www.moviera.nl wp content uploads sig naleringsprotocol loverboysdefinitief.pdf laatst geraadpleegd september . soa aids nederland . http www.moviera.nl wp content uploads signaleringsprotocol loverboysdefinitief.pdf http www.moviera.nl wp content uploads signaleringsprotocol loverboysdefinitief.pdf zicht op mensenhandel in de medische sector het doorbreken van het beroepsgeheim en de vervolgstappen die de medische professional kan zetten zodat hulp en bescherming geboden kan worden aan de pati nt. het doel van de handrei king is het verkleinen van de handelingsverlegenheid van medische professionals. na het uit brengen van de handreiking heeft soa aids nederland ook een e learning module uitgebracht die inmiddels door deelnemers is afgerond. tevens heeft de organisatie ongeveer artsen en verpleegkundigen getraind in het gebruik van de handreiking. in tegenstelling tot de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling zijn medische profes sionals niet verplicht de handreiking mensenhandel te hanteren. zorginstellingen kunnen zelf kiezen of ze een beleid over het signaleren en melden van signalen van mensenhandel ontwik kelen binnen de organisatie en of ze dit beleid baseren op een van de bestaande handreikingen. onderzoek van ambagtsheer van balen duijst heesters et al. naar de rol van transplantatieprofessio nals inzake het voorkomen van gedwongen orgaanhandel toont het belang aan van zo een handrei king. hoewel orgaanhandel en mensenhandel niet aan elkaar gelijk kunnen worden gesteld bestaat in het geval van commerci le orgaanhandel wel een risico op mensenhandel. uit de studie blijkt dat ruim procent van de ondervraagde medische professionals aangeeft niets te kunnen doen aan het voorkomen van gedwongen orgaanhandel zelfs wanneer concrete signalen zich voordoen. als reden wordt aangegeven dat dit niet kan vanwege het medisch beroepsgeheim waaraan zij gebonden zijn. het onderzoek geeft aanleiding tot het implementeren van een handreiking voor medische professio nals die signalen van gedwongen orgaanhandel constateren. een handreiking biedt namelijk hand vatten aan medische professionals in de te nemen stappen na het constateren van vermoedens van gedwongen orgaanhandel waaronder ook mensenhandel met het oogmerk van gedwongen orgaan verwijdering. recent onderzoek in de verenigde staten toont bovendien aan dat screeninginstrumenten een veelbe lovend middel kunnen zijn om mogelijke slachtoffers van mensenhandel te identificeren. in de studie werden pati nten op de spoedeisende hulp veertien vragen gesteld waarop zij met ja of nee konden antwoorden. op basis van de antwoorden werd besloten een pati nt al dan niet te verwijzen naar een maatschappelijk werker. van de pati nten die op basis van het screeningsinstrument werden door verwezen bleken tien pati nten ook daadwerkelijk slachtoffer van mensenhandel te zijn. . juridisch kader wanneer gekeken wordt naar de rol van medische professionals bij de aanpak van mensenhandel moet zowel het internationale als het nationale juridische kader worden geraadpleegd. het internationale kader richt zich op de plichten die de nederlandse staat heeft met betrekking tot het opleiden van be roepsgroepen die mogelijk in contact komen met slachtoffers van mensenhandel. het nationale kader richt zich op de rechten en plichten waaraan een medische professional gebonden is bij het uitvoeren van zijn werkzaamheden. schriftelijke informatie soa aids nederland op september . ambagtsheer van balen duijst heesters et al. . mumma scofield mendoza et al. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . . rol van overheden er zijn diverse internationale verdragen en richtlijnen met betrekking tot de bestrijding van mensenhan del waar nederland aan gebonden is. in deze internationale rechtsdocumenten wordt een ondergrens aangegeven waaraan nederland dient te voldoen. in een aantal van deze verdragen wordt ook ingegaan op de wijze waarop nederland de rol van de medische professional bij de aanpak van mensenhandel vorm zou moeten geven. in artikel lid van het verdrag van de raad van europa rve ter bestrijding van mensenhandel staat dat iedere partij doeltreffende beleidslijnen en programma s moet ontwikkelen en of ondersteunen teneinde mensenhandel te voorkomen door middel van onderzoeken voorlichtings bewustmakings en educatie campagnes sociale en economische initiatieven en opleidingsprogramma s in het bijzonder ten behoeve van personen die kwetsbaar zijn voor mensenhandel en van personen die beroepshalve bij mensenhandel zijn betrokken. in het artikel wordt niet nader gespecificeerd welke personen beroepshalve bij mensen handel betrokken zijn maar op basis van de voornoemde onderzoeken kan worden beargumenteerd dat de medische beroepsgroep wel degelijk een rol speelt of kan spelen in de aanpak van mensenhandel. in de eu richtlijn mensenhandel wordt explicieter verwezen naar professionals werkzaam in de gezond heidszorg. zo vermeldt de preambule dat functionarissen die mogelijk in contact komen met een slachtoffer of een potentieel slachtoffer van mensenhandel een passende opleiding moeten krijgen om dergelijke slachtoffer te herkennen en met hen om te gaan. deze opleidingsverplichting moet wor den aangemoedigd voor leden van de onderstaande categorie n die met slachtoffers in contact kunnen komen .. sociale kinder en gezondheidsmedewerkers maar ook voor andere groepen over heidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel. de eu richtlijn spreekt van een opleidingsverplichting voor groepen overheidsperso neel die bij de uitoefening van hun taak mogelijk in contact komt met slachtoffers van mensenhandel. dit betekent dat deze opleidingsverplichting ook geldt ten aanzien van medische professionals in dienst van de overheid die mogelijk in contact komen met slachtoffers van mensenhandel. specifiek ten aanzien van minderjarigen is de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en sek suele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie relevant. deze schrijft voor dat lidstaten verplicht zijn zorg te dragen voor het feit dat professionele dienstverleners die mogelijk in contact komen met kinderen die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting adequaat worden opgeleid om dergelijke slachtof fers te herkennen en met hen om te gaan. een dergelijke opleiding moet worden aangemoedigd voor gezondheidswerkers die in het kader van hun werk mogelijk met deze groep in aanraking komen. in de bovenstaande internationale instrumenten kan heel duidelijk een aansporing worden gelezen de medische sector te trainen in het herkennen en doorzetten van signalen van mensenhandel. ook komt daarin naar voren dat de groep die in aanraking komt met mensenhandel en derhalve baat heeft bij een opleiding groter is dan alleen actoren in de strafrechts en vreemdelingenketen. artikel verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel. richtlijn eu . denk bijvoorbeeld aan medische professionals in dienst van de gemeentelijke gezondheidsdienst. richtlijn eu. zie bijvoorbeeld ook het verdrag van de raad inzake de bescherming van kinderen tegen sek suele uitbuiting en seksueel misbruik lanzarote . zicht op mensenhandel in de medische sector . . wettelijk kader in nederland in nederland bestaan voor medische professionals geen juridische verplichtingen expliciet gericht op het signaleren of melden van mensenhandel. alle professionals werkzaam in de medische sector heb ben te maken met het beroepsgeheim. dat stelt grenzen aan het delen van informatie over pati nten. het beroepsgeheim beschermt de gegevens van de pati nt en bestaat uit zowel de zwijgplicht als het verschoningsrecht. de zwijgplicht verbiedt de medische professional zonder toestemming persoonlijke informatie over de cli nt aan derden te verstrekken. het verschoningsrecht is het recht te weigeren als getuige vragen van politie of justitie over een pati nt te beantwoorden. naast het beroepsgeheim heeft een medische professional ook te maken met een zorgplicht. de zorg plicht verlangt van de medische professional dat hij bij zijn werkzaamheden de zorg van een goed hulp verlener in acht neemt. de zorgplicht houdt in dat de arts een pati nt die aan zijn zorg is toevertrouwd behoedt voor schade. het opzettelijk verzaken van deze zorgplicht is strafbaar gesteld. het kan voorkomen dat de zorgplicht en de zwijgplicht met elkaar conflicteren. men spreekt dan van een conflict van plichten . dit doet zich voor wanneer een zwaarwegend belang van de cli nt of een ander dan de cli nt doorbreking van de geheimhouding rechtvaardigt omdat het bewaren van het ge heim voor de cli nt of een ander ernstig gevaar of nadeel oplevert . het beroepsgeheim is derhalve niet absoluut en op de regel dat geen informatie aan derden mag worden vertrekt bestaan een aantal uit zonderingen die kunnen leiden tot een spreekrecht van de medische professional. in de richtlijn van de koninklijke nederlandse maatschappij tot bevordering der geneeskunst knmg worden vijf voorwaarden genoemd waaraan in beginsel moet worden voldaan vooraleer het beroeps geheim op grond van het conflict van plichten kan worden doorbroken alles is in het werk gesteld om eerst toestemming van de pati nt te verkrijgen de arts verkeert in gewetensnood door het hand haven van zijn zwijgplicht er is geen andere weg om het probleem op te lossen dan het doorbreken van de zwijgplicht als de arts de zwijgplicht niet doorbreekt levert dat voor een ander ernstige schade op het is vrijwel zeker dat die schade kan worden voorkomen of beperkt door de zwijgplicht te doorbreken. gebruik meldcode en tuchtrecht professionals in de gezondheidszorg zijn sinds juli bij wet verplicht een meldcode tot hun beschikking te hebben waarmee zij in actie kunnen komen tegen kindermishandeling en huiselijk geweld. indien signalen van kindermishandeling of huiselijk geweld worden geconstateerd zijn rijksoverheid meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling https www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld meldcode geraadpleegd augustus . art. sr stelt strafbaar hij die opzettelijk iemand tot wiens onderhoud verpleging of verzorging hij krachtens wet of overeenkomst verplicht is in een hulpeloze toestand brengt of laat wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie . soa aids nederland . knmg p. . https www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld meldcode https www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld meldcode mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur zij verplicht de meldcode te hanteren. de meldcode beschrijft stapsgewijs hoe een arts het beste kan handelen en welke plicht voorrang krijgt. uit een quickscan van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws blijkt dat het merendeel van de artsen die aangesloten is bij het knmg de meldcode zeer behulpzaam vindt. eerder onderzoek laat zien dat professionals die met een meldcode werken gemiddeld drie keer vaker actie ondernemen bij signalen van kindermishandeling dan professionals die hier niet mee werken. indien artsen naar aanleiding van een concreet vermoeden besluiten om het beroeps geheim te doorbreken kan een klacht worden ingediend door een belanghebbende bij het tucht college voor de gezondheidszorg. onderzoek uit naar tuchtrechtelijke uitspraken inzake kindermishandeling wijst uit dat in de periode slechts n klacht tegen een kinderarts gegrond is verklaard terwijl de arts de stappen van de meldcode aantoonbaar had gevolgd. de bevindingen onderschrijven de uitkomsten van een soortgelijk onderzoek uit waaruit bleek dat artsen die aan kunnen tonen dat zij volgens de meldcode hebben gehandeld niet hoe ven vrezen voor de tuchtrechter. zorgvuldige verslaglegging is daarbij van groot belang. mensenhandel als misdaad is een vorm van criminaliteit die direct gevaar voor het slachtoffer en soms ook de omgeving met zich kan brengen. het ligt derhalve voor de hand dat het in sommige gevallen gerechtvaardigd kan zijn het beroepsgeheim te doorbreken ook wanneer de pati nt hiervoor geen toe stemming geeft. de handreiking van soa aids nederland kan worden geraadpleegd voor verdere infor matie betreffende de stappen die een medische professional in deze situatie kan nemen. . mensenhandel en de medische sector in nederland in nederland bestaat nog vrijwel geen onderzoek naar de mate van signaleren in de medische sector. stoffels heeft in onderzoek uitgevoerd onder elf medisch specialisten en hun mogelijke rol bij het signaleren van seksuele uitbuiting. in dit verkennende onderzoek werd geconcludeerd dat de kennis over signalen van seksuele uitbuiting ontbreekt bij deze groep en dat onder artsen handelingsverlegen heid bestaat om op vermoedens van mensenhandel te acteren. een studie van ambagtsheer van balen duijst heesters et al. naar het signaleren van gedwongen orgaanverwijdering door medische profes sionals in de transplantatiesector toont aan dat van de deelnemende professionals wel eens een pati nt hebben behandeld die naar het buitenland was afgereisd voor een niertransplantatie. knmg stappenplan kindermishandeling https www.knmg.nl web file uuid ba bc c dc d cec owner c d ca deb aa af aa contentid laatst geraadpleegd augustus . knmg kindermishandeling en huiselijk geweld https www.knmg.nl advies richtlijnen dossiers kindermishan deling en huiselijk geweld .htm laatst geraadpleegd augustus . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport p. . doeven p. . berkers biesaart leeuwenburg pronk p. . overigens werd deze gegrondverklaring als een uitglijder be stempeld door het tijdschrift medisch contact. hendriks de roode sombroek van doorn . hendriks de roode sombroek van doorn . stoffels . de respondenten in dit onderzoek bestonden uit acht huisartsen n ggd arts n gynaecoloog en n abortusarts. https www.knmg.nl web file uuid ba bc c dc d cec owner c d ca deb aa af aa contentid https www.knmg.nl web file uuid ba bc c dc d cec owner c d ca deb aa af aa contentid https www.knmg.nl advies richtlijnen dossiers kindermishandeling en huiselijk geweld .htm https www.knmg.nl advies richtlijnen dossiers kindermishandeling en huiselijk geweld .htm zicht op mensenhandel in de medische sector hiervan waren bovendien overtuigd dat deze nieren in het buitenland waren gekocht. ambagtsheer van balen duijst heesters et al. stellen dan ook dat medische professionals werkzaam binnen de trans plantatiesector een belangrijke rol kunnen spelen in het voorkomen van orgaanhandel door middel van het delen van informatie over orgaanhandelnetwerken. ook de jong concentreert zich in haar proef schrift op mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering maar richt zich niet primair op de rol die de medische sector in deze handel speelt. tot slot heeft ook viergever zich in zijn proefschrift gericht op de relatie tussen medische zorg en slachtoffers van mensenhandel in nederland maar hij concentreert zich in zijn studie voornamelijk op de post mensenhandelsituatie. wel pleit hij voor een overkoepelende meldcode voor medische professionals waarin diverse specifieke vormen van gewelds misdrijven zijn opgenomen waaronder mensenhandel. de conclusies uit de internationale weten schappelijke literatuur gekoppeld aan het geringe inzicht in de nederlandse situatie maakt een onder zoek naar de rol van de medische professionals in nederland bij de aanpak van mensenhandel van belang. . . methodologie voor dit onderzoek is een vragenlijst zie bijlage uitgezet onder zeven verschillende groepen medische professionals via het online platform surveymonkey. in deze vragenlijst moesten de participanten vra gen beantwoorden over hun kennis en opleiding op het gebied van mensenhandel en de ervaring die zij met mensenhandel hebben opgedaan tijdens het uitvoeren van hun werkzaamheden als medische professional. in totaal zijn zeven verschillende groepen medische professionals benaderd waarvan uit de literatuur jurisprudentie of het werkveld naar voren is gekomen dat zij mogelijk in contact komen met slachtoffers van mensenhandel. de eerste groep betreft huisartsen. verschillende studies hebben aangetoond dat de eerstelijns hulpver lening een veel voorkomende vorm van klinische hulp is die door slachtoffers van mensenhandel wordt bezocht. tevens dient de huisarts in nederland als poortwachter indien het nodig is om een specialist te zien moet de pati nt worden doorverwezen door de huisarts. om zoveel mogelijk huisartsen te berei ken is contact gelegd met de landelijke huisartsen vereniging lhv . de vragenlijst is middels de nieuwsbrief onder alle huisartsen aangesloten bij de lhv uitgezet. daarnaast is ook contact gezocht met het gezondheidscentrum asielzoekers gc a . huisartsen die onder meer in asielzoekerscentra wer ken zijn bij deze instantie aangesloten. ook zij hebben de vragenlijst per email onder de bij hun aange sloten huisartsen uitgezet. de tweede groep betreft spoedeisende hulp artsen seh artsen . slachtofferschap van mensenhandel kan gepaard gaan met fysieke mishandeling. hierdoor komt het voor dat slachtoffers acuut medische hulp nodig hebben. uit internationaal onderzoek blijkt ook dat slachtoffers van mensenhandel het ambagtsheer van balen duijst heesters et al. . zie ook het volledige proefschrift van ambagtsheer naar mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering ambagtsheer . de jong . viergever . viergever zie hierover specifiek hoofdstuk . soa aids nederland p. lederer wetzel p. chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur vaakst in aanraking komen met de spoedeisende hulp. om zoveel mogelijk seh artsen te bereiken is contact opgenomen met de nederlandse vereniging voor spoedeisende hulp artsen nvsha . de vra genlijst is middels een email onder alle seh artsen aangesloten bij de nvsha uitgezet. de derde groep betreft artsen werkzaam binnen een abortuskliniek. zowel vrijwillige als gedwongen abortussen komen voor onder slachtoffers van mensenhandel waardoor de kans aanwezig is dat deze medische beroepsgroep in aanraking komt met deze doelgroep. om zoveel mogelijk abortusartsen te bereiken is contact opgenomen met het nederlands genootschap voor abortusartsen ngva . de vra genlijst is middels een email uitgezet onder alle abortusartsen aangesloten bij de ngva. de vierde groep medische professionals bestaat uit ggz consulenten die werkzaam zijn binnen een asielzoekerscentrum azc . slachtoffers van mensenhandel binnen de migratiestromen worden niet altijd direct als zodanig herkend. op dat moment worden zij opgevangen in een asielzoekerscentrum. indien sprake is van psychische problematiek bij asielzoekers kunnen zij terecht bij een ggz consu lent. om ggz consulenten die werkzaam zijn binnen een asielzoekerscentrum te bereiken is contact opgenomen met gc a. de vragenlijst is middels een email onder alle ggz consulenten aangesloten bij gc a uitgezet. tot slot is de vragenlijst uitgezet onder drie artsengroepen werkzaam bij de gemeentelijke gezondheids dienst ggd te weten jeugdartsen forensisch artsen en infectieziekte artsen. kinderen kunnen worden beschouwd als inherent kwetsbaar voor mensenhandel gegeven de afhankelijkheidsrelatie waarin zij zich bevinden ten opzichte van volwassenen. jeugdartsen richten zich derhalve primair op een groep die een verhoogde kwetsbaarheid voor mensenhandel kent. forensische artsen ondersteu nen politie en justitie bij vragen op medisch gebied. daarnaast zijn zij betrokken bij onder meer letsel beschrijvingen en onderzoek bij zedendelicten. hierdoor bestaat de kans dat zij ook in contact komen met slachtoffers van seksuele uitbuiting. infectieziekte artsen tot slot kunnen onder meer onder zoek doen naar de reproductieve gezondheid van pati nten. verschillende studies hebben aangetoond dat slachtoffers van mensenhandel vaak geen gebruik kunnen of mogen maken van voorbehoedsmid delen en een hoog risico lopen om ge nfecteerd te raken met een soa zoals hiv. het is overigens niet zo dat elke infectieziekte arts pati nten ziet in het kader van reproductieve gezondheid. om zoveel mo gelijk jeugd forensische en infectieziekte artsen te bereiken is contact opgenomen met de gemeen telijke gezondheidsdienst geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de regio ggd ghor . de vragenlijst is vervolgens via het verenigingssecretariaat ggd ghor nederland onder alle ggd en in nederland verspreid met het verzoek deze uit te zetten onder deze drie verschillende artsengroepen. zie bijvoorbeeld goldberg moore houck oram zimmerman adams et al. lederer wetzel chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. ravi pfeife rosner et al. grace lippert collins et al. . lederer wetzel titchen loo berdan et al. p. . zie bijvoorbeeld ook rb. overijssel juli ecli nl rbove rb. den haag maart ecli rbdha rb. amsterdam februari ecli nl rbams . zie over het identificeren van mensenhandel bij pati nten in een psychiatrische instelling nguyen lamkin covendale et al. . europese commissie . titchen loo berdan et al. p. . zie bijvoorbeeld zimmerman yun shvab oram abas bick et al. cdebaca sigmon ravi pfeifer rosner et al. . zicht op mensenhandel in de medische sector . . . achtergrond informatie per groep in totaal hebben voor dit onderzoek unieke medische professionals een online vragenlijst ingevuld. zij zijn gemiddeld jaar werkzaam sd . het minimaal aantal werkjaren is nul jaar net beginnend en het maximaal aantal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . de unieke medische professionals zijn afkomstig uit zeven verschillende beroepsgroepen van me dische professionals. niet elke medische professional heeft de vragenlijst compleet ingevuld waardoor de omvang van de populatie in dit onderzoek kan verschillen per besproken onderdeel. abortusartsen in totaal hebben achttien van de veertig abortusartsen de vragenlijst ingevuld wat neerkomt op een res ponspercentage van . zij zijn gemiddeld jaar werkzaam sd . het minimaal aantal werkjaren is n jaar en het maximaal aantal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . spoedeisende hulp artsen seh artsen in totaal hebben van de vijfhonderd seh artsen de vragenlijst ingevuld wat neerkomt op een respons percentage van . zij zijn gemiddeld jaar werkzaam sd . het minimaal aantal werkjaren is n jaar en het maximaal aantal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . huisartsen in totaal hebben huisartsen de vragenlijst ingevuld. negentien hiervan zijn geworven via de nieuws brief van de lhv welke verstuurd wordt aan alle leden van de lhv. dit zijn bijna . huisartsen wat betekent dat sprake is van een zeer laag responspercentage en de resultaten dan ook op generlei wijze als representatief kunnen worden beschouwd. van de huisartsen die de vragenlijst via gc a heb ben ontvangen hebben deze ook ingevuld wat neerkomt op een responspercentage van . de huisartsen zijn gemiddeld jaar werkzaam als huisarts sd . het minimaal aantal werkjaren is n jaar en het maximaal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . ggz consulenten gc a in totaal hebben zeventien van de ggz consulenten de vragenlijst ingevuld wat neerkomt op een res ponspercentage van . zij zijn gemiddeld jaar werkzaam sd . het minimaal aantal werkjaren is twee jaar en het maximaal aantal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . niet alle respondenten hebben elke vraag van de vragenlijst beantwoord. indien dit het geval is zal dit vermeld worden. de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. tien medische professionals hebben deze vraag niet beantwoord n . de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. dit is gebaseerd op zestien van de achttien abortusartsen. twee abortusartsen hebben deze vraag niet ingevuld. de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. zie https www.lhv.nl vereniging. de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. https www.lhv.nl vereniging mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur ggd artsen voor dit onderzoek zijn drie verschillende groepen ggd artsen bevraagd te weten forensische artsen infectieziekte artsen en jeugdartsen. in totaal hebben unieke ggd artsen de vragenlijst inge vuld. tien van de ondervraagden respondenten gaven echter aan dat zij geen pati nten zagen en zijn derhalve niet meegenomen in dit onderzoek. daarnaast zijn nog negen respondenten buiten dit onder zoek gelaten aangezien zij niet werkzaam waren als forensisch arts infectieziekte arts of jeugdarts. in totaal zijn unieke vragenlijsten ingevuld die geschikt waren voor de analyse. gezien de vragenlijst via het verenigingssecretariaat van de ggd is verspreid onder de diverse ggd vestigingen in nederland met de vraag deze per vestiging verder te verspreiden kan weinig worden gezegd over het responsper centage. artsen werkzaam voor de ggd kunnen meerdere en overlappende functies hebben. in totaal was dit bij zestien respondenten het geval acht respondenten zijn zowel werkzaam als jeugdarts als forensisch arts. zeven respondenten zijn zowel forensisch arts als infectieziekte arts. e n respondent is zowel jeugdarts als infectieziekte arts. geen van de respondenten oefende alle drie de functies gelijktijdig uit. in dit onderzoek worden de drie groepen soms ook apart van elkaar besproken. in dat geval komen de zestien ggd artsen met een dubbele functie in meerdere groepen als unieke respondent terug en tel len zij dus dubbel. indien dit het geval is zal dit worden aangegeven. forensische artsen in totaal hebben forensische artsen de vragenlijst ingevuld. acht hiervan zijn daarnaast ook werk zaam als jeugdarts en zeven zijn nog actief als infectieziekte arts. de forensisch artsen zijn gemiddeld jaar werkzaam sd . het minimaal aantal werkjaren is n jaar en het maximaal aantal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . infectieziekte artsen in totaal hebben infectieziekte artsen de vragenlijst ingevuld. zeven hiervan zijn ook actief als foren sisch arts. e n is daarnaast werkzaam als jeugdarts. de infectieziekte artsen zijn gemiddeld jaar werk zaam sd . het minimaal aantal werkjaren is nul net beginnend en het maximaal aantal werkja ren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . jeugdartsen in totaal hebben jeugdartsen de vragenlijst ingevuld. acht hiervan zijn daarnaast ook werkzaam als forensisch arts en een is nog actief als infectieziekte arts. de jeugdartsen zijn gemiddeld jaar werk zeventien ggd instellingen hebben aangegeven onder hoeveel artsen de vragenlijst is uitgezet. dit telt bij elkaar op tot artsen. hierin kunnen echter dubbelingen zitten. daarnaast gaven nog drie ggd en aan de vragenlijst te hebben verspreid maar is niet vermeld onder hoeveel artsen dit is gedaan. het is goed mogelijk dat de vragenlijst onder nog meer ggd en is uitgezet. tot slot heeft een link naar de vragenlijst ook online gestaan op de website van het nederlands centrum jeugdgezondheid www.ncj.nl actueel nieuws artikel item laatst geraadpleegd oktober . de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. de mediaan is jaar. het minimum aantal pati nten is nul en het maximum . de mediaan is pati nten. dit is gebaseerd op twintig van de infectieziekte artsen. twee van hen hebben deze vraag niet ingevuld. https www.ncj.nl actueel nieuws artikel item zicht op mensenhandel in de medische sector zaam sd . het minimaal aantal werkjaren is nul jaar net beginnend en het maximaal aantal werkjaren is jaar. gemiddeld zien zij pati nten per week sd . drie respondenten hebben aangegeven dat zij voornamelijk gespecialiseerd zijn in jonge kinderen die een minder groot risico heb ben om slachtoffer van mensenhandel te worden. beperkingen van deze studie alvorens wordt ingegaan op de resultaten van deze studie worden kort enkele beperkingen van dit onderzoek besproken. allereerst is het van belang te benoemen dat in dit onderzoek geen gebruik is gemaakt van een aselecte steekproef. de vragenlijsten zijn onder alle leden van de diverse belangenor ganisaties verspreid maar respondenten konden vervolgens zelf besluiten of zij de vragenlijst ook daad werkelijk wilden invullen. hierdoor bestaat de kans dat medische professionals die reeds affiniteit of ervaring met het onderwerp mensenhandel hebben eerder geneigd waren de vragenlijst in te vullen en derhalve oververtegenwoordigd zijn binnen deze steekproef. dit geldt met name voor de groepen me dische professionals onder wie de responspercentages het laagst is. het gevolg hiervan is dat de resulta ten uit dit onderzoek niet zomaar gegeneraliseerd kunnen worden naar medische professionals die niet aan dit onderzoek hebben deelgenomen. een tweede beperking is de relatief kleine onderzoekspopula tie binnen dit onderzoek n in vergelijking met het totaal aantal medische professionals dat werk zaam is in n van deze zeven disciplines. voorzichtigheid is dan ook gevraagd bij het trekken van te algemene conclusies op basis van dit onderzoek. . . resultaten in het navolgende wordt ingegaan op de resultaten van de survey. allereerst wordt gekeken naar de ken nis en opleiding rondom het onderwerp mensenhandel van de medische professionals. vervolgens wordt ingegaan op het signaleren van vermoedelijke slachtoffers door de respondenten. daarna wordt weergegeven op welke wijze medische professionals opvolging geven aan deze vermoedens. afsluitend wordt ingegaan op de wijze waarop de locatie waar de respondenten werkzaam zijn is ingericht op het omgaan met signalen van mensenhandel. . . . opleiding en kennis rondom mensenhandel in de survey is de medische professionals onder meer gevraagd naar hun opleiding en kennis op het gebied van mensenhandel. tabel . en . geven de resultaten per medische groep weer. uit dit onderzoek blijkt dat slechts een klein deel van de ondervraagden artsen en ggz consulenten ooit een opleiding cursus en of nascholing hebben gevolgd gericht op het herkennen van signalen van mensenhandel in de medische sector. van alle respondenten die de vragenlijst hebben ingevuld heeft ooit een training op dit thema gevolgd. van de ondervraagde respondenten hebben abortusartsen en ggz consulenten het vaakst een training gevolgd. dit percentage ligt aanzienlijk hoger dan in gelijksoortige internationale onderzoeken. een mogelijke verklaring hiervoor is dat me dische professionals die een training hebben gevolgd eerder geneigd waren aan dit onderzoek deel te nemen en derhalve oververtegenwoordigd zijn. de mediaan is jaar. de mediaan is pati nten. bijvoorbeeld . in het onderzoek van ross dimitrova howard et al. uit en . in het onderzoek van chisolm straker richardson cassio uit . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur van de medische professionals n geeft aan nauwelijks tot niet bekend te zijn met signalen die kunnen wijzen op mensenhandel. van de respondenten geven ggz consulenten en abortus artsen het vaakst aan dat zij zeer tot redelijk bekend zijn met signalen van mensenhandel. ook bestaat een significant verband tussen het volgen van een training en de mate van bekendheid met signalen die kunnen wijzen op mensenhandel. medische professionals die aangeven een training te hebben gevolgd geven significant vaker aan dat zij redelijk tot zeer bekend zijn met de signalen van mensenhandel dan artsen die nog nooit training hebben gevolgd. dit correspondeert met conclusies uit internationale studies. tabel . laat zien dat het merendeel van de respondenten ge nteresseerd is in het volgen van een korte training of cursus die zich richt op het herkennen van signalen van mensenhandel in de medische sec tor. van alle ondervraagden n is redelijk tot zeer ge nteresseerd in een training wanneer deze hen zou worden aangeboden. slechts van de ondervraagden staat hier onwelwillend tegen over. dit is vergelijkbaar met de resultaten uit internationale studies. tabel . opleiding en kennis omtrent mensenhandel huisarts n abortus arts n seh arts n ggd arts n ggz consulent n totaal n training gevolgd ooit nooit bekend met signalen mensenhandel zeer tot redelijk bekend nauwelijks tot niet bekend ge nteresseerd in korte training zeer tot redelijk ge nteresseerd neutraal nauwelijks tot niet ge nteresseerd c p j . versus . dit toont overigens aan dat trainingen mogelijk wel effectiever kunnen worden ingericht. grace lipperts collins et al. viergever west borland et al. . in de studie van ross dimitrova howard et al. uit betrof dit van de respondenten en bij het onderzoek van payoke uit lag dit zelfs op . e n medische professionals heeft deze vraag niet beantwoord. in totaal betreft dit dus medische professionals. e n medische professionals heeft deze vraag niet beantwoord. in totaal betreft dit dus medische professionals. zicht op mensenhandel in de medische sector tabel . ggd artsen uitgesplitst forensische arts n infectieziekte arts n jeugdarts n training gevolgd ooit nooit bekend met signalen mensenhandel zeer tot redelijk bekend nauwelijks tot niet bekend ge nteresseerd in korte training zeer tot redelijk ge nteresseerd neutraal nauwelijks tot niet ge nteresseerd . . . contact met vermoedelijke slachtoffers mensenhandel tabel . geeft weer in hoeverre respondenten gedurende hun werkzaamheden weleens in aanraking zijn gekomen met een pati nt van wie werd vermoed dat hij of zij slachtoffer van mensenhandel was. van de respondenten die deze vraag hebben beantwoord geven aan weleens het vermoeden te hebben gehad dat een pati nt van hen slachtoffer van mensenhandel was. dit komt neer op van de medische professionals. hoewel gezien de samenstelling van de respondentenpopulaties vergelijkin gen met buitenlandse onderzoeken lastig te maken zijn valt het op dat de medische professionals bin nen dit onderzoek veel vaker in contact zijn geweest met pati nten van wie vermoed werd dat het een slachtoffer van mensenhandel betrof. ook hier is een mogelijk verklaring dat medische professionals die weleens vermoedens van mensenhandel hebben gehad eerder geneigd waren aan dit onderzoek deel te nemen en derhalve oververtegenwoordigd zijn. er is een significant verband tussen de functie die een respondent heeft en het feit of deze ooit het vermoeden heeft gehad dat een pati nt mogelijk slachtoffer van mensenhandel was. binnen deze steekproef signaleert geen enkele medische beroepsgroep significant vaker of minder vaak vermoe dens van mensenhandel dan alle andere medische groepen. wel bestaan tussen de groepen onderling deze tabel telt op tot respondenten. zestien respondenten zijn echter dubbel geteld omdat zij in meerdere functies werkzaam zijn als ggd arts. in totaal gaat het om unieke artsen. e n jeugdarts heeft geen antwoord gegeven op de vraag of ze bekend zijn met signalen van mensenhandel en of ze ge nteresseerd zijn in een training cursus. zie voor vergelijkende onderzoeken bijvoorbeeld chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. ross dimitrova howard et al. . c p j . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur significante verschillen. zo hebben ggd artsen significant minder vaak een vermoeden van mensen handel gehad dan ggz consulenten abortusartsen en huisartsen. binnen de steekproef zien ggz consulenten en abortusartsen het vaakst een pati nt waarbij het vermoeden bestaat dat dit een slachtoffer van mensenhandel is. met name het hoge percentage ggz consulenten werk zaam binnen een azc dat aangeeft vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel te signaleren is een interessante bevinding. het maakt aannemelijk dat slachtoffers van mensenhandel zich ook binnen de vluchtelingen en migrantenstroom in nederland bevinden. in tabel . zijn de ggd artsen opgesplitst per beroepsgroep. in totaal hebben negen van de zestien ggd artsen die gedurende het uitoefenen van hun functie in aanraking zijn gekomen met een vermoe delijk slachtoffer mensenhandel een dubbele functie. tabel . signaleren van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel door medische professionals huisarts n a b abortusarts n a b seh arts n b c ggd arts n c ggz consulent n a totaal n ooit vermoedens mensenhandel gehad nooit vermoedens mensenhandel gehad groepen met dezelfde letter verschillen niet significant van elkaar. groepen met verschillende letters verschillen wel significant van elkaar. tabel . ggd artsen uitgesplitst forensische arts n infectieziekte arts n jeugdarts n contact met vermoedelijk slachtoffer geen contact met vermoedelijk slachtoffer . e n ggd arts heeft deze vraag niet beantwoord. e n ggd arts heeft geen antwoord gegeven op de vraag of zij wel eens een vermoeden van mensenhandel heeft gehad vandaar dat het totaal aantal artsen in plaats van is. deze tabel telt op tot respondenten. zestien respondenten zijn echter dubbel geteld omdat zij in meerdere functies werkzaam zijn als ggd arts. in totaal gaat het om unieke artsen. e n arts heeft deze vraag niet beantwoord. zicht op mensenhandel in de medische sector medische professionals die ooit een training hebben gevolgd gericht op het herkennen van signalen van mensenhandel in de medische sector geven significant vaker aan dat zij weleens een vermoeden van mensenhandel hebben gehad bij hun pati nten dan medische professionals die nog nooit een training hebben gevolgd. van de respondenten die ooit een training heeft gevolgd heeft weleens een vermoeden geconstateerd tegenover van de medische professionals die nog nooit een training heeft gevolgd. dit verband blijft bestaan nadat is gecontroleerd op het aantal jaren dat medische professionals werkzaam zijn hetgeen aangeeft dat training meer invloed heeft op het sig naleren van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel dan het aantal jaren dat iemand werkzaam is. ook bestaat een significant verband tussen medische professionals die aangeven redelijk tot zeer bekend te zijn met signalen van mensenhandel en het daadwerkelijk signaleren van vermoede lijke slachtoffers van mensenhandel. van de respondenten die aangeeft redelijk tot zeer be kend te zijn met deze signalen heeft ook weleens vermoedens geconstateerd bij een pati nt tegen over van de medische professionals die aangeeft niet of nauwelijks bekend te zijn met signalen van mensenhandel. hoewel bovenstaande resultaten niet zomaar gegeneraliseerd kunnen worden naar de gehele populatie medische professionals bieden zij wel waardevolle informatie over het belang van training om moge lijke slachtoffers van mensenhandel te signaleren. de bevindingen maken aannemelijk dat het volgen van een training en kennis over het onderwerp mensenhandel bijdraagt aan het signaleren van vermoe delijke slachtoffers van mensenhandel. aantal vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel aan de groep medische professionals die aangeeft tijdens het uitoefenen van hun functie weleens in contact is getreden met een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel is gevraagd een schatting te geven van het aantal pati nten bij wie zij ooit een vermoeden van mensenhandel hebben gehad. hieruit blijkt dat de unieke medische professionals gezamenlijk aangeven dat zij naar schatting . pati enten hebben gezien bij wie zij een vermoeden van mensenhandel hebben gehad hetgeen neerkomt op een gemiddelde van twaalf slachtoffers per respondent sd . gezien de grootte van de standaard afwijking is het hierbij goed te vermelden dat de mediaan vier geschatte slachtoffers is. het minimaal aantal geschatte vermoedelijke slachtoffers is n en het meest aantal geschatte vermoedelijke slachtof fers is tweehonderd. tevens moet worden opgemerkt dat sprake kan zijn van dubbeltellingen aangezien pati nten door verschillende medische professionals gezien kunnen zijn. figuur . geeft per medische beroepsgroep weer hoeveel slachtoffers zij gezamenlijk hebben ge dentificeerd. in figuur . zijn de ggd artsen per beroepsgroep opgesplitst. c p j . een logistische regressie is gedraaid met training p . en aantal jaren werkzaam p . als voorspellers van ooit vermoedens van mensenhandel . c p j . drie van de signalerende medische professionals hebben niet aangegeven hoeveel vermoedelijke slachtoffers zij naar schatting hebben gezien. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur figuur . geschat aantal vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel door medische professionals die weleens een vermoeden hebben gehad totaal aantal gesignaleerde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel per medische groep abortusartsen seh artsen ggd artsen huisartsen en ggz consulent . figuur . ggd artsen uitgesplitst totaal aantal gesignaleerde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel uitgesplitst bij ggd artsen forensisch arts infectieziekte arts en jeugdarts . in totaal zijn slacht offers dubbel meegeteld omdat zij door artsen met een dubbele functie zijn gesignaleerd. twee abortusartsen en n seh arts die gedurende hun werkzaamheden weleens in aanraking zijn gekomen met vermoe delijke slachtoffers van mensenhandel hebben deze vraag niet beantwoord en zijn derhalve buiten beschouwing gelaten. gemiddeld zagen abortusartsen sd vermoedelijke slachtoffers. de mediaan is . gemiddeld zagen seh artsen sd vermoedelijke slachtoffers. de mediaan is . gemiddeld zagen ggd artsen sd vermoedelijke slachtoffers. de mediaan is . gemiddeld zagen huisartsen sd vermoedelijke slachtoffers. de mediaan is . gemiddeld zagen ggz consulenten sd vermoedelijke slachtoffers. de mediaan is . in totaal gaat het om unieke artsen. tot slachto ers tot slachto ers tot slachto ers of meer slachto ers hu isa rts en n ab ort us art s n se h a rts n gg d a rts n gg z c on su len t n to taa l n of meer slachto ers tot slachto ers tot slachto ers forensisch arts n infectieziekte arts n jeugdarts n tot slachto ers zicht op mensenhandel in de medische sector uit het onderzoek blijkt dat medische professionals die ooit training hebben gevolgd een hogere schatting gemiddeld sd geven van het aantal pati nten waarbij zij vermoedens van mensenhandel hadden dan medische professionals die aangaven wel ooit vermoedens van mensenhandel te hebben geconstateerd maar geen training hebben gevolgd gemiddeld sd . dit verschil is echter niet significant. medische professionals die een training hebben gevolgd lijken niet alleen v ker een vermoedelijk slachtoffer te zien maar ook m r verschillende slachtoffers. vervolgens is ook gevraagd naar de verschillende vormen van mensenhandel waarvan de respondenten het vermoeden hadden dat hun pati nt slachtoffer was. respondenten konden hierbij meerdere ant woorden aangeven aangezien zij bij meerdere pati nten het vermoeden konden hebben dat zij slacht offer van mensenhandel waren. tevens kunnen slachtoffers van mensenhandel soms ook van meerdere vormen tegelijkertijd slachtoffer zijn. in figuur . is te zien dat medische professionals voornamelijk in contact treden met pati nten van wie het vermoeden bestaat dat zij slachtoffer van seksuele uitbuiting zijn. van de medische professi onals die weleens een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel heeft gesignaleerd geeft aan dat dit een situatie van seksuele uitbuiting betrof. dit is niet verwonderlijk aangezien dit de meest gesigna leerde vorm van mensenhandel is. opvallend is wel dat pati nten die vermoedelijk slachtoffer zijn van arbeidsuitbuiting of crimi nele uitbuiting ook relatief vaak door medische professionals worden gesignaleerd. dit zijn over het algemeen vormen van uitbuiting die lastiger te constateren zijn en waarover minder kennis bestaat en aandacht voor is in de samenleving. tot slot is noemenswaardig dat ook vermoedens van gedwon gen orgaanhandel enkele keren zijn genoemd door respondenten. dit is een mensenhandelvorm die in nederland vrijwel nooit gemeld wordt bij comensha. figuur . gesignaleerde vormen van mensenhandel door medische professionals t p . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting criminele uitbuiting orgaanhandel https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur tot slot is aan de respondenten gevraagd op welke wijze de geconstateerde vermoedens van mensen handel aan het licht kwamen. respondenten konden daarbij meerdere antwoorden geven. opvallend is dat vermoedens het vaakst ontstonden op basis van signalen die door de betreffende medi sche professional zelf werd geconstateerd zonder dat de pati nt of een ander persoon hen hierover had ge nformeerd. van de respondenten gaf aan dat pati nten zelf over hun ervaringen vertelden. tot slot gaf van de respondenten aan dat zij door een andere medische professional over deze signa len zijn ge nformeerd. . . . contact met derde partijen na vermoedens naar aanleiding van een vermoeden van mensenhandel kunnen medische professionals ervoor kiezen contact op te nemen met een derde partij. in sommige gevallen om meer informatie in te winnen over de geconstateerde situatie. in het uiterste geval om een formele melding te maken bijvoorbeeld bij een opsporingsinstantie. in de survey is aan de medische professionals gevraagd of zij ooit contact hebben opgenomen met een derde partij naar aanleiding van een vermoeden van mensenhandel bij een pati nt. respondenten konden meerdere antwoorden invullen. zoals uit tabel . blijkt heeft n van de signa lerende medische professionals die deze vraag beantwoordden naar aanleiding van geconstateerde signalen weleens contact opgenomen met een derde partij. binnen deze steekproef blijkt dat ggz consulenten en huisartsen het vaakst contact opnemen met een derde partij naar aanleiding van een vermoeden van mensenhandel. seh artsen nemen het minst vaak contact op met een derde partij . wanneer wordt gekeken naar de partijen waarmee weleens contact is opgenomen valt op dat dit met name gebeurt met hulpverleners zorginstellingen en andere medische professionals . over de aard van dit contact kan op basis van dit onderzoek niets gezegd worden. verder valt op dat ken nisinstituten op het gebied van mensenhandel bijna nooit geraadpleegd worden . van de medische professionals die weleens het vermoeden had dat een pati nt slachtoffer van mensenhandel was heeft nog nooit contact opgenomen met een derde partij is. van deze groep heeft echter de geconstateerde vermoedens w l vastgelegd in het medisch dossier van de pati ent. van de signalerende artsen heeft naar aanleiding van deze vermoedens noch contact opge nomen met een derde partij noch de vermoedens opgetekend in het medisch dossier. binnen de onderzoekspopulatie geldt voornamelijk dat seh artsen geen opvolging geven aan signalen van mensenhandel noch dat zij de vermoedens vastleggen in het medisch dossier van de betreffende pati nt. van de medische professionals die rapporteerden wel een het vermoeden te hebben gehad dat een pati nt van hun slachtoffer van mensenhandel was vulden deze vraag niet in. e n ggz consulent die aangaf wel een vermoeden van mensenhandel te hebben gehad beantwoordde deze vraag niet. van de seh artsen die rapporteerden weleens vermoedens te hebben gehad van mensenhandel vulde n deze vraag niet in. zicht op mensenhandel in de medische sector tabel . contact met derde partij naar aanleiding van een vermoeden van mensenhandel huisarts n abortusarts n seh arts n ggd arts n ggz consulent n totaal n contact met.. medische professional hulpverlener zorginstelling politie kennisinstituut coa totaal aantal artsen dat contact heeft opgenomen met derde geen contact notitie in dossier geen notitie in dossier medische professionals die ooit een vermoeden van mensenhandel bij een pati nt hebben geconsta teerd n een training hebben gevolgd nemen significant vaker contact op met een derde partij dan de zelfde groep medische professionals die geen training hebben gevolgd versus . een mogelijke verklaring zou kunnen zijn dat medische professionals door deze training beter weten hoe zij met signalen kunnen omgaan en welke instanties zij daarvoor kunnen benaderen. tot slot is aan de medische professionals die weleens een vermoeden hebben gehad gevraagd of hij of zij ooit een ongeanonimiseerde formele melding bij de politie of een andere meldinstantie heeft gemaakt omdat vermoed werd dat een pati nt slachtoffer van mensenhandel was. hieruit blijkt dat van de medische professionals weleens heeft overwogen om een melding te maken. uitein delijk heeft van degene die dit overwoog ook daadwerkelijk een melding gemaakt. in vrijwel alle gevallen was dit met toestemming van de pati nt. meldingen werden voornamelijk gemaakt bij de po litie en veilig thuis. tien van de respondenten die aangaven weleens het vermoeden te hebben gehad dat een pati nt van hun slacht offer van mensenhandel was hebben deze vraag niet beantwoord. alleen huisartsen en ggz consulenten die via gc a bevraagd zijn hadden het coa ook als antwoordoptie bij deze vraag. c p j . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . . . werkplek en handreikingen zoals reeds gesteld in paragraaf . bestaan diverse richtlijnen handreikingen en protocollen die een medische professional kan raadplegen bij het nemen van vervolgstappen nadat vermoedens van men senhandel zijn geconstateerd. de medische professionals die de vragenlijst hebben ingevuld geven ech ter aan dat zij weinig gebruik maken van zulke documenten. slechts van alle respondenten n geeft aan hier ooit gebruik van te hebben gemaakt. van de respondenten die weleens een vermoeden hebben gehad dat een pati nt van hun slachtoffer was n geven aan wel eens gebruik te hebben gemaakt van een richtlijn handreiking of protocol. ook is gevraagd in hoeverre afspraken bestaan over hoe met geconstateerde vermoedens van mensen handel wordt omgegaan binnen de werkplekken van de medische professionals. figuur . laat zien dat slechts vijftien van de medische professionals n aangeeft werkzaam te zijn op een werkplek waar afspraken bestaan die gaan over het omgaan met geconstateerde vermoedens van specifiek mensen handel. een ruime meerderheid geeft aan dat geen afspraken specifiek voor mensenhandel bestaan op hun werkplek. wel kan eventueel worden aangesloten op bestaande afspraken rondom ver moedens van huiselijk geweld en kindermishandeling. in hoeverre de medische professionals in dit onderzoek dit ook doen is niet uitgevraagd. tot slot is niet op de hoogte van het feit of op hun werkplek afspraken bestaan rondom het signaleren van mensenhandel. figuur . afspraken op de medische werkplek over mensenhandel. acht van de respondenten hebben deze vraag niet ingevuld. vijf respondenten die weleens een vermoeden hadden hebben deze vraag niet ingevuld. huisarts n abortusarts n seh arts n ggd arts n ggz consulent n totaal n ja nee weet ik niet zicht op mensenhandel in de medische sector figuur . ggd artsen uitgesplitst in is in nederland de handreiking signalering van mensenhandel voor werkers in de gezondheids zorg door soa aids nederland ontwikkeld. deze kunnen medische professionals hanteren bij het nemen van vervolgstappen bij geconstateerde signalen van mensenhandel. zoals uit tabel . is op te maken is slechts van de respondenten n bekend met deze handreiking. abortusartsen en ggz consulenten geven het vaakst aan de handreiking te kennen. in voornoemde handreiking is comensha bij meerdere stappen opgenomen als de te raadplegen instan tie voor advies. daarnaast kunnen medische professionals vermoedelijke slachtoffers van mensenhan del bij comensha melden ten behoeve van de registratie van het aantal slachtoffers van mensenhandel in nederland. om deze reden is aan de medische professionals gevraagd of zij bekend zijn met deze organisatie. tabel . laat zien dat van alle respondenten aangeeft de organisatie te kennen. voor al onder ggz consulenten en infectieziekte artsen zie tabel . is comensha bekend. zie daarover p. . forensisch arts n infectieziekte arts n jeugdarts n ja nee weet ik niet mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . bekend met handreiking signalering van mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg huisarts n abortusarts n seh arts n ggd arts n ggz consulent n totaal n handreiking bekend niet bekend comensha bekend niet bekend tabel . ggd artsen uitgesplitst forensische arts n infectieziekte arts n jeugdarts n handreiking bekend niet bekend comensha bekend niet bekend . conclusie dit onderzoek toont aan dat medische professionals een belangrijke beroepsgroep zijn daar waar het gaat om het signaleren en doorverwijzen van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. de helft van de medische professionals die voor dit onderzoek een vragenlijst heeft ingevuld geeft aan gedurende de werkzaamheden minimaal n keer in contact te zijn geweest met een pati nt van wie werd vermoed dat het een slachtoffer van mensenhandel was n . geen van de zeven medische twee abortusartsen hebben deze vragen niet beantwoord. e n seh arts heeft deze vragen niet beantwoord. vijf ggd artsen hebben deze twee vragen niet beantwoord. acht medische professionals hebben deze twee vragen niet beantwoord. vijf jeugdartsen hebben deze vragen niet beantwoord. zicht op mensenhandel in de medische sector beroepsgroepen die in dit onderzoek centraal stonden signaleert significant vaker vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel dan alle andere groepen. wel bestaan significante verschillen tussen de zeven medische beroepsgroepen. de meeste signalerende medische professionals gaven boven dien aan gedurende hun loopbaan meerdere keren een vermoedelijk slachtoffer te hebben gesigna leerd. in vergelijking met gelijksoortige onderzoeken in het buitenland geven medische professio nals in dit onderzoek veel vaker aan het vermoeden te hebben gehad dat een pati nt slachtoffer van mensenhandel was. hierbij moet echter direct de kanttekening worden geplaatst dat dit mogelijk wordt verklaard door een aselecte steekproef waardoor medische professionals die reeds ervaring met mensenhandel hebben gehad mogelijk oververtegenwoordigd zijn. het is dan ook van belang voorzichtig te zijn wat betreft het generaliseren van de resultaten van dit onderzoek. verder blijkt uit de resultaten dat medische professionals binnen dit onderzoek met diverse vormen van mensenhandel in aanraking komen gedurende hun werkzaamheden. hoewel vermoedens van seksuele uitbuiting het vaakst worden waargenomen geeft van de medische professionals die weleens een vermoeden heeft geconstateerd bij een pati nt aan dat dit een vermoeden van arbeidsuitbuiting betrof. ook vermoedens van criminele uitbuiting worden relatief vaak waargenomen door deze medi sche professionals. het is positief dat de medische professionals die aan dit onderzoek hebben deelge nomen oog hebben voor de verschillende verschijningsvormen waarop mensenhandel zich kan mani festeren. tegelijkertijd laat deze studie zien dat nog veel ruimte bestaat om de medische beroepsgroep sterker bij de aanpak van mensenhandel te betrekken. dit geldt allereerst voor medische professionals zelf. zo heeft van de medische professionals die de vragenlijst heeft ingevuld nooit een training gevolgd gericht op het herkennen van signalen van mensenhandel binnen de medische sector. slechts geeft aan redelijk tot zeer bekend te zijn met signalen die kunnen wijzen op mensenhandel. stelt de handreiking signaleren van mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg van soa aids ne derland te kennen die specifiek is ontwikkeld voor professionals die werkzaam zijn in de medische sector. dit laat ook zien dat het ontwikkelen van een handreiking ineffectief kan zijn wanneer dit niet wordt gekoppeld aan een sterk implementatietraject. ook bestaat weinig bekendheid met comensha onder de medische professionals binnen dit onderzoek . tot slot geeft ruim n op de vijf medi sche professionals die weleens een vermoeden van mensenhandel heeft geconstateerd aan naar aanleiding hiervan noch contact te hebben opgenomen met een derde partij noch deze vermoedens van mensenhandel te hebben vastgelegd in het medisch dossier van de betreffende pati nt. daarbij lijkt het erop dat op generlei wijze gevolg wordt gegeven aan deze vermoedens. bij voornoemde resultaten moet bovendien rekening worden gehouden met het feit dat medische professionals met affiniteit en of ervaring met het onderwerp mensenhandel mogelijk oververtegenwoordigd zijn binnen dit onder zoek. vooral het optekenen van geconstateerde signalen in het medisch dossier is van groot belang. al lereerst omdat meerdere kleine signalen niet zelden ten grondslag liggen aan het identificeren van een mensenhandelsituatie. ten tweede omdat hierdoor ook andere medische professionals met wie het vermoedelijke slachtoffer in aanraking komt op de hoogte zijn van deze signalen en indien nodig hierop kunnen acteren of de signalen kunnen concretiseren. tot slot kunnen aantekeningen mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur in het medisch dossier tijdens een proces als steunbewijs dienen tegen een verdachte. in diverse rechtszaken is hier reeds sprake van geweest. uit bovenstaande blijkt dat in de medische sector nog veel winst behaald kan worden rondom het sig naleren van mensenhandel. het is positief dat dit ook door de medische professionals in dit onderzoek zelf gedeeld wordt. zo geeft meer dan driekwart van de medische professionals binnen dit onderzoek aan redelijk tot zeer ge nteresseerd te zijn in het volgen van een korte training en of cursus wanneer deze hen zou worden aangeboden. dat meer training de aanpak van mensenhandel ten goede komt lijkt op basis van dit onderzoek ook aannemelijk. zo geven medische professionals die een training hebben gevolgd significant vaker aan bekend te zijn met signalen van mensenhandel. ook nemen zij significant vaker contact op met een derde partij wanneer zij signalen van mensenhandel hebben ge constateerd bij een pati nt. laatstgenoemde wordt mogelijk verklaard door het feit dat getrainde me dische professionals beter op de hoogte zijn van de relevante partijen met wie zij contact kunnen opne men en op welke wijze zij dit kunnen doen. daarnaast blijkt uit dit onderzoek dat medische professionals die een training hebben gevolgd significant vaker een vermoeden van mensenhandel constateren bij een pati nt dan medische professionals die nog nooit een training hebben gevolgd. bovenstaande sug gereert dat als de kennis omtrent mensenhandel onder medische professionals wordt vergroot slacht offers vaker gesignaleerd worden wat bijdraagt aan een betere bescherming. een ander inzicht dat dit onderzoek heeft opgeleverd heeft betrekking op de protocollen en handrei kingen die medische professionals kunnen hanteren bij het nemen van vervolgstappen nadat vermoe dens van mensenhandel aan het licht zijn gekomen. hoewel in de loop der tijd diverse van deze proto collen zijn ontwikkeld blijkt dat slechts van de respondenten hiervan ooit gebruik heeft gemaakt. ook geeft slechts van de ondervraagden aan werkzaam te zijn op een werkplek waar specifiek afspra ken bestaan over het omgaan met geconstateerde signalen van mensenhandel. hierbij dient te worden opgemerkt dat dit percentage gezien de mogelijke oververtegenwoordiging van medische professionals die reeds ervaring hebben gehad met mensenhandel binnen dit onderzoek waarschijnlijk zelfs lager ligt bij medische professionals die niet aan dit onderzoek hebben deelgenomen. op dit gebied is derhalve nog veel winst te behalen. het is belangrijk dat medische professionals die een vermoeden constateren weten hoe zij op een vei lige en correcte wijze gevolg kunnen geven aan deze signalen en welke partijen zij hierbij kunnen con tacteren. in de eerste plaats voor het vermoedelijk slachtoffer dat indien inderdaad sprake is van slachtofferschap zo snel mogelijk uit een onveilige situatie kan worden gehaald. indien signalen niet worden opgepakt blijven slachtoffers onnodig in hun situatie vastzitten. daarnaast kan het niet op een veilige of correcte wijze doorzetten van signalen zelfs schadelijk zijn voor slachtoffers of hun directe omgeving. voor medische professionals is het ook van belang dat zij kennis van zaken hebben over de manier waarop zij met vermoedens van mensenhandel kunnen omgaan en hoe zij op een verantwoorde wijze medische gegevens kunnen delen. in de eerste plaats kan het acteren op vermoedens van mensenhandel risico s met zich brengen voor de veiligheid van de medische professional. via het volgen van een stap zie bijvoorbeeld hof arnhem december ecli nl rbarn bv rb. den haag maart ecli nl rbdha rb. amsterdam mei ecli nl rbams ca . zicht op mensenhandel in de medische sector penplan kunnen deze risico s verkleind worden. ten tweede speelt het tuchtrecht op de achtergrond. onderzoek naar het gebruik van meldcodes voor aanpalende fenomenen laat zien dat het gebruik van een meldcode medische professionals kan ondersteunen bij het nemen van vervolgstappen op het mo ment dat zij een conflict van plichten ervaren. door de stappen in een meldcode te volgen hoeven zij niet te vrezen voor de tuchtrechter. er bestaan in nederland reeds diverse handreikingen over het signaleren van en of omgaan met signa len van mensenhandel binnen de gezondheidszorg. hoewel deze handreikingen kunnen bijdragen aan het signaleren van slachtoffers van mensenhandel door medische professionals werkt dit ook een wildgroei aan dergelijke documenten in de hand hetgeen ten koste gaat aan overzichtelijkheid voor de medische professional. daarnaast heeft geen van de beschikbare handreikingen momenteel de formele status van een meldcode waardoor voor de medische professional ook geen handvatten of richtlijnen bestaan welke van deze handreikingen te gebruiken indien vermoedens van mensenhandel worden geconstateerd. de resultaten uit dit onderzoek geven aanleiding te komen tot een meldcode mensenhandel voor me dische professionals. medische professionals binnen dit onderzoek geven per slot van rekening aan relatief vaak in aanraking met mensenhandel te komen maar maken daarbij vrijwel geen gebruik van handreikingen op dit gebied. door een meldcode mensenhandel te ontwikkelen wordt het voor medi sche professionals eenvoudiger om op een veilige en verantwoorde manier gevolg te geven aan derge lijke vermoedens. dit komt zowel de positie van medische professionals als slachtoffers van mensen handel ten goede. daarnaast draagt het ontwikkelen van een meldcode bij aan de bekendheid met het fenomeen en derhalve idealiter ook aan het signaleren en beschermen van slachtoffers van mensen handel. in plaats van het ontwikkelen van een aparte meldcode ligt het echter meer voor de hand om de meldcode huiselijk geweld en kindermishandendeling uit te breiden met het onderwerp mensenhan del en relevante informatie en adviesinstanties rondom dit onderwerp daarin op te nemen. medische professionals zijn reeds bekend met deze meldcode en verplicht deze te gebruiken. daarnaast is het overzichtelijker voor medische professionals wanneer het onderwerp mensenhandel in deze meldcode wordt opgenomen aangezien alle onderwerpen dan in n document staan. . aanbevelingen uit de conclusies van dit onderzoek vloeien twee aanbevelingen voort. alle aanbevelingen zijn gericht aan het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport. hoewel de aanbevelingen primair gericht zijn aan het ministerie van vws is het van belang dat ook de medische beroepsgroep en koepelorgani saties zelf initiatief nemen en de reeds beschikbare informatie over het onderwerp mensenhandel actief onder de aandacht brengen. berkers biesaart leeuwenburg pronk . zie bijvoorbeeld ministerie van veiligheid en justitie nederlands jeugdinstituut veilig thuis moviera steunpunt huiselijk geweld signaleringsprotocol loverboys http www.moviera.nl wp content uploads signaleringsprotocol loverboysdefinitief.pdf laatst geraadpleegd september . in tegenstelling tot de diverse handreikingen is het gebruik van de meldcode huiselijk geweld en kindermishande ling per wet verplicht gesteld. http www.moviera.nl wp content uploads signaleringsprotocol loverboysdefinitief.pdf http www.moviera.nl wp content uploads signaleringsprotocol loverboysdefinitief.pdf mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur de resultaten uit dit onderzoek maken inzichtelijk dat medische professionals een belangrijke rol kun nen spelen in het signaleren van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. de medische professi onals in dit onderzoek geven aan relatief vaak in contact te komen met pati nten van wie zij vermoeden dat het een slachtoffer van mensenhandel betreft. tegelijkertijd blijkt dat het een groot deel van hen ontbeert aan gedegen kennis over mensenhandel en de vraag hoe signalen van mensenhandel door te zetten. de belangrijke rol die medische professionals in de aanpak van mensenhandel kunnen spelen wordt op dit moment dan ook niet optimaal benut. het is daarom van belang de medische beroeps groep te versterken in hun rol bij het signaleren en doorverwijzen van slachtoffers van mensenhandel. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling de minister voor medische zorg wordt aanbevolen ervoor zorg te dragen dat medische profes sionals worden getraind in het herkennen en doorzetten van signalen van mensenhandel. het trainen van medische professionals op signalen van mensenhandel binnen de medische sector is een goede mogelijkheid om de rol van deze beroepsgroep bij de aanpak van mensenhandel te verster ken. het feit dat ruim van de medische professionals binnen dit onderzoek aangeeft graag training te volgen indien hen deze wordt aangeboden geeft aan dat hier ook behoefte aan is. bovendien maakt dit onderzoek aannemelijk dat het trainen van medische professionals bijdraagt aan kennis over het onderwerp en aan het vaker signaleren van slachtoffers van mensenhandel binnen de medische sector. hoewel in dit onderzoek met name artsen centraal staan ligt het voor de hand ook medische professi onals te trainen die niet in dit onderzoek zijn meegenomen maar mogelijk wel in aanraking met slacht offers van mensenhandel komen zoals bijvoorbeeld verpleegkundigen en assistenten. belangrijk hierbij is dat de trainingen goed aansluiten op de betreffende medische groep aan wie deze wordt aangeboden. ook ligt het voor de hand om beroepsgroepen met een kleine omvang zoals bij voorbeeld abortusartsen of ggz consulenten door middel van een interventie te trainen terwijl bij beroepsgroepen met een grote omvang zoals bijvoorbeeld huisartsen training middels een e learning geschikter lijkt. tevens kan worden nagedacht om trainingen op het gebied van mensenhandel te ac crediteren zodat medische professionals hier ook opleidingspunten voor ontvangen hetgeen als sti mulans kan werken voor het volgen van een training. daarnaast is het van belang dat de effectiviteit van de trainingen wordt gemonitord. tot slot is het belangrijk dat medische professionals die een vermoeden van mensenhandel constateren bij een pati nt bekend zijn met de wijze waarop zij op een veilige en correcte wijze gevolg kunnen geven aan deze signalen en met welke partijen zij hierover contact kunnen opnemen. hoewel op dit moment een handreiking bestaat die medische professionals kunnen hanteren bij het nemen van vervolgstap pen geniet deze in de praktijk nauwelijks bekendheid. het is belangrijk dat medische professionals kunnen beschikken over een overzichtelijk stappenplan indien zij vermoedens constateren van men senhandel. zowel vanuit het oogpunt van slachtoffers als medische professionals zelf. een handreiking heeft echter niet dezelfde status als een meldcode die door sommige medische professionals verplicht moet worden gehanteerd. onderzoek wijst uit dat het merendeel van de medische professionals die met de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling werkt deze zeer behulpzaam vindt. ander on derzoek toont aan dat professionals die met een meldcode werken gemiddeld drie keer vaker actie on dernemen bij signalen van kindermishandeling dan professionals die hier niet mee werken. ook draagt zicht op mensenhandel in de medische sector het hanteren van een meldcode aan bij de bekendheid over het fenomeen hetgeen de signalering van slachtoffers idealiter ten goede komt. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling de minister van volksgezondheid welzijn en sport wordt ten aanzien van medische professio nals aanbevolen het onderwerp mensenhandel op te nemen in de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling . de handreiking signaleren van mensenhandel door professionals in de gezondheidszorg kan hierbij als voorbeeld dienen. zicht op mensenhandel in gemeenten gemeenten en politie moeten over effectieve mogelijkheden beschikken om mensenhandel te voor komen te signaleren en te bestrijden zo staat in het pas gesloten regeerakkoord dat de basis vormt voor het kabinet rutte iii. de afgelopen jaren is het besef toegenomen dat alleen een strafrechte lijke aanpak niet volstaat voor het effectief aanpakken van mensenhandel. hoewel het strafrecht een onmisbaar sluitstuk blijft is in de beleidspraktijk de overtuiging gegroeid dat het ook noodza kelijk is een aanpak na te streven waarbij meer dan alleen strafrechtelijke instanties en bevoegdhe den betrokken zijn. deze tendens in de aanpak van mensenhandel past in een bredere ontwikkeling waarin naast het strafrecht ook andere normenstelsels worden aangewend om tegen criminaliteit op te treden. bij de aanpak van mensenhandel is de laatste jaren uitgebreid aandacht geweest voor de rol van het bestuursrecht naast die van het strafrecht. vertrekpunt van deze aanpak is dat ook overheidsorganisaties die handelen op grondslag van het bestuursrecht bevoegdheden toekomen die behulpzaam kunnen zijn bij het voorkomen en stoppen van mensenhandel. de groeiende rol van het bestuur bij de beheersing van georganiseerde criminaliteit waaronder mensenhandel wordt wel een bestuurlijke aanpak of vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord oktober p. raadpleegbaar via https www.kabinetsformatie .nl binaries kabinetsformatie documenten publicaties regeerak koord vertrouwen in de toekomst regeerakkoord .pdf laatst geraadpleegd oktober . van der meij van der leun p. . nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op ge meentelijk niveau . alink wiarda p. . van gestel verhoeven . als een soort van mantra klinkt die overtuiging ook door in het boek dat de bestuurs kundige pieter tops samen met journalist jan tromp schreef over de verstrengeling van de onder en bovenwereld in nederland. p. tops j. tromp de achterkant van nederland. hoe onder en bovenwereld verstrengeld raken amsterdam uitgeverij balans . cleiren d lle p. . vgl. bijvoorbeeld de taskforce mensenhandel waarin partijen met uiteenlopende mandaten zitting hebben waaronder om politie iszw do kmar enkele grote gemeenten en de belastingdienst. een soortgelijk gremium is de taskforce brabant zeeland die zich richt op de bestrijding van ondermijnende crimi naliteit in het zuiden van nederland. zie daarover de brief van de minister van veiligheid en justitie d.d. juni inzake de aanpak van ondermijnende criminaliteit in zuid nederland https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten kamerstukken tweede kamerbrief aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland en intensivering zuid nederland tk aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland in intensivering zuid nederland.pdf laatst geraadpleegd april . holvast van der meij p. huisman p. . https www.kabinetsformatie .nl binaries kabinetsformatie documenten publicaties regeerakkoord vertrouwen in de toekomst regeerakkoord .pdf https www.kabinetsformatie .nl binaries kabinetsformatie documenten publicaties regeerakkoord vertrouwen in de toekomst regeerakkoord .pdf https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten kamerstukken tweede kamerbrief aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland en intensivering zuid nederland tk aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland in intensivering zuid nederland.pdf https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten kamerstukken tweede kamerbrief aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland en intensivering zuid nederland tk aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland in intensivering zuid nederland.pdf https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten kamerstukken tweede kamerbrief aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland en intensivering zuid nederland tk aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland in intensivering zuid nederland.pdf https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten kamerstukken tweede kamerbrief aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland en intensivering zuid nederland tk aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland in intensivering zuid nederland.pdf https www.rijksoverheid.nl binaries rijksoverheid documenten kamerstukken tweede kamerbrief aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland en intensivering zuid nederland tk aanpak ondermijnende criminaliteit in zuid nederland rapportages van de taskforce brabant zeeland in intensivering zuid nederland.pdf mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur bestuurlijk juridische aanpak genoemd. in feite gaat het daarbij steeds om de vraag welke maatrege len het bestuur kan nemen om mensenhandel te voorkomen en te bestrijden. bij bestuur kan dan worden gedacht aan een veelheid aan overheidsdiensten die handelen op grondslag van het bestuurs recht zoals de belastingdienst maar ook bijvoorbeeld de inspectiediensten van de inspectie szw of de inspectie leefomgeving en transport ilt . een meer centrale plaats wordt binnen de bestuurlijke aanpak toegedicht aan gemeenten. in de gedecentraliseerde eenheidsstaat die nederland is spelen gemeenten een centrale rol in het overheidsfunctioneren. niet in de laatste plaats is dat de afgelopen jaren te zien geweest aan de overheveling van aanzienlijke taken naar gemeenten bijvoorbeeld op het gebied van jeugdhulp werk en inkomen en de zorg aan langdurig zieken en ouderen. ook de rol van gemeenten bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit staat steeds meer in de be langstelling en ook ten aanzien van specifiek mensenhandel is dat het geval. in het bijzonder gaat het daarbij om de mogelijkheden die gemeenten hebben om via hun handhavingsinstrumentarium op te treden tegen overtredingen die samenhangen of kunnen samenhangen met mensenhandel. een voor beeld is te zien in de gemeente utrecht. daarin is in de vergunningvoorwaarden voor de exploitant van een seksbedrijf ook een meldplicht over mensenhandel opgenomen. meldplicht in utrecht in art. lid van de utrechtse apv is opgenomen dat exploitanten indien bij hen redelijkerwijs een vermoeden dient te ontstaan van mensenhandel en of andere vormen van uitbuiting zij dit direct moeten melden bij de politie en de gemeentelijke toezichthouders. in de beleidsregel mel den signalen mensenhandel is verder uitgewerkt wanneer en bij wie gemeld moet worden. uitgangspunt van de meldplicht is dat exploitanten en beheerders een verlengstuk zijn van de door de gemeente uitvoerde controles in seksinrichtingen de beheerder exploitant heeft een grote verantwoordelijkheid bij de bestrijding van mensenhandel. op het moment van vergun zie van der meij van der leun p. . de laatste jaren wordt waar het gaat om de rol van gemeenten bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit ook veel gesproken over ondermijnende criminaliteit of de ondermij nende effecten van criminaliteit. zie over de nogal onbepaalde term ondermijning o.a. huisman en kolthoff khonraad . van daele p. verstaat onder een bestuurlijke aanpak alle bestuurlijke maatregelen die mogelijk zijn ter beheersing van georganiseerde criminaliteit . het gaat in potentie om alle overheidsorganisaties met een bestuurs rechtelijk mandaat ofwel organisaties die bevoegdheden hebben op grondslag van het bestuursrecht. van daele benadrukt dat de bestuurlijke aanpak de strafrechtelijke niet vervangt maar geldt als complementair optreden . niet moet worden gedacht aan inspectie szw directie opsporing omdat het hier gaat om een bijzondere opspo ringsdienst die bijgevolg acteert op grondslag van strafrechtelijke bevoegdheden. zo was de inspectie leefomgeving en transport betrokken bij een door iszw do opgezette actiedag tegen uitbuiting in de transportsector. zie daarover inspectie szw arbeidsuitbuiting op de loer bij vrachtwagenchauffeurs raadpleegbaar via https www.inspectieszw.nl actueel nieuws arbeidsuitbuiting op de loer bij vrachtwagenchauffeurs laatst geraadpleegd mei . zo nu en dan lijkt het zelfs erop dat met de bestuurlijke aanpak niets anders wordt bedoeld dan de gemeentelijke aanpak van georganiseerde criminaliteit. smits en struiksma verstaan in een recent onderzoek onder de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit het geheel van activiteiten van gemeenten die gericht zijn op het bestrijden voorkomen belemmeren en frustreren van criminele activiteiten al dan niet in samenwerking met andere partners in een ge ntegreerde aanpak cursivering nationaal rapporteur . smits struiksma p. . de gelijkschakeling van gemeenten en het bestuur in de bestuurlijke aanpak is ook vindbaar bij huisman p. . vgl. in dit verband de totstandkoming van de jeugdwet van en de wet maatschappelijke ondersteuning . gemeenteblad nr. p. . https www.inspectieszw.nl actueel nieuws arbeidsuitbuiting op de loer bij vrachtwagenchauffeurs zicht op mensenhandel in gemeenten ningverlening dient de beheerder in staat te zijn om signalen van mensenhandel te herkennen. als dat niet het geval is is deze beheerder niet geschikt voor het vak van beheerder . naast het concreet inzetten van bestuurlijke instrumenten is ook te denken aan het formuleren van een specifiek lokaal beleid ten aanzien van mensenhandel waardoor het thema een meer duurzame plaats krijgt binnen het lokaal veiligheidsbeleid. daarbij is een onderscheid te maken tussen algemeen lokaal beleid waarbij mensenhandel louter is opgenomen in meer algemeen veiligheidsbeleid zoals het inte graal en regionaal veiligheidsplan en specifiek lokaal beleid waarbij specifiek ten aanzien van mensen handel op lokaal niveau een beleidsdocument tot stand is gekomen. voorbeelden daarvan zijn bijvoor beeld vindbaar in de gemeenten eindhoven en hilversum. beleidsplan over mensenhandel in de gemeentes eindhoven en hilversum het beleidsplan over mensenhandel in eindhoven omvat onder meer een ori ntatie op de aard en omvang van de problematiek in de stad en regio eindhoven een analyse van het huidige be leid en de opneming van verbeterpunten. bovendien wordt daarin voorzien in een plan van aan pak voor het verbeteren van het beleid en wordt in het beleidsplan uitgebreid beschreven wie op welk moment welke bevoegdheden kan inzetten om mensenhandel te voorkomen en stoppen. specifiek lokaal beleid zal doorgaans een omschrijving van mensenhandel bevatten de vraag of en zo ja hoe mensenhandel zich in de gemeente voordoet de vraag welk lokaal instrumentarium kan worden gehanteerd bij het voorkomen en stoppen daarvan en op welke manier de zorg en opvang voor slachtoffers lokaal en regionaal is geregeld. dat is ook het geval in de gemeente hilversum waarin in een nota mensenhandel is opgesteld die de basis legt voor de men senhandelaanpak in die gemeente. in een brief van juli heeft de burgemeester van hilver sum bovendien aangegeven te werken aan een regionale zorgstructuur die moet waarborgen dat in de regio gooi en vechtstreek slachtoffers op adequate wijze kunnen worden beschermd. naast het al genoemde instrumentarium kan daarnaast en in het bijzonder worden gedacht aan de rol van de burgemeester. los van de bevoegdheden die hem toekomen op grondslag van specifiek op men senhandel toegesneden beleid staan hem ook een groeiend aantal algemene openbare orde bevoegd heden ter beschikking die kunnen worden gebruikt. ook kan de burgemeester in het zogeheten lo gemeenteblad nr. p. . art. b lid pw bepaalt dat de gemeenteraad ten minste eenmaal in de vier jaar de doelen vaststelt die de ge meente op het terrein van de veiligheid nastreeft door de handhaving van de openbare orde en de hulpverlening door de politie. de wettelijke grondslag van dit regionaal veiligheidsplan kan worden gevonden in art. lid pw . dit plan wordt gezamenlijk samengesteld door de burgemeesters in de eenheid tezamen met de hoofdofficier van justi tie. de regioburgemeester speelt bij de opstelling van dit plan doorgaans een belangrijke co rdinerende rol. gemeente eindhoven beleidsplan mensenhandel eindhoven eindhoven raadpleegbaar via https eindho ven.raadsinformatie.nl document document laatst geraadpleegd juli . brief van de burgemeester van hilversum d.d. augustus inzake het aanstellen van een zorgco rdinator mensenhandel. zie voor een overzicht van meer recent ge ntroduceerde bevoegdheden uitgebreid d lle en engberts corne lissen . voor een actueel overzicht van de bevoegdheden van de burgemeester zie nederlands genootschap van burgemeesters zakboek openbare orde en veiligheid den haag ngb . ten aanzien van gebiedsverboden zie nader van der vorm p. . over de meer centrale rol die de burgemeester heden ten dage inneemt bij de bestrij ding van georganiseerde criminaliteit zie ook m. mis rus n. zoetbrood sheriff aan het hoofd ener gemeente de volkskrant april . https eindhoven.raadsinformatie.nl document document https eindhoven.raadsinformatie.nl document document mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur kaal driehoeksoverleg een belangrijke aanjager zijn om het thema van de mensenhandel op de gemeentelijke agenda te zetten en daarvoor blijvend aandacht te vragen. vanuit deze verschillende invalshoeken wordt duidelijk dat gemeenten een meer dan substanti le rol kunnen spelen bij de aanpak van georganiseerde criminaliteit en mensenhandel in het bijzonder. in een onderzoek uit heeft de nationaal rapporteur expliciet aandacht gevraagd voor de rol van ge meenten bij de aanpak van mensenhandel. daarin wordt weliswaar vastgesteld dat mensenhandel meer onder de aandacht van gemeenten wordt gebracht maar zijn ook tekortkomingen naar boven gekomen. ook andere onderzoeken constateren lacunes bij de aanpak van mensenhandel door ge meenten. in een recent in opdracht van het wodc uitgevoerd onderzoek geeft ruim de helft van de ondervraagde gemeenten aan geen zicht te hebben op de aanwezigheid van mensenhandel in de ge meente. ook geeft procent van de respondenten aan geen zicht te hebben op het schaalniveau waarop mensenhandel zich binnen de gemeentegrenzen manifesteert. het is om uiteenlopende redenen lastig een algemeen overzicht te krijgen van de stand van zaken op het gebied van de aanpak van mensenhandel in nederlandse gemeenten. daaraan ten grondslag ligt in eerste instantie een kwantitatief aspect het aantal gemeenten in nederland op januari waren dat er maakt van monitoring een omvangrijke taak. ten tweede kan worden gewezen op de ruim te die gemeenten toekomt bij het maken van mensenhandelbeleid. hoewel de taken en verantwoorde lijkheden van gemeenten ten aanzien van hulp en opvang aan slachtoffers van mensenhandel wettelijk zijn verankerd ligt dat voor de rol van gemeenten bij de bestuurlijke aanpak van mensenhandel an ders. de wijze waarop aan deze rol invulling wordt gegeven is in sterke mate een kwestie die aan ge meenten zelf is gelaten. dit betekent dat een grote diversiteit aan gemeentelijk mensenhandelbeleid kan bestaan en vooruitlopend op de resultaten die in dit hoofdstuk worden besproken ook daadwer kelijk bestaat. het driehoeksoverleg is geformaliseerd in art. lid pw . in art. lid pw is voorts bepaald dat op verzoek van de burgemeester het driehoeksoverleg op gemeentelijk niveau plaatsvindt. de belangrijke rol van de burge meester werd door de nationaal rapporteur reeds benadrukt in een onderzoek uit . daarin luidde een van de aanbevelingen bestuurlijke daadkracht is noodzakelijk voor een effectieve aanpak van mensenhandel op regionaal niveau. e n van de burgemeesters uit de regio bij voorkeur de regiogemeente moet de regierol op zich nemen om mensenhandel effectief te bestrijden. nationaal rapporteur effectieve aanpak op gemeentelijk niveau p. . hieronder worden in dit hoofdstuk gemakshalve de gemeente zelf de burgemeester het college van b en w en de gemeenteraad verstaan. bij de gemeentelijke aanpak gaat het vaak om een bestuurlijke aanpak die zich primair richt op de bevoegdheden die de burgemeester toekomt. niet moet echter uit het oog worden verloren dat de ge meenteraad een minstens zo grote rol kan spelen bij het initi ren en controleren van een effectief mensenhandel beleid. nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . smits struiksma p. . gemeenten zijn in dit onderzoek bevraagd door middel van een survey. van de ge nviteerde gemeenten hebben de survey ingevuld een respons van . smits struiksma p. p. . de onderzoekers onderscheiden een lokale regionale en landelijke en in ternationale schaal. doel van de vraag is geweest om te achterhalen of gemeenten indicaties hebben of mensenhan del zich ook buiten de lokale schaal voordoet. inschatting van een meerderheid van de respondenten is dat men senhandel zich vooral op lokaal niveau voordoet en op meerdere locaties binnen de gemeenten p. . vng . zie ook . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx https www.huiselijkgeweld.nl beleid gemeentelijk gemeenten en de opvang van en zorg voor slachtoffers van mensenhandel zicht op mensenhandel in gemeenten om de rol van gemeenten bij de mensenhandelaanpak meer te uniformeren zijn de afgelopen jaren enkele initiatieven ontplooid. vooral het centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ccv heeft hierin een belangrijke adviserende en ondersteunende rol. in samenwerking met het ccv en het liec riec heeft het ministerie van venj in het basisniveau bestuurlijke aanpak van mensenhandel ontwikkeld waarin staat welke maatregelen minimaal nodig zijn om mensenhandel vanuit gemeen ten effectief aan te pakken. drie onderdelen vormen de kern van dit basisniveau gemeenten moeten mensenhandel actief signaleren en dus moeten medewerkers van gemeen ten worden getraind in het herkennen van signalen van mensenhandel elke gemeente moet beschikken over een functionaris die optreedt als contactpersoon binnen de gemeente bekend is met de bestuurlijke mogelijkheden om op te treden tegen mensenhandel en bekend is met de instanties waar slachtoffers mensenhandel terecht kunnen elke gemeente dient gemeentelijk beleid en lokale regelgeving te hebben die de aanpak van mensenhandel ondersteunt. de totstandkoming van het basisniveau past in een tendens om de oren en ogenfunctie van gemeen ten bij de aanpak van mensenhandel uit te lichten. ook de eu richtlijn mensenhandel getuigt daarvan. in artikel lid van deze richtlijn staat de lidstaten bevorderen regelmatige opleiding voor functionarissen waaronder eerstelijnspoli tieagenten die mogelijk in contact komen met slachtoffers en potenti le slachtoffers van men senhandel deze opleiding moet hen in staat stellen slachtoffers en potenti le slachtoffers van mensenhandel te herkennen en met hen om te gaan. hoewel in deze bepaling niet specifiek de gemeenten worden genoemd is in de preambule van de richt lijn opgenomen dat functionarissen die mogelijk in contact komen met slachtoffers of potenti le slachtoffers van mensenhandel dus ongeacht voor welke organisatie zij werkzaam zijn een passende opleiding moeten krijgen om dergelijke slachtoffers te herkennen en met hen om te gaan. ook is be paald dat deze opleidingsverplichting moet worden aangemoedigd voor afhankelijk van lokale om standigheden andere groepen overheidspersoneel die bij de uitoefening van hun taak in contact kun nen komen met slachtoffers van mensenhandel. zie bijvoorbeeld ook de checklist die het nederlands jeugdinstituut nji recent heeft ontwikkeld voor de aanpak van loverboyproblematiek door gemeenten. de checklist is raadpleegbaar via https www.nji.nl nl download nji publica tie nji hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten.pdf laatst geraadpleegd november . het ccv wordt gefinancierd door het ministerie van venj en ontwikkelt voor gemeenten onder meer praktische handboeken die behulpzaam kunnen zijn bij het ontwikkelen van beleid op meerdere veiligheidsthema s. meer informatie over het ccv is vindbaar op www.hetccv.nl laatst geraadpleegd augustus . volgens de minister van venj dient het basisniveau als referentiekader voor gemeenten en biedt het concrete handelingsperspectieven. het is zowel bedoeld als middel om gemeenten bewust te maken van hun rol in de aanpak van mensenhandel als een ondersteuning voor gemeenten bij het vormgeven van deze rol als partner in de inte grale aanpak . kamerstukken ii p. . het basisniveau kan als een verbijzondering worden gezien van het meer in het algemeen op de bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit toegespitste handboek be stuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit dat door het ccv in is uitgegeven vgl. ccv . overweging preambule eu richtlijn mensenhandel. http www.hetccv.nl https www.nji.nl nl download nji publicatie nji hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten.pdf https www.nji.nl nl download nji publicatie nji hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten.pdf mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur beide kaders zijn interessant omdat zij gezamenlijk een soort van randvoorwaarden scheppen waaraan gemeentelijk mensenhandelbeleid zou moeten voldoen. in dit verband is ook noemenswaardig dat het ccv op basis van het basisniveau de drie genoemde onderdelen verder heeft uitgewerkt en informatiebro chures heeft gemaakt die gemeenten bij de implementatie ervan behulpzaam kunnen zijn. ook is stich ting fairwork nauw betrokken bij het op grotere schaal trainen van gemeentepersoneel. zo werden in gemeenten bereikt die een opleiding voor beleidsmedewerkers hebben gevolgd in waren dit er . voorts volgden in en zeven gemeenten een opleiding voor personeel met burgercontact het kan dan gaan om baliepersoneel toezichthouders of leden van de sociale wijkteams. . het doel en de ordening van dit onderzoek gemeenten kunnen uiteenlopende initiatieven nemen om mensenhandel te voorkomen en stoppen zo werd hierboven gaandeweg al duidelijk. in dit onderzoek worden ten aanzien van de plaats van ge meenten bij de aanpak van mensenhandel vier rollen onderscheiden. figuur . de rol van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel het groot aantal gemeenten in combinatie met de vrijheid die gemeenten hebben om zelf te beslissen of en zo ja hoe het lokaal beleid ten aanzien van mensenhandel wordt ingericht maakt de vraag inte ressant op welke wijze daaraan in de onderscheiden gemeenten invulling wordt gegeven. daartoe is ten behoeve van dit onderzoek een vragenlijst uitgezet onder alle in in nederland bestaande gemeen ten. de hoofdvraag die in dit onderzoek centraal stond luidt welke inhoud geven gemeenten aan hun dit materiaal is raadpleegbaar via https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel laatst geraadpleegd april . schriftelijke informatie van stichting fairwork d.d. april . de rol van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel gemeente als deel van de integrale aanpak gemeente als verantwoordelijk voor de zorg en opvang van slachto ers gemeente als signaleerder gemeente als beleidsmaker https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel zicht op mensenhandel in gemeenten rol bij de aanpak van mensenhandel de vragenlijst die gemeenten voorgelegd hebben gekregen was geordend aan de hand van de vier voornoemde rollen. bij de inhoud van elk van die rollen wordt hier onder beknopt stilgestaan. de gemeente als signaleerder. in eerste instantie is het van belang dat gemeenten in staat zijn mensenhan delsignalen te herkennen. eerst als gemeenten weten waar zij op moeten letten kan mensenhandel effectief worden herkend kunnen slachtoffers worden beschermd en de signalen worden doorgezet naar ketenpartners die handelen vanuit een eigen verantwoordelijkheid. de signaleringsfunctie van gemeenten is opgenomen in het basisniveau bestuurlijke aanpak van mensenhandel en wordt daarin beschouwd als een minimumeis voor een effectieve gemeentelijke aanpak. de gemeente als beleidsmaker. gemeenten zijn verantwoordelijk voor het opmaken van veiligheidsbeleid. zij voeren daarover zelf de regie. naast een meer algemeen veiligheidsbeleid kan ook worden gedacht aan thematisch veiligheidsbeleid dat zich in het bijzonder richt op het voorkomen en tegengaan van specifieke verschijningsvormen van criminaliteit bijvoorbeeld drugscriminaliteit of mensenhandel. de gemeente als deel van de integrale aanpak. de grondgedachte achter de bestuurlijke aanpak is dat verschil lende organisaties complementair aan elkaar functioneren. het aanwenden van gemeentelijke bestuur lijke bevoegdheden zal doorgaans samenlopen met een strafrechtelijke aanpak waarvoor politie en om verantwoordelijk zijn. een effectieve aanpak vergt afstemming. een belangrijke rol komt in dit verband toe aan de sinds bestaande riec s. een gemeentelijke aanpak die met andere partijen is afgestemd wordt integrale aanpak genoemd. om verplaatsingseffecten te voorkomen het zogenoemde water bedeffect is het regionaal afstemmen van lokaal beleid bovendien van groot belang. de gemeente als verantwoordelijk voor de zorg en opvang van slachtoffers van mensenhandel. gemeenten zijn finan cieel en organisatorisch verantwoordelijk voor de zorg voor en opvang van slachtoffers van mensenhan del. dit is een wettelijk verankerde verplichting die primair voortvloeit uit de wet maatschappelijke ondersteuning wmo en de jeugdwet. de taken en verantwoordelijkheden van gemeenten ten aanzien van de bescherming van slachtoffers zijn uitgebreid beschreven in een rapport van de vng uit . . methodologie voor dit onderzoek is een vragenlijst zie bijlage uitgezet onder alle gemeenten van nederland. in juli toen nederland in totaal gemeenten kende zijn de gemeenten per e mail benaderd om deel te nemen door middel van een uitnodiging gericht aan de burgemeester. de survey is uitgezet via het online platform surveymonkey en bestond uit vragen over de signalering van mensenhandel het beleid over mensenhandel de integrale en regionale samenwerking op het terrein van mensen handel en de zorg voor en opvang van slachtoffers van mensenhandel. in december is een herin nering gestuurd naar gemeenten die de survey nog niet hadden ingevuld. in april is de survey voor de laatste maal ingevuld. in de uitnodigingsbrief werden burgemeesters aangemoedigd zelf de zie daarover uitgebreid bernasco elffers bruinsma . vng . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur survey in te vullen maar werd hen ook gewezen op de mogelijkheid om dit te laten doen door een bij het thema betrokken beleidsmedewerker. van de respondenten bestaat uit burgemeesters. van de respondenten is beleidsmedewerker openbare orde en veiligheid in beleidsjargon ook wel oov er of aov ver genoemd . van de surveys is ingevuld door gemeenteambtenaren met een andere functie. in deze gevallen werd bijvoorbeeld alleen beleidsmedewerker ingevuld zonder dat de precieze portefeuille bekend werd. in veel gevallen ging het wel om functies die gerelateerd zijn aan het veiligheidsdomein maar die niet zonder meer kunnen worden gelijkgesteld met die van de beleidsadviseur. figuur . functies van de respondenten die aan dit onderzoek hebben meegewerkt n in totaal is de vragenlijst maal ingevuld. gemeenten hebben de vragenlijst twee of meer keren ingevuld. van die gemeenten is voor de analyse slechts n ingevulde vragenlijst gebruikt waarbij als uitgangspunt is gehanteerd dat de meest compleet ingevulde vragenlijst is gebruikt of indien de gemeente twee compleet ingevulde vragenlijsten had ingevoerd de laatst ingediende. in totaal blij ven dan unieke gemeenten over die de enqu te hebben ingevuld. in het jaar dat de enqu te voor het eerst werd uitgezet waren in nederland gemeenten. dit betekent dat de vragen lijst door van de gemeenten is ingevuld. niet elke gemeente heeft de vragenlijst compleet ingevuld waardoor de omvang van de populatie in dit onderzoek kan verschillen per te bespreken onderdeel. de namen van de gemeenten worden in dit onderzoek niet vermeld het invullen van de survey is name lijk gebeurd op voorwaarde van anonieme verwerking van de data. in de volgende figuur is te zien wat het inwoneraantal is van de gemeenten waarin de respondenten werkzaam zijn. daarvan was n persoon loco burgemeester. het gaat dan bijvoorbeeld om een co rdinator sluitende aanpak jeugd de co rdinator van een fraudeteam of een beleidsadviseur sociaal domein . op januari waren er nog gemeenten. vgl. centraal bureau voor de statistiek in twintig jaar bijna gemeenten minder raadpleegbaar via https www.cbs.nl nl nl nieuws in twintig jaar bijna ge meenten minder laatst geraadpleegd juli . beleidsmedewerker oov burgemeester overige https www.cbs.nl nl nl nieuws in twintig jaar bijna gemeenten minder https www.cbs.nl nl nl nieuws in twintig jaar bijna gemeenten minder zicht op mensenhandel in gemeenten figuur . inwoneraantal van de gemeenten waarin respondenten werkzaam zijn. aan de methode die in dit onderzoek is gebruikt zijn een aantal beperkingen verbonden. allereerst hebben niet alle gemeenten die zijn uitgenodigd om aan dit onderzoek deel te nemen de vragenlijst ook daadwerkelijk ingevuld. in totaal hebben gemeenten de vragenlijst ingevuld een respons rate van . er kan dan ook niet worden gesproken van een aselecte steekproef. het gevolg hiervan is dat voorzichtigheid is geboden bij het generaliseren van de resultaten uit dit onderzoek. een tweede beper king is dat de kwantitatieve benadering die in dit onderzoek is gehanteerd het bemoeilijkt om te achter halen wat de dieperliggende oorzaken zijn voor de stand van zaken in de gemeenten. zo heeft de vra genlijst bijvoorbeeld inzicht gegeven in het bewustzijn over mensenhandel bij gemeenten of de aan of afwezigheid van beleid in gemeenten maar is het slechts tot op zekere hoogte mogelijk geweest uit te vragen welke verklaringen aan de antwoorden ten grondslag hebben gelegen. . bespreking van de resultaten in deze paragraaf worden de resultaten besproken. zoals hierboven al is toegelicht gebeurt dat aan de hand van verschillende rollen die gemeenten bij de aanpak van mensenhandel kunnen spelen. . . de gemeente als signaleerder het goed kunnen signaleren van mensenhandel door medewerkers van gemeenten is van groot belang voor het ondernemen van vervolgacties. die vervolgacties bestaan niet alleen uit het oppakken van de eigen verantwoordelijkheden die gemeenten hebben maar in het bijzonder ook uit het delen van sig nalen met andere ketenpartners. idealiter immers delen gemeenten signalen van mensenhandel direct met de politie en het om. die organisaties kunnen indien daartoe aanleiding bestaat een opsporings onderzoek starten. niet zelden gebeurt het dat gemeenten belangrijke informatie aanleveren waarop vervolgens politie en om een opsporingsonderzoek kunnen bouwen. in de om aanwijzing mensenhandel staat signalen van mensenhandel moeten in alle gevallen worden opgepakt. dat betekent dat wordt bekeken of er voldoende relevante aanknopingspunten voor opsporing zijn. als dat het geval is dienen deze in overleg met de officier van justitie te worden onderzocht . aanwijzing mensenhandel stcrt. onder opsporing . . of minder . . . . . . . of meer mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur van signaal tot opsporingsonderzoek in amsterdam werd dit jaar door een toezichthouder van de afdeling wonen een controle uit gevoerd wegens meldingen van overlast door buren. de toezichthouder trof een volgepakte woning aan met matrassen op de grond. de aangetroffen mensen bleken afkomstig uit bangla desh en india. de signalen zijn door de portefeuillehouder mensenhandel van de gemeente amsterdam doorgezet naar het casusoverleg van het riec waarin naast de gemeente onder andere ook politie om ind en de belastingdienst zitting hebben. de politie startte daarop een nader onderzoek. bewustzijn uit dit onderzoek blijkt dat de mate waarin respondenten zich bewust zijn van het voorkomen van mensenhandel in hun gemeente uiteenloopt. op de vraag of mensenhandel voorkomt in de gemeen te geeft n van de respondenten aan dat niet te weten. procent geeft aan dat mensenhan del niet voorkomt in de gemeente. de overige geeft aan dat mensenhandel wel voorkomt in de gemeente. er blijkt een significant verband te zijn tussen het inwoneraantal van de gemeenten en de mate waarin de respondent aangeeft niet te weten of mensenhandel in de gemeente voorkomt. kleinere gemeen ten . inwoners n geven significant vaker aan niet te weten of mensenhandel voorkomt dan middelgrote en grotere gemeenten van de respondenten in kleine gemeenten heeft ingevuld niet te weten of mensenhandel naar zijn of haar oordeel voorkomt. in middelgrote en grote gemeenten ligt dit aantal veel lager. in de middelgrote gemeenten . . inwoners geeft n van de respondenten aan niet te weten of mensenhandel voorkomt. in de grote gemeenten . . ligt dat percentage op n . schriftelijke informatie van de gemeente amsterdam d.d. augustus . df p v p . om dit significant verband te vinden is het nodig geweest het aantal gemeentecategorie n naar inwonertal te reduceren tot drie groepen. bovendien is daarbij de groep respondenten die heeft aangegeven dat mensenhandel niet voorkomt in de gemeente uitgesloten waardoor de omvang van de populatie is slechts van de gemeenten heeft aangegeven dat mensenhandel niet voorkomt in de gemeente . zicht op mensenhandel in gemeenten figuur . mate waarin respondenten aangeven of mensenhandel voorkomt in de gemeente n respondenten is ook gevraagd aan te geven of specifieke sectoren bestaan die binnen hun gemeente kwetsbaar zijn voor mensenhandel n . van de kleine gemeenten n geeft aan dat de seks industrie een kwetsbare sector is voor mensenhandel en geeft aan dat de land en tuinbouw een kwetsbare sector is voor mensenhandel in de groep met middelgrote gemeenten n is dit voor de seksindustrie en voor de land en tuinbouwsector van de grotere gemeenten n is dit voor de seksindustrie en voor de land en tuinbouwsector. registratie op het gebied van signalering is ook belangrijk te weten of gemeenten het aantal mogelijke gevallen van mensenhandel bijhouden. dit blijkt voor het merendeel van de gemeenten niet het geval van de respondenten n geeft aan het aantal mogelijke gevallen van mensenhandel in de ge meente in niet te hebben geregistreerd. geeft aan dit aantal wel bij te houden van de respondenten geeft aan dit niet te weten. in de meeste gevallen lag het aantal geregistreerde mogelijke gevallen onder de op n uitschieter na in een grote randstedelijke gemeente werden moge lijke gevallen van mensenhandel geregistreerd in . figuur . mate waarin gemeenten het aantal gevallen van mensenhandel registreerden in n niet wel weet niet kleine gemeenten n pe rc en ta ge middelgrote gemeenten n grote gemeenten n ja weet ik niet mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur de vraag of binnen de gemeente een contactpersoon werkzaam is bij wie signalen van mensenhandel gemeld kunnen worden heeft bevestigend beantwoord n . in het merendeel van de geval len ging het om een contactpersoon die in dienst was van de gemeente. van de res pondenten gaf aan dat de contactpersoon is aangesteld bij een andere organisatie. gaf aan niet te beschikken over een contactpersoon of dit niet te weten . in veel gevallen is deze contactpersoon overigens de beleidsmedewerker op het gebied van openbare orde en veiligheid of integrale veiligheid. in een meerderheid van de gevallen heeft deze persoon ook een training genoten in het herkennen van signalen van mensenhandel n . van de respondenten geeft aan dat deze persoon daarin geen training heeft gehad. van de gemeenten met een eigen contactpersoon voor het melden van signalen van mensenhandel gaf een meerderheid aan dat ook andere functionarissen dan die con tactpersoon zijn getraind in het herkennen van signalen. het ging dan onder meer om andere be leidsmedewerkers toezichthoudend en handhavend personeel en baliemedewerkers. ook vulden res pondenten in dat ggd medewerkers zijn getraind medewerkers van het centrum jeugd en gezin het sociaal wijkteam en de leerplichtambtenaren. sommige respondenten gaven aan dat ook brandweer medewerkers waren getraind evenals ambtenaren van de afdeling bouw en woningtoezicht. . . de gemeente als beleidsmaker in dit onderzoek is respondenten gevraagd naar de aanwezigheid van mensenhandelbeleid in hun gemeente. om zicht te krijgen op de manier waarop dit mensenhandelbeleid vorm heeft gekregen is een tweedeling aan gehouden tussen twee vormen van mensenhandelbeleid dat hierboven werd ge ntroduceerd algemeen lokaal beleid en specifiek lokaal beleid. algemeen lokaal beleid heeft zoals de naam al doet vermoeden een algemeen karakter. van algemeen mensenhandelbeleid is bijvoorbeeld sprake bij opneming van mensenhandel in het om de vier jaar vast te stellen integraal veiligheidsplan. maar ook kan daarvan sprake zijn als gemeenten alleen zijn aangesloten bij regionale initiatieven. de gemeente is in dat geval wel deel van een beleid maar beschikt niet zelf over een specifiek daarop toegesneden beleidsplan. tot slot kan worden gedacht aan opneming van men senhandel in het coalitieakkoord dat wordt na de gemeenteraadsverkiezingen opgesteld door de gevormde coalitie en vormt op hoofdlijnen het beleid voor het college van b en w in de vierjarige zittingsperiode. opne ming van mensenhandel in dit akkoord is in dit onderzoek als een algemene beleidsvorm gezien. daarin staat namelijk niet uitgebreid beschreven hoe en met welke middelen mensenhandel op lokaal niveau kan worden tegengegaan maar wordt als gezegd veel meer op hoofdlijnen bepaald wat de prioriteiten op veiligheidsgebied zijn. van specifiek lokaal beleid is sprake als de gemeente beschikt over een specifiek op de aanpak van mensen handel gericht beleidsplan of beleidsdocument. zo n plan ziet in directe zin op het thema mensenhandel en de vraag welke middelen de gemeente voor de aanpak daarvan gelet op de lokale situatie kan inzetten. uit dit onderzoek blijkt dat weinig gemeenten over specifiek lokaal mensenhandelbeleid beschikken. daar naar gevraagd geeft slechts n van de respondenten aan dat de gemeente beschikt over een specifiek op mensenhandel gericht beleidsplan. eenzelfde percentage van de gemeenten werkt daar mo menteel aan. van de gemeenten die niet beschikken over een specifiek op mensenhandel gericht beleids plan geeft ongeveer de helft als reden op n dat de opneming van mensenhandel in het inte graal of regionaal veiligheidsplan volstaat. vindt specifiek beleid niet noodzakelijk omdat per geval wordt bekeken welke middelen nodig zijn om mensenhandel aan te pakken ad hoc beleid . geeft aan dat mensenhandel in de betreffende gemeente geen prioriteit heeft en zegt dat mensenhandel in de gemeente niet voorkomt. van de respondenten heeft ook andere redenen voor het ontbreken van specifiek beleid genoemd. in sommige gemeenten is de aanpak van mensenhandel bijvoorbeeld on dergebracht in regio overstijgende beleidsplannen waarbij ook de opneming van mensenhandel in een meer algemene ondermijningsaanpak wordt genoemd. ook komt bij de antwoordcategorie overige zicht op mensenhandel in gemeenten waarin respondenten zelf iets konden invullen meermalen terug dat mensenhandel in de gemeente niet voorkomt of dat er geen bekende gevallen bekend zijn. overigens is het vermeldenswaardig dat het over grote deel van de gemeenten dat beschikt over specifiek lokaal beleid of dat op dit moment ontwikkelen aangeeft dat zij zicht hebben op mensenhandel in hun gemeente. ten aanzien van het algemeen lokaal beleid valt op dat een bijzonder laag aantal gemeenten mensenhandel in het coalitieakkoord heeft opgenomen daarvan is slechts in van de gemeenten sprake n . een andere vorm van algemeen beleid is het zoeken van aansluiting bij regionale initiatieven. een voorbeeld daarvan is de participatie in een regionaal veiligheidsplan waarin de regionale veiligheidsdoelen voor een periode van vier jaar zijn vastgelegd. n van de respondenten geeft aan dat de gemeente waar voor zij werkzaam zijn participeert in een regionaal veiligheidsplan waarin mensenhandel een onderwerp is. in de overige gevallen is mensenhandel geen thema in dat plan participeert de gemeente daar niet in of zegt de respondent niet te weten of mensenhandel een thema is op regionaal niveau. ingezette middelen mensenhandelbeleid kan bestaan uit verschillende middelen om de daarin gestelde doelen te bereiken. respondenten is in dit onderzoek gevraagd welk instrumentarium zij gebruiken bij hun aanpak van mensenhandel en kregen daarbij enkele keuzes voorgelegd. daarbij is geabstraheerd van de vorm waar in het mensenhandelbeleid is gegoten. de vragen zijn dus zowel beantwoord door gemeenten die men senhandel wel en gemeenten die mensenhandel niet in een specifiek lokaal mensenhandelbeleid hebben verankerd. idee daarachter is dat de nog te noemen instrumenten ook los van het bestaan van beleid kunnen worden ingezet op ad hoc basis. de afwezigheid van beleid impliceert immers niet dat gemeenten in concrete gevallen niet goed zouden kunnen handelen. een minderheid van de respondenten geeft aan geen instrumenten in te zetten dan wel niet te weten welke dat zijn n . antwoordt dat regulering met betrekking tot prostitutie wordt ge bruikt om mensenhandel aan te pakken. hanteert ook regulering ten aanzien van burgerzaken bijvoorbeeld rondom de inschrijving in de gemeentelijke basis administratie gba . ook wordt regel geving over ruimtelijke ordening en brandveiligheid gebruikt. bij de antwoordcategorie overige wordt door respondenten meermaals de wet bibob genoemd die gemeenten de mogelijkheid verschaft om voorafgaand aan het verlenen van een vergunning de criminele antecedenten van de aanvrager na te gaan en op basis daarvan eventueel niet tot het verlenen daarvan over te gaan. in veel van de gemeenten is in de apv regelgeving omtrent prostitutie opgenomen namelijk n . op verschillende manieren wordt in de apv regelgeving over prostitutie rekening gehouden met aspecten die relevant kunnen zijn voor een beleid gericht op het voorkomen van mensenhandel zoals te zien in de onderstaande tabel. in van de deelnemende gemeenten n geldt de zo genoemde nuloptie wat inhoudt dat deze geen prostitutievergunningen verlenen. dit percentage komt in sterke mate overeen met bevindingen uit eerder onderzoek van van wijk van ham harde man en bremmers dat werd uitgevoerd in opdracht van het wodc. in dat onderzoek heeft van de gemeenten een vragenlijst ingevuld over het lokale prostitutiebeleid. van de respondenten geeft aan te beschikken over apv regels omtrent de exploitatie van prostitutiebedrijven. van wijk van ham hardeman et al. p. . uit het reeds aangehaalde onderzoek van van wijk van ham hardeman et al. blijkt dat bijna van de respon denten in het prostitutiebeleid aandacht besteedt aan het bestrijden van mensenhandel. van wijk van ham har deman et al. p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur tabel . vorm waarin rekening wordt gehouden met mensenhandelaspecten in de apv regelgeving omtrent prostitutie in procenten n vorm waarin rekening wordt gehouden met mensenhandelaspecten in de apv regelgeving omtrent prostitutie percentage gemeenten n voordat een vergunning wordt verleend controleert de gemeente of de aanvrager van een vergunning criminele antecedenten heeft voordat een vergunning wordt verleend controleert de gemeente of de werknemers beheerders die staan op de vergunning criminele antecedenten hebben een vergunning wordt ingetrokken indien blijkt dat binnen een bedrijf slachtoffers van mensenhandel aanwezig zijn om een vergunning te verkrijgen moet de aanvrager aantonen dat hij maatregelen neemt om mensenhandel te voorkomen er wordt geen rekening gehouden met mensenhandelaspecten . . de gemeente als deel van de integrale aanpak bij de aanpak van mensenhandel lijkt het zoeken van samenwerking met andere partijen voor gemeen ten zeer voor de hand liggend. juist omdat naast een bestuursrechtelijke k een strafrechtelijke aanpak staat is samenwerking als het ware inherent aan elke aanpak van mensenhandel die op dit integrale idee is gestoeld. ook uit de enqu te blijkt dat veel gemeenten bij de aanpak van mensenhandel samen werken met andere partijen. zo geeft n van de respondenten aan bij de bestrijding van mensenhandel samen te werken met andere partijen. natuurlijke partners betreffen vooral de politie de riec s en het om zoals uit onderstaande tabel kan worden opgemaakt tabel . partijen waarmee wordt samengewerkt bij de bestrijding van mensenhandel in procenten n partijen waarmee wordt samengewerkt bij de bestrijding van mensenhandel percentage gemeenten n politie riec openbaar ministerie veiligheidshuis belastingdienst zorg en hulpverleningsinstanties inspectie szw andere instanties die door gemeenten worden genoemd zijn andere gemeenten de kvk de kmar ind en woningbouwverenigingen. in het geval van een grote randstedelijke gemeente wordt ook contact onderhouden met de ministeries van venj en szw. e n gemeente geeft aan in contact te staan met het ministerie van buitenlandse zaken aannemelijk is dat het in dit geval vooral gaat om de positie van huishoudelijk werkers in diplomatieke dienst. zicht op mensenhandel in gemeenten samenwerking in riec verband veel gemeenten geven aan samen te werken in het verband van een riec n en waarderen die samenwerking over het algemeen goed. zo geeft n aan tevreden te zijn met de samenwer king en zelfs zeer tevreden. is tevreden noch ontevreden en is ontevreden. geen van de respondenten is zeer ontevreden. door meer respondenten wordt de toegankelijkheid van het riec als positief ervaren. sommige gemeenten geven aan alleen op andere thema s dan de mensenhandel ervaring met het riec te hebben. het aantal keren dat in is deelgenomen aan overleggen over mensenhandel in het verband van een riec loopt uiteen. van de respondenten nam in deel aan n tot vijf overleggen. voerde overleggen voerde keer overleggen. voerde geen overleggen. gelet op het hoge samenwerkingsgehalte is het opvallend dat het aantal bestuurlijke rapportages dat gemeenten in hebben ontvangen in sterke mate varieert. deze bestuurlijke rapportages kunnen door de politie worden opgemaakt indien tijdens controles of de uitvoering van andere politietaken ook informatie wordt gevonden die voor gemeenten relevant kan zijn bijvoorbeeld omdat regelgeving is overtreden die door gemeenten kan worden gehandhaafd. bestuurlijke rapportages spelen in potentie dan ook een belangrijke rol bij het delen van informatie tussen opsporing en bestuur en kunnen daar mee het smeermiddel zijn voor een bestuurlijke aanpak. bijna tweederde van de respondenten n geeft aan in geen bestuurlijke rapportages te hebben ontvangen met betrekking tot het onderwerp mensenhandel. van de gemeenten heeft n tot drie keer een rapportage ontvangen. van de respondenten ontving vier of meer rapporta ges. van de respondenten heeft geen aantal ingevuld. een aantal gemeenten leek onbekend met het fenomeen bestuurlijke rapportage . figuur . aantal keren dat gemeenten een bestuurlijke rapportage over mensenhandel ontvingen in n vgl. over de bestuurlijke rapportage uitgebreid gorissen . van wijk van ham hardeman et al. deden onder meer onderzoek naar de inhoud van bestudeerde bestuurlijke rapportages waarvan de meeste betrekking hadden op illegale thuisprostitutie. in van de rapportages heeft de politie ook signalen van mensenhandel genoteerd. van wijk van ham hardeman et al. p. . niet keer of meer keer onbekend mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur het riec kan gemeenten adviseren over de vraag op welke manier en met welk instrumentarium kan worden gereageerd op de door de politie in een bestuurlijke rapportage gerapporteerde overtredingen. hoewel naar de adviesrol van het riec geen onderzoek is gedaan lijkt uit het jaarverslag van het liec voort te vloeien dat niet in elke regio de riec s structureel worden betrokken bij het doorgeleiden van bestuurlijke rapportages door de politie. zo werden in de riec regio s amsterdam amstelland oost brabant rotterdam en zeeland west brabant door het riec geen bestuurlijke rapportages ontvangen vanuit de politie terwijl de regio limburg bestuurlijke rapportages ontving. het al dan niet betrek ken van het riec lijkt in sterke mate af te hangen van de bereidheid daartoe aan de kant van de regio nale politie eenheden. de uitkomsten uit dit onderzoek geven een divers regionaal beeld te zien. . . de gemeente als verantwoordelijke voor de zorg voor en opvang van slachtoffers van mensenhandel gemeenten spelen een centrale rol bij de opvang van en zorg voor slachtoffers van mensenhandel. daarvoor zijn gemeenten in beginsel zowel financieel als organisatorisch verantwoordelijk. commissie lenferink de taken en verantwoordelijkheden van gemeenten bij de opvang van en zorg voor slachtoffers van mensenhandel zijn uitgebreid onderzocht door een commissie die in is ingesteld door de vng en onder leiding stond van henri lenferink de burgemeester van leiden doorgaans wordt dan ook gesproken van de commissie lenferink . in het eindrapport van de commissie dat in verscheen staan bovendien tal van aanbevelingen die onder meer zien op de vraag wel ke de meest passende vorm van zorg is voor slachtoffers van mensenhandel en hoe gemeenten die zorg ook daadwerkelijk kunnen bieden. bovendien wordt in het rapport aanbevolen dat een zogeheten gezamenlijk financieel arrangement wordt gecre erd uit middelen afkomstig uit de wmo en de jeugdwet. zo n arrangement is een soort van fonds waaruit gemeenten kunnen putten indien slachtoffers gebruik maken van vaak dure specialistische zorg. de co rdinatie van hulp en opvang kan bij gemeenten zelf zijn belegd maar ook op regionaal niveau zijn vormgegeven. er is dan bijvoorbeeld een regionale zorgco rdinator die in meer gemeenten een co rdinerende rol vervult. op dit moment bestaat nog geen landelijke dekking van zorgco rdinatie. in dit onderzoek is alleen gevraagd of op lokaal niveau een zorgco rdinator is aangesteld. in van de deelnemende gemeenten is dat niet het geval n . van de gemeenten beschikt wel over een zorgco rdinator. geeft aan niet te weten of een zorgco rdinator is aangesteld. in het jaar waarover de deelnemers aan dit onderzoek zijn bevraagd heeft een grote decentralisa tie van zorgtaken plaatsgevonden in de richting van gemeenten. sociale wijkteams zijn voor veel ge meenten het primaire middel om vorm te geven aan de extra verantwoordelijkheden die voortvloeien uit de decentralisaties in de zorg en welzijnssector. uit onderzoek van movisie blijkt dat van de liec p. . vgl. het uitgebreide rapport hierover van de zogeheten commissie lenferink. vng p. . vng p. . comensha p. . movisie p. . zicht op mensenhandel in gemeenten gemeenten in al n of meer sociale wijkteams had. het sociaal wijkteam bestaat veelal uit profes sionele hulpverleners die verantwoordelijk zijn voor het geven van uitvoering aan zorgtaken waarmee gemeenten zijn belast. sociale wijkteams kunnen vanwege hun ogen en orenfunctie ook een belangrijke rol spelen bij de signalering van mensenhandelslachtoffers en het co rdineren van hulp en opvang. bovendien hebben de teams een belangrijke functie bij het doorverwijzen van slachtoffers van mensenhandel naar de gespecialiseerde hulpverlening. in dit onderzoek is aan respondenten de vraag voorgelegd of zij be schikken over een sociaal wijkteam. van de participanten geeft aan dat hun gemeente over een sociaal wijkteam beschikt n . in van de deelnemende gemeenten is het sociaal wijkteam belast met de ondersteuning van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel n . geeft aan dit niet te weten. in van de gemeenten heeft het sociaal wijkteam geen rol bij de ondersteuning van slachtoffers. figuur . rol van het sociaal wijkteam bij de ondersteuning van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel n . reflecties op de bevindingen gemeenten spelen een belangrijke rol bij het voorkomen signaleren en stoppen van mensenhandel. maar uit dit onderzoek blijkt dat de mensenhandelaanpak op gemeentelijk niveau nog veel te wensen overlaat. dat blijkt al uit het beeld dat van de informatiepositie van gemeenten is ontstaan. ruim procent van de respondenten geeft aan niet te weten of mensenhandel in zijn of haar gemeente voor komt. hoewel een meerderheid van de gemeenten onderkent dat mensenhandel voorkomt in de ge meente is het aandeel respondenten dat niet onder deze groep valt groot. de bevindingen uit dit onderzoek worden bevestigd in een recent in opdracht van het wodc uitgevoerd onderzoek waaruit movisie p. . wel weet niet niet mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur blijkt dat ruim de helft van de ondervraagde gemeenten geen zicht heeft op de specifieke aanwezigheid van mensenhandel in de gemeente. de cijfers uit dit onderzoek baren zorgen vooral in het licht van de belangrijke rol die gemeenten bij de aanpak van mensenhandel kunnen spelen. extra zorgelijk is de informatiepositie bij de kleinere ge meenten. in dit onderzoek geven kleinere gemeenten significant vaker dan middelgrote en grote ge meenten aan dat zij niet weten of mensenhandel in hun gemeente voorkomt. ruim van de respon denten uit kleine gemeenten geeft aan niet te weten of mensenhandel binnen hun gemeente voorkomt. in middelgrote en grote gemeenten ligt dit percentage veel lager. omdat mensenhandel zich overal kan voordoen ook in kleinere gemeenten is dit een zorgelijk getal mede in het licht van mogelijke ver plaatsingseffecten vanuit grotere gemeenten. deze bevinding onderstreept dat in de toekomst vooral op het investeren van kennis moet worden ingezet niet alleen in de grote en middelgrote maar juist ook in de kleine gemeenten. in dit onderzoek is ook gevraagd naar de vorm waarin gemeenten hun mensenhandelbeleid indien dat aanwezig is hebben gegoten. een onderscheid is daarbij aangehouden tussen specifiek lokaal beleid en algemeen lokaal beleid. weinig gemeenten blijken te beschikken over een specifiek lokaal beleid n bijvoorbeeld in de vorm van een speciaal op de gemeente toegesneden beleidsplan. wel wordt doorgaans aansluiting gezocht bij regionale beleidsinitiatieven bijvoorbeeld in de vorm van de partici patie van de gemeente in een regionaal veiligheidsplan waarin de aanpak van mensenhandel is opge nomen. de afwezigheid van specifiek lokaal beleid zegt niet per se iets over de kwaliteit van de mensen handelaanpak in gemeenten of over de vraag of gemeenten in een concreet geval de juiste acties ondernemen. wel waarborgt de aanwezigheid van specifiek beleid een duurzame plaats van het onder werp mensenhandel op de politieke en bestuurlijke agenda en zorgt zulk beleid ervoor dat een meer structurele aanpak van de grond komt. dat het in veel gemeenten aan zo n structurele aanpak nog ontbreekt doet de vraag rijzen of gemeenten in voldoende mate in staat zijn om slachtoffers van men senhandel te signaleren en beschermen en informatie over daders te delen. het ontbreken van een structurele aanpak in veel gemeenten geeft in dit verband aanleiding tot zorg. op regionaal niveau werken veel gemeenten op het thema mensenhandel reeds samen met de politie het riec en het om. zo geeft van de respondenten aan dat de gemeente participeert in het ver band van een riec en waarderen zij die samenwerking over het algemeen goed. de participatiegraad in riec verbanden verschilt wel. en bovendien blijkt uit dit onderzoek dat bijna tweederde van de deelne mende gemeenten in geen bestuurlijke rapportages over mensenhandel heeft ontvangen. dit in strument dat dient om informatie vanuit opsporingsinstanties terug te leggen bij het gemeentebestuur kan in de praktijk een belangrijke rol spelen bij het vormgeven van een bestuurlijke aanpak maar niet elke gemeente heeft daarmee dus op regelmatige basis te maken. het is belangrijk dat riec s bij het doorgeleiden van bestuurlijke rapportages standaard worden betrokken maar in de praktijk blijkt dit nog niet het geval te zijn. gemeenten zijn financieel en organisatorisch verantwoordelijkheid voor de hulp en opvang aan slachtof fers van mensenhandel. in de praktijk kan een belangrijke rol zijn weggelegd voor zorgco rdinatoren die zowel op lokaal als regionaal niveau een co rdinerende rol hebben bij het laten aansluiten van zorgvraag smits struiksma p. . zicht op mensenhandel in gemeenten en zorgaanbod. uit dit onderzoek blijkt dat niet alle respondenten zich bewust zijn van het bestaan van een zorgco rdinator voor de gemeente. ander onderzoek laat zien dat nog geen landelijk dekkend netwerk van zorgco rdinatie bestaat in grote delen is van zorgco rdinatie nog geen sprake. wel blijkt uit dit on derzoek dat van de gemeenten het sociaal wijkteam een rol laat spelen bij de ondersteuning van vermoedelijke slachtoffers n . die teams hebben een belangrijke ogen en orenfunctie en kunnen bovendien een slachtoffer doorverwijzen naar de meest passende specialistische zorg. van de res pondenten geeft aan niet te weten of het wijkteam een rol speelt bij de ondersteuning van vermoedelijke slachtoffers in van de gemeenten is daarvan expliciet geen sprake. . aanbevelingen de cijfers uit dit onderzoek baren zorgen. het aandeel gemeenten dat zich niet bewust is van mensen handel in de gemeente is aanzienlijk. ook beschikken weinig gemeenten over een uitgewerkt specifiek mensenhandelbeleid. kleinere gemeenten geven bovendien significant vaker aan niet te weten of men senhandel in hun gemeente voorkomt. tegelijk blijkt dat in weinig gemeenten zicht bestaat op het aantal gevallen van mensenhandel dat zich in de gemeente heeft voorgedaan in veel gemeenten ont breekt het nog aan registratie van de mensenhandelslachtoffers. gelet op de belangrijke rol die gemeenten kunnen spelen bij de aanpak van mensenhandel en de cen trale plaats die hen daarbij door zowel de nederlandse regering als de europese unie wordt toegedicht zal in de toekomst een aanzienlijke investering moeten worden gedaan in het betrekken van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel. die investering zal niet alleen moeten inzetten op het vermeerderen van de kennis over mensenhandel in gemeenten maar ook moet worden toegespitst op de beleidsvor ming over mensenhandel op gemeentelijk niveau. tegen deze achtergrond is de volgende aanbeveling geformuleerd aanbeveling de minister van justitie en veiligheid wordt aanbevolen de komende jaren structureel en sub stantieel te investeren in de gemeentelijke aanpak van mensenhandel en ervoor zorg te dragen dat elke gemeente in staat is mensenhandel te voorkomen en herkennen slachtoffers te bescher men en signalen door te geleiden naar de relevante instanties. hoewel de minister van jenv bij het betrekken van gemeenten bij de aanpak van mensenhandel een leidende rol speelt is het verbeteren van de gemeentelijke aanpak niet alleen zijn taak het prioriteren van mensenhandel op gemeentelijk niveau ligt uiteindelijk bij de gemeenten zelf. in dit onderzoek komt duidelijk naar voren dat nog weinig gemeenten beschikken over een specifiek op mensenhandel toegesneden lokaal beleid. hoewel participeert in een regionaal veiligheidsplan waarin ook mensenhandel is opgenomen zijn de gemeenten waarin mensenhandel een apart beleidsthema vormt een zeldzaamheid de specificiteit van het mensenhandelbeleid lijkt over het algemeen beperkt en veel gemeenten lijken vooral te vertrouwen op het zoeken van aansluiting bij regionale initiatieven. hoewel dat laatste op zichzelf is toe te juichen en de regionale afstemming van het beleid van groot belang is om verplaatsingseffecten te voorkomen is het de vraag in hoeverre de plaats van het mensen handelthema op de gemeentelijke politieke en bestuurlijke agenda s op die wijze in voldoende mate is geborgd. voor het verkrijgen van inzicht in de lokale situatie en het vormgeven van een adequate aanpak mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur op lokaal niveau lijkt het juist ook van belang dat gemeenten beschikken over een meer op de gemeen te toegespitst beleidsplan waarin wordt ge xpliciteerd hoe de gemeente zich tot het mensenhandel thema verhoudt welke regelgeving en handhavingsinstrumentarium de gemeente bij de aanpak van mensenhandel kan gebruiken op welke manieren de gemeente in regionale netwerken is ingebed en hoe de belangrijke financi le en organisatorische verantwoordelijkheid voor de zorg aan en opvang van slachtoffers wordt vormgegeven. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling elke gemeente dient te beschikken over specifiek op de lokale omstandigheden toegespitst be leid over mensenhandel. om verplaatsingseffecten te voorkomen wordt gemeenten aanbevolen hun lokaal mensenhandelbeleid op regionaal niveau af te stemmen. een effectieve bestuurlijke aanpak staat of valt bij gemeenten die weten welke hun rol kan zijn indien zich een situatie van mensenhandel voordoet. omdat regelgeving per gemeente uiteenloopt laat zich juist op dit terrein goed verklaren waarom het belangrijk is dat gemeenten zich naast het zoeken van aansluiting bij regionale initiatieven ook zelf ori nteren op het thema mensenhandel. voor het uitwer ken van de rol van gemeenten als verantwoordelijke voor de zorg aan slachtoffers verdient het aanbeve ling dat wordt aangesloten bij de uitgangspunten die dienaangaande zijn geformuleerd in een in verschenen rapport van de commissie lenferink. daarin staan uitgebreid de verantwoordelijkheden van gemeenten beschreven en wordt net als in dit onderzoek het belang van het uitbouwen van het stelsel van zorgco rdinatie benadrukt. het is belangrijk dat de daarin gedane aanbevelingen op korte termijn worden ge mplementeerd. conclusies en aanbevelingen onlangs werd uitspraak gedaan in een zaak waarin een marokkaans meisje jarenlang in het huishouden werd uitgebuit in den haag. het meisje werd zeven jaar lang gedwongen tot zwaar huishoudelijk werk en moest de volledige zorg voor de gehandicapte dochter van haar mensenhandelaren op zich nemen. zonder te beschikken over verblijfspapieren verstoken van school en medische zorg. wat aan deze zaak in het bijzonder opviel was dat het meisje jarenlang onderdeel uitmaakte van de nederlandse samen leving. de kapper kwam over de vloer het meisje ging mee als de dochter van haar uitbuiters naar de dokter moest. bewoners in het appartementencomplex waarin zij woonde viel het op dat zij nooit naar school ging en zich eigenlijk continu beschikbaar moest houden als een soort slaafje . de zaak van het marokkaanse meisje staat helaas niet op zichzelf. in de loop der jaren zijn in nederland talloze mannen vrouwen en kinderen uitgebuit terwijl zij zeker niet altijd onzichtbaar waren voor anderen. slachtoffers kwamen in contact met artsen met de wijkagent de buurvrouw of een klant. zaken als deze illustreren dat iedereen in aanraking kan komen met mensenhandel. in deze rapportage is geen onderzoek gedaan naar de mate waarin het algemeen publiek zich bewust is van mensenhandel. wel hebben in dit rapport een drietal onderzoeken centraal gestaan waarin is gekeken in hoeverre organisaties toegerust zijn om mensenhandel te herkennen en procedures voor slachtoffers van mensenhandel effectief in te richten. uit deze rapportage blijkt dat nog op veel fronten verbetering moge lijk is. het is een uitdaging niet alleen usual suspects opsporingsdiensten hulpverleningsinstellingen en gemeenten bij de aanpak van mensenhandel te betrekken maar ook organisaties die tot op heden nog weinig met het thema mensenhandel doen maar wel degelijk met slachtoffers of situaties van men senhandel in aanraking komen. die groep is breder dan de medische professionals die in deze rapportage zijn onderzocht. naast de medische beroepsgroep zijn tal van andere actoren te onderscheiden die meer bij de aanpak van men senhandel betrokken kunnen worden. banken hebben een belangrijke informatiepositie uit hun data kunnen niet zelden financi le transacties worden afgeleid die wijzen op strafbare feiten waaronder mensenhandel. vliegtuigmaatschappijen en medewerkers op luchthavens kunnen een belangrijke rol spelen bij de signalering van grensoverschrijdende mensenhandel naast en complementair aan de rol die de kmar op die plekken al heeft. leraren in het basis en voortgezet onderwijs zijn cruciaal in het geven van voorlichting over mensenhandel en het doorgeven van signalen indien die worden geconsta teerd. ook uit deze rapportage blijkt dat een breed scala aan organisaties in aanraking komt met men hof den haag juli ecli nl ghdha . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur senhandel. vaak zijn dit organisaties die niet direct een taak of verantwoordelijkheid hebben ten aan zien van de aanpak van mensenhandel maar hier vanwege de aard van hun werkzaamheden toch op stuiten. het is belangrijk dat zij zich hiervan bewust zijn. asielzoekerscentra reclasseringsorganisaties jeugdhulpinstellingen zelfs het centraal justitieel incasso bureau. nieuwsmedia spelen bovendien bij de verspreiding van kennis over mensenhandel een belangrijke rol en zijn in de afgelopen jaren ook onmisbaar geweest bij het agenderen van het thema mensenhandel. journalistieke prijs voor onderzoek naar mensenhandel in de afgelopen jaren is vanuit de media in toenemende mate aandacht geweest voor het onder werp mensenhandel. een goede en belangrijke ontwikkeling want media zijn cruciaal voor het verspreiden van kennis en informatie over mensenhandel en voor het betrekken van het alge meen publiek bij dit onderwerp. op april mocht onderzoeksjournalist sjors van beek de tegel voor onderzoek in ontvangst nemen n van de belangrijkste prijzen in de journalistiek. hij won de prijs voor een serie artikelen in dagblad de limburger over de werk en leefomstandig heden van filipijnse chauffeurs die werkzaam waren bij een transportbedrijf in venlo. het is van groot belang dat media in de komende jaren dezelfde aandacht voor mensenhandel blijven ge nereren en het onderwerp daarmee hoog op de agenda houden. waar het gaat om betrekkelijk nieuwe spelers in de aanpak van mensenhandel is in deze rapportage vooral aandacht geweest voor medische professionals. deze professionals kunnen in hun contact met pati nten signalen van mensenhandel waarnemen. vanuit het perspectief van de bescherming van slachtoffers is het belangrijk dat in zulke gevallen een afweging plaatsvindt of dit signaal met andere instanties moet worden gedeeld. uit dit onderzoek blijkt dat een aanzienlijk deel van de medische pro fessionals in contact komt met vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. tegelijkertijd is het aan tal medische professionals dat een training heeft gevolgd over mensenhandel laag maar blijkt de be hoefte hieraan sterk. niet alleen op het terrein van het betrekken van nieuwe spelers is nog een wereld te winnen. uit deze rapportage blijkt dat mensenhandel allerminst een duurzame plaats heeft op de agenda s van de usual suspects . zo is een groot deel van de capaciteit van de kmar in de afgelopen jaren besteed aan de bestrij ding van mensensmokkel een bewuste politieke keuze die zijn weerslag heeft gehad op de aanpak van mensenhandel. ook binnen de politie bestaan zorgen of de capaciteit die is vrijgemaakt voor de bestrij ding van mensenhandel een effectieve aanpak van de problematiek mogelijk maakt. vanuit jeugd hulpinstellingen blijft het aantal gemelde slachtoffers laag ondanks de zorgen die de nationaal rap porteur daarover bij herhaling heeft geuit het is belangrijk dat voor dit melden snel een wettelijke grondslag wordt gecre erd zodat slachtoffers in deze instellingen in beeld komen. in dit onderzoek is uitgebreid stilgestaan bij de gemeente als belangrijke partner in de aanpak van men senhandel. hoewel de rol die gemeenten bij de aanpak van mensenhandel spelen door internationale instrumenten voorop wordt gesteld en deze rol recent in het regeerakkoord nog eens is bevestigd blijkt dat een aanzienlijk deel van de nederlandse gemeenten niet weet of mensenhandel bij hen voorkomt. ook blijkt dat slechts in heel beperkte mate specifiek op mensenhandel toegesneden beleid tot stand is geko http www.detegel.info nieuwsitem mooie winnaars volle koninklijke schouwburg laatst geraadpleegd ok tober . http www.detegel.info nieuwsitem mooie winnaars volle koninklijke schouwburg conclusies en aanbevelingen men. de informatiepositie van gemeenten laat met andere woorden nog in sterke mate te wensen over en dat is indachtig de belangrijke rol van gemeenten reden tot grote zorg. uit het onderzoek in hoofdstuk blijkt dat nog veel lacunes bestaan in het beleid omtrent het verlenen van de bedenktijd een verblijfs rechtelijke beschermingsmaatregel voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. niet alleen het beleid op papier is in hoofdstuk bekritiseerd maar ook de uitvoering daarvan in de praktijk. naast het betrekken van nieuwe actoren is het voor de toekomst van belang te blijven werken aan de verankering van mensenhandel op de agenda van organisaties die van oudsher al bij de aanpak daarvan zijn betrokken. mensenhandel is geen onderwerp dat er bij kan worden gedaan het leed dat door mensenhandel wordt aangericht rechtvaardigt een duurzame plaats van het onderwerp op de agenda s van een veelheid aan organisaties zowel binnen als buiten de overheid. zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in hoofdstuk stond de vraag centraal op welke wijze in de praktijk de bedenktijd wordt verleend. die vraag is weer uiteengevallen in twee delen. de eerste deelvraag ziet op het proces dat aan het verlenen van de bedenktijd voorafgaat. uit het onderzoek komt naar voren dat dit proces veel complexer is dan op basis van het beleid kan worden opgemaakt. voorafgaand aan het verlenen van de bedenktijd vindt een vergaande mate van informatiefiltering plaats waarbij diverse personen in de betrokken organisa ties een rol spelen. ten aanzien van het proces is in dit onderzoek bovendien te zien geweest dat het informatief gesprek dat is geregeld in de aanwijzing mensenhandel van het om structureel is ingebed in het proces rondom de verlening van de bedenktijd. dit gesprek is feitelijk h t moment waarop de informatie wordt vergaard op basis waarvan de beslissing wordt genomen om al dan niet de bedenktijd te verlenen. omdat de beslissing over de bedenktijd en het informatief gesprek dat strafvorderlijke doeleinden dient in de praktijk samenvallen bestaat het gevaar dat opsporings en beschermingsbe langen met elkaar in strijd komen. hierdoor rijst voor beslissers de moeilijke vraag dient dit gesprek primair een beschermingsbelang het verlenen van de bedenktijd daarbij inbegrepen of moet de na druk liggen op het opsporingsbelang namelijk het vinden van een dader in dit onderzoek geven beslis sers ook zelf aan dat zij worstelen met dit spanningsveld. de tweede deelvraag die in hoofdstuk centraal stond ziet op de overwegingen die beslissers een rol laten spelen bij het verlenen van de bedenktijd. in de vreemdelingencirculaire waarin het beleid over de bedenktijd is opgenomen is bepaald dat de politie reeds bij de geringste aanwijzing van men senhandel de bedenktijd verleent. in de praktijk committeren ook de kmar en iszw do zich aan dit criterium. uit dit onderzoek blijkt dat verschillende overwegingen ten grondslag worden gelegd aan het verlenen van de bedenktijd. deze verschillen doen zich zowel voor tussen als binnen organisaties. met name beslissers van iszw do maken gebruik van een omvangrijker toetsingskader bij het verlenen van de bedenktijd. bovendien geeft een deel aan bij de beslissing over de bedenktijd al te anticiperen op de haalbaarheid van een opsporingsonderzoek. de drempel om voor de bedenktijd in aanmerking te ko men lijkt binnen deze organisatie aanmerkelijk hoger te liggen dan bij de politie. hoewel deze verschil len deels verklaarbaar zijn door de aard en vorm van de mensenhandel waarmee iszw do in aanraking komt zijn de ontstane verschillen onwenselijk vanuit het perspectief van een consistente uitvoering van het beleid. zo n uniforme uitvoering is noodzakelijk om slachtoffers goed en op gelijkwaardige wijze te beschermen. mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur uit dit onderzoek zijn tot slot ook enkele overige bevindingen voortgevloeid. zo is gebleken dat het beleid over de bedenktijd momenteel geen getrouwe afspiegeling vormt van de beleidspraktijk. zo ver lenen beslissers van iszw do in de praktijk de bedenktijd maar is deze bevoegdheid formeel niet gere geld de rol van iszw do is in wetgeving regelgeving noch in het beleid zichtbaar. ook ten aanzien van de door de organisaties te hanteren criteria voor het verlenen van de bedenktijd bestaat onduidelijk heid. zo is niet helder waarom voor de kmar in sommige gevallen een ander criterium te gelden heeft dan voor de politie in gevallen waarin een slachtoffer nog geen toegang tot nederland heeft gehad geldt dat sprake moet zijn van voldoende signalen van mensenhandel . bovendien kan de kmar in deze gevallen overleg plegen met de officier van justitie een figuur die de minister voor de politie als zeer onwenselijk heeft beschouwd omdat op opsporingsbelangen in deze gevallen dan te zeer de nadruk kan komen te liggen. uit het onderzoek zijn de volgende aanbevelingen voortgevloeid aanbeveling de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen in wet en regelgeving neer te leggen welke organisaties in de praktijk betrokken zijn bij het verlenen van de bedenktijd en daarin hun rollen en bevoegdheden te expliciteren. aanbeveling het criterium van de geringste aanwijzing dient voor alle organisaties die de bedenktijd verlenen te gelden. de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen dit in wet en regelge ving op te nemen en daarin tevens de uitgangspunten en doelstellingen van de bedenktijdrege ling te verduidelijken. aanbeveling de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen in wet en regelgeving helderheid te scheppen over de rol en invulling van het informatief gesprek en duidelijk te maken of en zo ja in hoeverre dit informatief gesprek een rol moet spelen in de bedenktijdprocedure. zicht op mensenhandel bij medische professionals in hoofdstuk is via het uitzetten van een vragenlijst onder medische professionals onderzocht in hoeverre de medische sector in nederland voldoende ge quipeerd is voor en betrokken is bij de aanpak van mensenhandel. medische professionals vormen een relevante beroepsgroep omdat zij we gens de aard van hun werkzaamheden een aanzienlijke kans hebben om met slachtoffers van mensen handel in aanraking te komen en dus een rol kunnen spelen in de signalering en doorverwijzing van slachtoffers van mensenhandel. uit het onderzoek blijkt dat de helft van de medische professionals die aan dit onderzoek heeft deelge nomen aangeeft minimaal n keer in contact te zijn geweest met een pati nt waarvan zij het vermoe den hadden dat het een slachtoffer van mensenhandel betrof. de overgrote meerderheid van de onder vraagde medische professionals heeft echter nooit een training gevolgd in het herkennen van signalen van mensenhandel en slechts geeft aan bekend te zijn met signalen die kunnen wijzen op mensenhandel. in het onderzoek wordt tevens geconcludeerd dat medische professionals die een conclusies en aanbevelingen training hebben gevolgd significant vaker vermoedens van mensenhandel constateren dan medische profes sionals die geen training hebben gehad. het is dan ook positief dat ruim driekwart van de ondervraagden aangeeft ge nteresseerd te zijn in een training omtrent het herkennen van signalen van mensenhandel. ten tweede komt uit de studie naar voren dat ruim n op de vijf ondervraagde medische professionals aangeeft naar aanleiding van een vermoeden mensenhandel noch contact op te hebben genomen met een derde partij noch de vermoedens in het medisch dossier vast te hebben gelegd. het noteren van vermoedens van mensenhandel in het medisch dossier is van groot belang aangezien kleine signalen niet zelden ten grondslag liggen aan het identificeren van een mensenhandelsituatie. bovendien is uit diverse rechtszaken gebleken dat aantekeningen in het medisch dossier als steunbewijs kunnen dienen tijdens een strafproces tegen de mensenhandelaar. een derde bevinding in dit onderzoek is dat ruim van de ondervraagde medische professionals werkzaam is op een locatie waar geen afspraken bestaan over het omgaan met geconstateerde vermoe dens van specifiek mensenhandel. tevens is slechts bekend met de handreiking signalering van mensenhandel voor medewerkers in de gezondheidszorg die medische professionals kunnen hanteren bij het nemen van vervolgstappen na het constateren van vermoedens van mensenhandel. het is zowel voor de medische professional als voor het slachtoffer belangrijk dat op veilige en correcte wijze gevolg kan worden gegeven aan vermoedens van mensenhandel. op dit gebied valt nog veel winst te behalen. uit het onderzoek zijn de volgende aanbevelingen voortgevloeid aanbeveling de minister voor medische zorg wordt aanbevolen ervoor zorg te dragen dat medische profes sionals worden getraind in het herkennen en doorzetten van signalen van mensenhandel. aanbeveling de minister van volksgezondheid welzijn en sport wordt ten aanzien van medische professio nals aanbevolen het onderwerp mensenhandel op te nemen in de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling . zicht op mensenhandel bij nederlandse gemeenten gemeenten spelen een belangrijke rol bij de aanpak van mensenhandel in nederland. in hoofdstuk heeft de vraag centraal gestaan welke inhoud gemeenten geven aan hun rol bij de aanpak van mensen handel. in totaal hebben gemeenten aan dit onderzoek deelgenomen. daaruit is gebleken dat ruim van de gemeenten niet weet of mensenhandel voorkomt. dit geldt met name voor kleine gemeen ten zo geeft ruim van de kleine gemeenten . inwoners aan niet te weten of mensenhandel voorkomt. dit percentage ligt in middelgrote en grote gemeenten aanzienlijk lager hoewel zorgwek kend is dat ook in deze groepen nog steeds een aanmerkelijk deel aangeeft geen weet te hebben van de aanwezigheid van mensenhandel binnen de gemeentegrenzen. het bewustzijnsniveau lijkt invloed te hebben op de mate waarin gemeenten beleid over mensenhandel tot stand hebben gebracht. in slechts van de gemeenten is specifiek beleid over mensenhandel geformuleerd. hoewel blijkt dat het leeuwendeel van de gemeenten onderdeel uitmaakt van regionale mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur initiatieven op het terrein van de aanpak van mensenhandel blijft de vorming van beleid op lokaal ni veau in sterke mate achter. dit is een onwenselijke situatie omdat de afwezigheid van lokaal mensen handelbeleid het gevaar met zich brengt dat het mensenhandelthema op lokaal niveau onvoldoende politiek en bestuurlijk is geborgd. tevens is gemeentelijk beleid van belang om de aanpak van mensen handel te kunnen toespitsen op de lokale omstandigheden. in dit kader is het ook vermeldenswaardig dat het overgrote merendeel van de gemeenten die beschikken over specifiek lokaal beleid of dat op dit moment ontwikkelen aangeeft dat zij zicht hebben op mensenhandel in hun gemeenten. uit het onderzoek zijn de volgende aanbevelingen voortgevloeid aanbeveling de minister van justitie en veiligheid wordt aanbevolen de komende jaren structureel en sub stantieel te investeren in de gemeentelijke aanpak van mensenhandel en ervoor zorg te dragen dat elke gemeente in staat is mensenhandel te voorkomen en herkennen slachtoffers te bescher men en signalen door te geleiden naar de relevante instanties. aanbeveling elke gemeente dient te beschikken over specifiek op de lokale omstandigheden toegespitst be leid over mensenhandel. om verplaatsingseffecten te voorkomen wordt gemeenten aanbevolen hun lokaal mensenhandelbeleid op regionaal niveau af te stemmen. literatuurlijst ahn alpert purcell et al. r. ahn e.j. alpert g. purcell et al. human trafficking. review of educational resources for health professionals american journal of preventive medicine p. . alink wiarda m. alink j. wiarda materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands strafrecht in d. de prins b. drexhage r. nehmelman g. vermeulen m. alink j. wiarda i. boone b. wylleman e. engelhard de staatsrechtelijke positie van de politieke partijen materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel schade van derden in het aansprakelijkheidsrecht preadviezen vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van belgi en nederland den haag boom juridische uitgevers p. . ambagtsheer f. ambagtsheer organ trade rotterdam erasmus universiteit . ambagtsheer van balen duijst heesters et al. f. ambagtsheer l.j. van balen w.l.j.m. duijst heesters e.k. massey w. weimar reporting organ trafficking networks a survey based plea to breach the secrecy oath american journal of transplantation p. . baldwin eisenman sayles et al. s.b. baldwin d.p. eisenman j.n. sayles g. ryan k.s. chuang identification of human trafficking victims in health care settings health and human rights p. . beck lineer melzer lange et al. m.e. beck m.m. lineer m. melzer lange p. simpson m. nugent a. rabbitt medical providers un derstanding of sex trafficking and their experience with at risk patients pediatrics p. . beijer a. beijer mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting de interpretatie van artikel f sr dd p. . berkers biesaart leeuwenburg pronk g. berkers m.c.i.h. biesaart w.g. leeuwenburg pronk tuchtrechtelijke uitspraken inzake kinder mishandeling. lessen voor de kinderarts ned tijdschr geneeskd p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur bernasco elffers bruinsma w. bernasco h. elffers g. bruinsma het waterbedeffect. ruimtelijke neveneffecten van plaatsgebon den maatregelen tegen criminaliteit tijdschrift voor criminologie p. . bloemen mellink e. bloemen r. mellink ik kan niet alles vertellen asielzoekers met psyschische problemen in de asielprocedure mgv p. . bohnert calhoun mittel c.a. bohnert a.w. calhoun o.f. mittel taking up the mantle of human trafficking education who should be responsible ama journal of ethics p. . boot matthijssen esser m. boot matthijssen l.b. esser commentaar op de richtlijn eu in tekst commentaar interna tionaal strafrecht deventer kluwer boek en online . borgers m.j. borgers het opsporingsbegrip anno in m.j. borgers m.j.a. duker en l. stevens politie in beeld naey bundel nijmegen wolf legal publishers p. . bos loyens nagy et al. a. bos k. loyens v. nagy b. oude breuil uitbuiting van minderjarigen in de criminaliteit in nederland utrecht universiteit utrecht . bosma van krimpen menenti a.k. bosma l. van krimpen l. menenti het slachtoffer van seksueel geweld verklaar d t dd p. . brinkhoff s. brinkhoff startinformatie in het strafproces deventer kluwer . cdebaca sigmon l. cdebaca j.n. sigmon combating trafficking in persons a call to action for global health profes sionals global health science and practice p. . chisolm straker baldwin ga gbe togb et al. m. chisolm straker s. baldwin b. ga gbe togb n. ndukwe p.n. johnson l.d. richardson health care and human trafficking we are seeing the unseen journal of health care for the poor and underserved . chisolm straker richardson cassio m. chisolm straker l.d. richardson t. cassio combating slavery in the st century the role of emergency medicine journal of health care for the poor and underserved p. . cleiren c.p.m. cleiren evolueren naar meer horizontale en multi dimensionale verhoudingen in het strafrecht mechelen wolters kluwer . literatuurlijst cleiren dorst c.p.m. cleiren j. dorst wetsvoorstel strafbaarstelling misbruik prostitu e s die slachtoffer zijn van mensenhandel. een toets vanuit wetssystematisch en dogmatisch perspectief njb p. . comensha comensha mensenhandel in beeld. het beeld van amersfoort . commissie azough commissie azough hun verleden is niet hun toekomst actieplan aanpak meisjesslachtoffers van loverboys mensen handel in de zorg voor jeugd utrecht . de jong j. de jong human trafficking for the purpose of organ removal universiteit utrecht . de jong j. de jong orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. een verkennend onderzoek naar de betrokkenheid van nederland en europa woerden nationale politie . de jong j. de jong de aard en omvang van west afrikaanse mensenhandel in nederland woerden nationale politie . de volder e. de volder demand in the context of trafficking in human beings in the domestic work sector in the netherlands icmpd . dettmeijer vermeulen boot matthijssen c.e. dettmeijer vermeulen m. boot matthijssen minderjarige slachtoffers in mensenhandelzaken ze wilde het zelf. toch tpws . digidiki bhabha v. digidiki j. bhabha emergencywithin an emergency. the growing epidemic of sexual exploitation and abuse of migrant children in greece harvard university . doeven i. doeven meldcodes kindermishandeling. beschikking waardering gebruik en scholing amsterdam . dorst n. dorst de loverboy bestaat niet leiden masterscriptie criminologie . d lle a.h.m. d lle burgemeester in de branding tvcr p. . dsp groep amsterdam universiteit tilburg dsp groep amsterdam universiteit tilburg niets is wat het lijkt. eritrese organisaties en integratie amster dam . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur engberts cornelissen a.b. engberts h.g.m. cornelissen swiebertje en superman. de burgemeester en zijn taak in open bare orde en veiligheid jv p. . esser dettmeijer vermeulen a l.b. esser c.e. dettmeijer vermeulen the victim of human trafficking as offender a combination with grave consequences. a reflection on the criminal immigration and labouw law procedures invol ving a victim of human trafficking in the dutch mehak case journal of trafficking and human exploitation p. . esser dettmeijer vermeulen b l.b. esser c.e. dettmeijer vermeulen van beginsel tot praktijk. het non punishmentbeginsel in mensenhandelzaken dd p. . esser dettmeijer vermeulen l.b. esser c.e. dettmeijer vermeulen the prominent role of national judges in interpreting the in ternational definition of human trafficking anti trafficking review p. . esser dettmeijer vermeulen l.b. esser c.e. dettmeijer vermeulen van aardbeien en telefoonabonnementen. een nieuw beoor delingsschema voor het bewijs van uitbuiting buiten de seksindustrie trema. tijdschrift voor de rechter lijke macht p. . esser dettmeijer vermeulen l.b. esser c.e. dettmeijer vermeulen mensenhandel op een tweesprong. de omgang van rechters met de ruim geformuleerde mensenhandelgedraging in de delictsomschrijving van artikel f lid sub sr dd p. . europese commissie europese commissie report on the progress made in the fight against trafficking in human beings brussel . europese commissie europese commissie a study on high risk groups for trafficking in human beings luxemburg publications office of the european union . europol europol migrant smuggling in the eu brussel . evenhuis e. evenhuis eu burgers en de verblijfsregeling mensenhandel bachelorscriptie in het kader van de hbo rech ten aan de hanzehogeschool groningen . family violence prevention fund family violence prevention fund turning pain into power trafficking survivors perspectives on early intervention strategies san fransisco . literatuurlijst gangoli mccarry g. gangoli m. mccarry child marriage or forced marriage south asian communities in north east england children society p. . goderie dirks van dorst m. goderie h. dirks m. van dorst informatief gesprek mensenhandel tegenstrijdige belangen on duidelijkheden en spagaten het tijdschrift voor de politie p. . goldberg moore houck a.p. golberg j.j. moore d.m. houck domestic minor sex trafficking patients a retrospective analy sis of medical presentation j pediatr adolesc gynecol p. . gorissen i. gorissen de bestuurlijke rapportage. gezamenlijke inspanning in de aanpak van georganiseerde criminaliteit en overlast amsterdam reed business . grace lippert collins et al. a.m. grace s. lippert k. collins et al. educating health care professionals on human trafficking pediatr emerg care p. . hendriks de roode sombroek van doorn a.c. hendriks r.p. de roode m.p. sombroek van doorn nieuwe knmg meldcode kindermishande ling aan de tuchtrechtspraak getoetst. code biedt artsen steun bij doorbreken van beroepsgeheim tijd schrift voor familie en jeugdrecht p. . hopper e.k. hopper polyvictimization and developmental trauma adaptations in sex trafficked youth journ child adol trauma p. . horbach rijken d. horbach c.r.j.j. rijken veiligheid en welzijn van eritree rs in het geding. onderzoek naar zorgen rondom veiligheid en welzijn van eritrese vluchtelingen en asielzoekers in nederland tijdschrift voor veiligheid p. . hossain zimmerman abas et al. m. hossain c. zimmerman m. abas et al. the relationship of trauma to mental disorders among trafficked and sexually exploited girls and women american journal of public health p. . huisman w. huisman de aanpak van ondermijnende criminaliteit oude wijn in nieuwe zakken dd p. . humphris r. humphris refugees and rashaida human smuggling and trafficking from eritrea to sudan and egypt unhcr research paper . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur ind ind asylum trends. december den haag . ind ind asylum trends. december den haag . ind ind asylum trends. july den haag . inspectie szw inspectie szw jaarverslag den haag inspectie szw . inspectie jeugdzorg en inspectie venj inspectie jeugdzorg en inspectie venj de kwaliteit van de beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen den haag utrecht . inspectie jeugdzorg inspectie venj inspectie jeugdzorg inspectie venj de kwaliteit van de beschermde opvang voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. hertoets utrecht . inspectie venj inspectie venj de opvolging van signalen uit het asielproces den haag . inspectie venj . inspectie venj de identificatie van asielzoekers in nederland. vervolgonderzoek den haag . international organization for migration international organization for migration flow monitoring surveys. the human trafficking and other exploitative practices prevalence indication survey. april geneva . international organization for migration international organization for migration flow monitoring surveys. the human trafficking and other exploitative practices prevalence indication survey. september november geneva . international organization for migration unicef international organization for migration unicef harrowing journeys. children andyouth on the move across the mediterranean sea at risk of trafficking and exploitation new york . international organization for migration un.gift london school of hygiene and tropical me dicine zimmerman borland caring for trafficked persons. guidance for health provider geneva iom . j gers rijken n. j gers c.r.j.j. rijken prevention of human trafficking for labor exploitation the role of corpo rations northwestern journal of international human rights p. . literatuurlijst kahneman d. kahneman ons feilbare denken amsterdam antwerpen business contact . knmg knmg omgaan met medische gegevens utrecht . kolthoff khonraad e. kolthoff s. khonraad ondermijnde aspecten van georganiseerde criminaliteit en de rol van de bovenwereld tijdschrift voor criminologie p. . leary m.g. leary fighting fire with fire technology in child sex trafficking duke journal of gender law policy p. . lederer wetzel l.j. lederer c.a. wetzel the health consequences of sex trafficking and their implications for iden tifying victims in healthcare facilities annals of health law p. . leermakers glasgow kulu heeringa et al. leermakers glasgow kulu heeringa noteboom verblijfsrechtelijke bescherming van slachtoffers mensenhan del in nederland. een verkennende studie den haag . lestrade rijken s.m.a. lestrade c.r.j.j. rijken mensenhandel en uitbuiting nader bepaald dd p. . riec liec riec liec jaarverslag . resultaten en inzichten op aanpak ondermijning den haag riec liec . ministerie van veiligheid en justitie ministerie van veiligheid en justitie handboek eerstelijns signalering van slachtoffers van mensenhandel in europa juni den haag . ministerie van volksgezondheid welzijn en sport a.g.a. pons t.m.y. lie m.m. de jong a. van den heuvel rapportage onderzoek onder artsen naar werking van de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling. den haag bmc onderzoek . moore houck hirway moore houck hirway trafficking experiences and psychosocial features of domestic minor sex traf ficking victims journal of interpersonal violence p. . movisie s. van arum r. schoorl sociale wijk teams in vogelvlucht utrecht movisie . movisie s. van arum r. schoorl sociale wijk teams in beeld utrecht movisie . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur muftic finn . l.r. muftic finn health outcomes among women trafficked for seks in the united states a closer look journal of interpersonal violence p. . mumma scofield mendoza et al. b.e. mumma m.e. scofield l.p. mendoza et al. screening for victims of sex trafficking in the emer gency department a pilot program west j emerg med p. . murk van wijk j. murk j. van wijk multidisciplinaire advisering aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel . myria myria jaarrapport . mensenhandel en mensensmokkel brussel myria . myria myria slachtoffers van kindhuwelijken en van gedwongen huwelijken in mensenhandel en mensensmok kel. schakels verbinden brussel myria . nationaal dreigingsbeeld f. boerman m. grapendaal f. nieuwenhuis e. stoffers nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde crimi naliteit zoetermeer nationale politie . nationaal dreigingsbeeld f. boerman m. grapendaal f. nieuwenhuis e. stoffers nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde crimi naliteit zoetermeer nationale politie . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel den haag . nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel den haag . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel den haag . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers den haag . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers vervolging en berechting nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers vervolging en berechting den haag . nationaal rapporteur mensenhandel. naar een kindgericht beschermingssysteem voor al leenstaande minderjarige vreemdelingen nationaal rapporteur mensenhandel. naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen den haag . literatuurlijst nationaal rapporteur de klant erbij nationaal rapporteur de klant erbij. de strafbaarstelling van seks met en jarigen tegen betaling den haag . nationaal rapporteur negende rapportage nationaal rapporteur negende rapportage mensenhandel den haag . nationaal rapporteur mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwon gen commercieel draagmoederschap nationaal rapporteur mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draag moederschap den haag . nationaal rapporteur mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken nationaal rapporteur mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse den haag . nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau nationaal rapporteur mensenhandel. effectieve aan op gemeentelijk niveau den haag . nationaal rapporteur vijfde rapportage nationaal rapporteur mensenhandel. vijfde rapportage den haag . national crime agency national crime agency national referral mechanism statistics end of year summary . nederlands jeugdinstituut nederlands jeugdinstituut hoe signaleer je slachtoffers stappenplan voor professionals utrecht . nguyen lamkin coverdale et al. p.t. ngyuen j. lamkin j.h. coverdale s. scott k. li m.r. gordon identifiying human trafficking victims on a psychiatry inpatient service a case series psychiatr q p. . nijenhuis r.g.m. nijenhuis leren signaleren. een onderzoek naar de signalering van criminele uitbuiting en gedwongen bedela rij door de politieorganisatie masterscriptie recherchekunde groningen nationale politie eenheid noord nederland niet gepubliceerd . oram abas bick et al. s. oram m. abas d. bick et al human trafficking and health a survey of male and female survivors in england american journal of public health p. . oram khondoker abas et al. s. oram m. khondoker m. abas et al. characteristics of trafficked adults and children with severe mental illness a historical cohort study lancet psychiatry p. . oram zimmerman adams et al. s. oram c. zimmerman b. adams j. busza international law national policymaking and the health of trafficked people in the uk health and human rights p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur payoke payoke human trafficking. what to do a practical guideline for healthcare providers law enforcement ngos bor der guards antwerpen . pharos pharos van ver gekomen . een verkenning naar het welzijn en de gezondheid van eritrese vluchtelingen utrecht . post brouwer c. post j. brouwer wet regulering prostitutie of wet deregulering thuisprostitutie nederlands juris tenblad p. . ravi pfeifer rosner et al. a. ravi m.r. pfeifer z. rosner j.a. shea identifying health experiences of domestically sex traffic ked women in the usa a qualitative study in rikers island jail j urban health p. . regioplan en shop den haag l. bakker k.b.m. de vaan w. smit p. van gelder seksuele uitbuiting van jongens in nederland amsterdam . roeleven a.j. roeleven de geringste aanwijzin. de signalering en toegang tot bijstand en ondersteuning van slachtoffers van mensenhandel masterscriptie in het kader van de opleiding rechtsgeleerdheid aan de universiteit van tilburg . rollins gribble barrett et al. r. rollins a. gribble s.e. barrett c. powell who is in your waiting room health care professionals as culturally responsive and trauma informed first responders to human trafficking ama journal of ethics p. . ross dimitrova howard et al. c. ross s. dimitrova l.m. howard m. dewey c. zimmerman s. oram human trafficking and health a cross sectional survey of nhs professionals vontact with victims of human trafficking bmj open p. . rutten van eijk drost et al. s. rutten e. van eijk l. drost l. kadrouch outmany e. smits van waesberghe gewoon getrouwd. een onderzoek naar kindhuwelijken en religieuze huwelijken in nederland maastricht . rijken van dijk klerx van mierlo c.r.j.j. rijken j.j. van dijk j.j.m. klerx van mierlo mensenhandel. het slachtofferperspectief oisterwijk . rijken c.r.j.j. rijken versterkte bescherming voor slachtoffers van mensenhandel jnvr p. . literatuurlijst rijken van reis c.r.j.j. rijken m. van reis sinai trafficking origin and definition of a new form of human trafficking social inclusion p. save the children save the children young invisble enslaved rome . seale c. seale researching society and culture third edition london . shiboleth t. shibolet being a john. a client s perspective on paying for pleasure masterscriptie universiteit utrecht . smits struiksma j. smits n. struiksma bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit. onderzoek naar de stand van zaken in deventer groningen arena consulting pro facto . soa aids nederland m. wijers m. albrecht handreiking signalering mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg amsterdam soa aids nederland . sollie wijkhuis hilhorst et al. h. sollie v. wijkhuis w hilhorst r. van der wal n. kop. aanpak multi problematiek bij gezinnen met een roma achtergrond. een kennisfundament voor professionals. den haag . staring r. staring human trafficking in the netherlands trends and recent developments international review of law computers and technology p. . stoffels c. stoffels seksuele uitbuiting in de spreekkamer. een onderzoek naar de signalerende rol van artsen op het gebied van seksuele uitbuiting in het kader van de opsporing apeldoorn recherchekundige master aan de politieacademie . tankink lambrichts m. tankink r. lambrichts rammelende verklaringen en de vrije wil. over inconsistente verklaringen en keuzevrijheid bij slachtoffers van seksuele uitbuiting dd p. . terpstra van duijneveldt eikenaar et al. j. terpstra i. van duijneveldt t. eikenaar t. havinga b. van stokkom basisteams in de nationale politie. organisatie taakuitvoering en gebiedsgebonden werk amsterdam reed business . thompson mahay stuckler c.d.r. thompson a. mahay d. stuckler s. steele do clinicians receive adequate training to iden tify trafficked persons a scoping review of nhs foundation trusts journal of the royal society of medicine open p. . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur tielbaard van meeteren commandeur . n. tielbaard m. van meeteren x. commandeur slachtoffer van arbeidsuitbuiting een kwalitatieve studie naar ideaaltypische trajecten die leiden tot zelfidentificatie als slachtoffer van mensenhandel tijdschrift voor criminologie p. . titchen loo berdan et al. k.e. titchen d.l. loo e. berdan m.b. rysavy j.j. ng i. sharif domestic sex trafficking of minors medical student and physician awareness j pediatr adolesc gynecol p. . unicef dfc unicef en dfc jaarbericht kinderrechten den haag leiden . unicef dfc ecpat m. kaandorp j. murk t. noten l. bosch i. de witte et al. beter beschermd in de b . een duurzame oplossing voor minderjarige slachtoffers mensenhandel leiden den haag . unicef unicef a child is a child. protecting children on the move from violence abuse and exploitation new york . unicef unicef neither sound nor safe. unaccompanied children on the coastline of the english channel and the north sea unicef france . unodc unodc global report on trafficking in persons new york . unodc nationaal rapporteur j.m. van dijk m. cruyff p.g.m. van der heijden s.l.j. kragten heerdink monitoring target . of the united nations sustainable development goals a multiple systems estimation of the numbers of presumed human traf ficking victims in the netherlands in by year age gender form of exploitation and nationality research brief . van can s. van can interpreteren van verklaringen van mensenhandelslachtoffers is complex tpws p. . van den brink s.e. van den brink de ratio en reikwijdte van artikel f lid sub sr tpws p. . van husen van dijk g. van husen t. van dijk in gesprek met de klant. een onderzoek naar klanten van prostituees en hun rol bij de aanpak van misstanden amsterdam . holvast van der meij n. holvast p. van der meij de problematiek van sfeervervaging bij de bestuurlijk strafrechtelijke aan pak van mensenhandel in de legale prostitutiesector tijdschrift voor veiligheid p. . literatuurlijst van der meij van der leun p.p.j. van der meij j.p. van der leun beleid barrieres en begrenzingen. een domeinoverschrijdende aanpak van het fenomeen mensenhandel in g.k. schoep c.p.m. cleiren j.p. van der leun p.m. schuyt vervlechting van domeinen de wijkerslooth bundel p. . van der woude brouwer dekkers m.a.h. van der woude j. brouwer t.j.m. dekkers beslissen in grensgebieden. een onderzoek naar het mobiel toezicht veiligheid zoals uitgevoerd door de koninklijke marechaussee den haag boom criminologie . van der woude dekkers brouwer m.a.h. van der woude t.j.m. dekkers j. brouwer over crimmigratie en discretionair beslissen binnen het mobiel toezicht veiligheid of vreemdelingen of veiligheid tijdschrift voor veiligheid p. . van eijnden d. van eijnden slachtoffers van loverboys als daders bij de reclassering proces p. . van gestel verhoeven b. van gestel m. verhoeven autonomie ambtelijke organisaties en criminaliteitsbestrijding. over samenwerking tussen overheidsinstanties bij de aanpak van mensenhandel tijdschrift voor criminologie p. . van daele d. van daele de gemeentelijke aanpak van mensenhandel en mensensmokkel een analyse van het nieuwe artikel quinquies van de nieuwe gemeentewet nullum crimen tijdschrift voor straf en strafpro cesrecht p. . van kempen p.h.p.h.m.c. van kempen mensenhandel dd p. . van wijk van ham hardeman et al. a. van wijk t. van ham m. hardeman b. bremmers prostitutie in nederlandse gemeenten. een onderzoek naar aard en omvang beleid toezicht en handhaving in arnhem bureau beke . varma gillespie mccracken et al. s. varma s. gillespie c. mccracken v.j. greenbaum characteristics of child commercial sexual exploitation and sex trafficking victims presenting for medical care in the united states child abuse neglect p. . veilig thuis moviera veilig thuis moviera signaleringsprotocol mensenhandel ede . veld walraven morshuis turkoglu p. veld n. walraven m. morshuis g. turkoglu werken met effect. onderzoek naar de capaciteit van de inspectie szw den haag abdtopconsult . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur veneman a. veneman huwelijksdwang bij romameisjes. een onderzoek naar vrije wil en wettelijke aanpak politie oost ne derland district gelderland midden niet gepubliceerd . vera institute for justice vera institute for justice screening for human trafficking. guidelines for administering the trafficking victim identi fication tool new york . verwey jonker instituut verwey jonker instituut de effectiviteit van behandelmethoden voor slachtoffers van loverboys utrecht . viergever r.f. viergever adapting to survive facilitating recovery after human trafficking london london school of hy giene tropical medicine . viergever west borland et al. r.f. viergever h. west r. borland c. zimmerman health care providers and human trafficking what do they know what do they need to know findings from the middle east the caribbean and central america frontiers in publinc health p. . vng c. smit gemeenten en de opvang van en zorg voor slachtoffers van mensenhandel den haag vng federatie op vang . wijers m. wijers documentanalyse b regeling mensenhandel utrecht westwood howard stanley et al. j. westwood l.m. howard n. stanley c. zimmerman c. gerada s. oram access to and experiences of healthcare services by trafficked people findings from a mixed methods study in england british journal of general practice p. . wong hong leung et al. . j.c. wong j. hong p. leung p. yin d.e. stewart human trafficking an evaluation of canadian me dical students awareness and attitudes educ health . zaitch staring d. zaitch r. staring the flesh is weak the spirit even weaker prostitution clients and women traf ficking in the netherlands in a. di nicola a. cauduro m. lombardi p. ruspini eds. prostitution and human trafficking focus on clients new york p. . zimmerman yun shvab c. zimmerman k. yun i. shav the health risks and consequences of trafficking in women and adolescents. fin dings from a european study london london school of hygiene tropical medicine . bijlagen b vreemdelingencirculaire b ad b vragenlijst beslissers bedenktijd b vragenlijst medische professionals b vragenlijst gemeenten b vreemdelingencirculaire b ad vreemdelingencirculaire b geldend van t m heden voor zover indicaties van mensenhandel zich voordoen bij een vreemdeling die via schiphol nederland inreist zijn de bevoegdheden van de districtscommandant kmar schiphol gelijkgesteld met die van de korpschef van politie. eu eer onderdanen en zwitserse onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de in deze paragraaf neer gelegde bepalingen voor zover zij geen rechten ontlenen aan het gemeenschapsrecht. de ind onderscheidt drie verblijfsrechtelijke situaties met betrekking tot het tijdelijke verblijfsrecht van slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel . de bedenktijd voor slachtoffers van mensenhandel . de verblijfsvergunning voor slachtoffers van mensenhandel en . de verblijfsvergunning voor getuige aangevers van mensenhandel. ad . de bedenktijd aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel wordt op grond van artikel onder k vw een be denktijd van maximaal drie maanden gegund waarbinnen zij een beslissing moeten nemen of zij aan gifte willen doen van mensenhandel of op andere wijze medewerking willen verlenen aan een strafrech telijk opsporings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van een verdachte van mensenhandel of dat zij hiervan afzien. reeds bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel biedt de politie aan het vermoede lijke slachtoffer de bedenktijd aan. gedurende de bedenktijd schort de ind het vertrek van het vermoedelijke slachtoffer van mensenhandel uit nederland op. de periode van de bedenktijd is eenmalig en wordt niet verlengd. de bedenktijd staat uitsluitend open voor vreemdelingen die niet rechtmatig in nederland verblijven en werkzaam zijn of zijn geweest in een situatie als strafbaar gesteld in artikel f wvsr mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur nog niet in nederland werkzaam zijn geweest in een situatie die strafbaar is gesteld in artikel f wvsr maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel of geen toegang tot nederland hebben gehad maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhan del waarbij de kmar zo nodig in overleg met het om bepaalt of er voldoende signalen van men senhandel zijn om bedenktijd aan te bieden. de bedenktijd staat niet open voor getuige aangevers van mensenhandel. de ind verleent de bedenktijd aan vreemdelingen die zich in vreemdelingenbewaring bevinden uitslui tend als het om en de politie hiermee akkoord gaan. gedurende de periode van de bedenktijd moet het vermoedelijke slachtoffer zich maandelijks bij de regionale eenheid van de politie waar hij of zij administratief is ondergebracht. de bedenktijd eindigt op het moment dat de politie vaststelt dat het vermoedelijke slachtoffer tijdens de periode van de bedenktijd met onbekende bestemming is vertrokken het vermoedelijke slachtoffer gedurende de periode van de bedenktijd aangeeft af te zien van het doen van aangifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk op sporings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte het vermoedelijke slachtoffer aangifte van mensenhandel heeft gedaan en het proces verbaal heeft ondertekend of op andere wijze medewerking heeft verleend aan een strafrechtelijk op sporings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte of het vermoedelijke slachtoffer een aanvraag voor een verblijfsvergunning anders dan op grond van deze paragraaf indient. als de bedenktijd eindigt heft de ind de opschorting van het vertrek op. b vragenlijst beslismedewerkers . algemene informatie functie eenheid aantal dienstjaren in huidige functie . identificeren slachtoffer met welke verschillende vormen van mensenhandel komt u vanuit uw functie in aanraking wat is uw werkwijze met betrekking tot signalen van mensenhandel op welke wijze komt u vanuit uw functie in contact met slachtoffers van mensenhandel welke organisaties of personen zijn betrokken bij het identificeren van een slachtoffer . informatief gesprek wat is volgens u het doel en de functie van het informatief gesprek hoeveel informatieve gesprekken voert u ongeveer per jaar aan welke voorwaarden moet voldaan zijn alvorens een informatief gesprek met een mogelijk slachtoffer plaatsvindt wie binnen uw team beslist of een informatief gesprek plaatsvindt en welke factoren spelen bij deze beslissing een rol wat is uw rol tijdens het het voeren van het informatief gesprek . bedenktijd wat is volgens u het doel en de functie van de bedenktijd hoevaak heeft u in het afgelopen jaar de bedenktijd aan een slachtoffer aangeboden welke overwegingen spelen een rol bij de beslissing over het verlenen van de bedenktijd in de vreemdelingencirculaire wordt gesproken over de geringste aanwijzing van mensen handel . wanneer is volgens u sprake van een geringste aanwijzing van mensenhandel in hoeverre speelt het criterium van de geringste aanwijzing van mensenhandel een rol bij het verlenen van de bedenktijd wie beslist uiteindelijk over het al dan niet verlenen van de bedenktijd en op welke wijze komt deze beslissing tot stand in hoeverre oefenen ook andere partijen invloed uit op de beslissing om de bedenktijd te verle nen b vragenlijst medische professionals voorbeeld vragenlijst spoedeisende hulp arts geachte heer geachte mevrouw bedankt voor uw bereidheid om deel te nemen aan dit onderzoek. deze vragenlijst probeert inzichtelijk te maken in hoeverre medische professionals gedurende hun werkzaamheden in contact komen met mogelijke situaties van mensenhandel en op welke wijze aan deze vermoedens gevolg wordt gegeven. in nederland verstaat men onder mensenhandel het werven vervoeren overbrengen opnemen of huis vesten van een persoon met gebruik van dwang geweld of misleiding in brede zin en met het doel die persoon uit te buiten. van mensenhandel wordt gesproken wanneer individuen onder dwang dingen moeten doen waarvoor ze niet zelf kiezen en waar andere mensen financieel van profiteren. wanneer het een minderjarige betreft spreekt men ook van mensenhandel als er geen sprake is van dwang. mensenhandel kan zowel grensoverschrijdend zijn als binnen nederland plaatsvinden. er zijn verschillende varianten van mensenhandel. de meest voorkomende variant van mensenhandel is gedwongen prostitutie bijvoorbeeld door een loverboy. ook wanneer een persoon wordt gedwongen tot het verrichten van arbeid arbeidsuitbuiting het plegen van strafbare feiten criminele uitbuiting of tot het afstaan van een orgaan gedwongen orgaanverwijdering is sprake van mensenhandel wan neer de persoon die diegene daartoe dwingt hiervan profiteert. deze vragenlijst wordt ingevuld op anonieme basis. er zijn geen goede of foute antwoorden omdat het om uw persoonlijke ervaringen gaat. nadat u de vragenlijst heeft afgesloten kunt u uw antwoorden niet meer wijzigen. . introductie . in welke functie bent uw werkzaam op de spoedeisende hulp a. spoedeisende hulp arts knmg. b. arts in opleiding tot specialist seh aios . c. arts niet in opleiding tot specialist seh anios d. anders namelijk open . hoeveel jaar bent u werkzaam op de spoedeisende hulp numeriek open mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . achtergrond . heeft u tijdens uw universitaire opleiding ooit een vak en of training gevolgd gericht op het herken nen van signalen van mensenhandel in de medische sector ja nee . heeft u na uw universitaire opleiding ooit een opleiding training en of nascholing gevolgd gericht op het herkennen van signalen van mensenhandel in de medische sector ja nee . kunt u aangeven in hoeverre u bekend bent met signalen die kunnen wijzen op mensenhandel zeer bekend redelijk bekend neutraal nauwelijks bekend niet bekend . zou u ge nteresseerd zijn in het volgen van een korte training of cursus gericht op het herkennen van signalen van mensenhandel in de medische sector wanneer deze aan u zou worden aangebo den zeer ge nteresseerd redelijk ge nteresseerd neutraal nauwelijks ge nteresseerd niet ge nte resseerd . signaleren . bent u op de spoedeisende hulp weleens in aanraking gekomen met een pati nt waarvan u ver moedde dat hij of zij slachtoffer van mensenhandel was indien ja vraag . indien nee vraag . kunt u een schatting geven van het aantal pati nten dat u op de spoedeisende hulp zag van wie u vermoedde dat zij slachtoffer van mensenhandel waren numeriek open . kunt u aangeven op welke manier en deze vermoedens van mensenhandel destijds tot stand kwa men u kunt meerdere antwoorden invullen. a. op basis van signalen die u zelf constateerde bij de pati nt zonder dat uw pati nt of een ander persoon u daarover vertelde. b. de pati nt vertelde u hier zelf over. c. via een andere medische professional die u hierover informeerde. d. dat weet ik niet meer. e. anders namelijk open . . kunt u aangeven van welke vorm van mensenhandel u het vermoeden had dat uw pati nt slachtoffer was indien u bij meerdere pati nten het vermoeden had dat zij slachtoffer van mensenhandel wa ren kunt u meerdere antwoorden invullen. a. seksuele uitbuiting waarbij een persoon wordt gedwongen tot het verrichten van seksuele dien sten en de daarbij vergaarde inkomsten moet afstaan. b. arbeidsuitbuiting waarbij een persoon wordt gedwongen tot het verrichten van arbeid. c. criminele uitbuiting waarbij een persoon wordt gedwongen tot het plegen van criminaliteit en de daarbij vergaarde inkomsten moet afstaan. d. gedwongen orgaanverwijdering waarbij een persoon wordt gedwongen tot het afstaan van een of meedere van zijn of haar organen. e. dat weet ik niet meer. f. anders namelijk open vragenlijst medische professionals . doorzetten van signalen bedankt voor uw bereidheid om deel te nemen aan dit onderzoek. deze vragenlijst probeert inzichtelijk te maken in hoeverre medische professionals gedurende hun werkzaamheden in contact komen met mogelijke situaties van mensenhandel en op welke wijze aan deze vermoedens gevolg wordt gegeven. . heeft u ooit contact opgenomen met een derde partij nadat u vermoedde dat bij een pati nt van u sprake was van mensenhandel a. nee. b. nee maar ik heb de geconstateerde vermoedens in het medisch dossier vastgelegd. c. ja met een andere medische professional. d. ja met een hulpverlener of zorginstelling. e. ja met een kennisinstituut of ngo op het gebied van mensenhandel. f. ja met de politie. g. ja anders namelijk open . bent u ooit in een situatie geweest waarin u heeft overwogen om een ongeanonimiseerde formele melding bij de politie of een andere meldinstantie te maken omdat u vermoedde dat een pati nt van u slachtoffer van mensenhandel was indien beide situaties zich hebben voorgedaan kunt u beide antwoorden invullen. a. ja met toestemming van pati nt. vraag b. ja door middel van het doorbreken van het beroepsgeheim. vraag c. nee. vraag . heeft u ooit een ongeanonimiseerde formele melding bij de politie of een andere meldinstantie gemaakt omdat u vermoedde dat een pati nt van u slachtoffer van mensenhandel was indien beide situaties zich hebben voorgedaan kunt u beide antwoorden invullen. a. ja met toestemming van pati nt. vraag b. ja door middel van het doorbreken van het beroepsgeheim. vraag c. nee. vraag . bij welke meldinstantie heeft u een formele melding gemaakt over door u geconstateerde vermoe dens van mensenhandel indien u meerdere formele meldingen heeft gemaakt kunt u meerdere antwoorden invullen. a. politie. b. veilig thuis. c. raad voor de kinderbescherming. d. anders namelijk open . werkwijze bedankt voor uw bereidheid om deel te nemen aan dit onderzoek. deze vragenlijst probeert inzichtelijk te maken in hoeverre medische professionals gedurende hun werkzaamheden in contact komen met mogelijke situaties van mensenhandel en op welke wijze aan deze vermoedens gevolg wordt gegeven. . bestaan er binnen uw werkplek afspraken over hoe met geconstateerde vermoedens van mensen handel wordt omgegaan mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur a. ja er bestaan afspraken die gaan over het omgaan met geconstateerde vermoedens van specifiek mensenhandel. b. nee niet specifiek voor mensenhandel. evt. kan bij geconstateerde vermoedens van mensenhandel wel worden aangesloten op de bestaande afspraken rondom vermoedens van huiselijk geweld en kindermishandeling. c. dat weet ik niet. . heeft u tijdens uw werkzaamheden weleens gebruik gemaakt van een richtlijn en of een protocol welke een medische professional kan ondersteunen bij het nemen van vervolgstappen nadat ver moedens van mensenhandel zijn geconstateerd ja nee . bent u bekend met de handreiking signalering mensenhandel voor werkers in de gezondheidszorg welke in door de organisatie soa aids nederland is ontwikkeld ja nee . bent u bekend met het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha ja nee . afsluiting bedankt voor uw bereidheid om deel te nemen aan dit onderzoek. deze vragenlijst probeert inzichtelijk te maken in hoeverre medische professionals gedurende hun werkzaamheden in contact komen met mogelijke situaties van mensenhandel en op welke wijze aan deze vermoedens gevolg wordt gegeven. . hoeveel pati nten ziet u gemiddeld per week numeriek open . in welke provincie bent u hoofdzakelijk werkzaam provincies . hoeveel inwoners heeft gemeente waar u momenteel werkzaam bent a. . inwoners kleine gemeente b. . . inwoners middelgrote gemeente c. . inwoners of meer grote gemeente . heeft u nog opmerkingen naar aanleiding van deze vragenlijst open b vragenlijst gemeenten welkom de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen adviseert in onafhankelijk heid de minister van veiligheid en justitie over de aard en omvang van mensenhandel en doet aanbeve lingen over het mensenhandelbeleid aan alle daarbij betrokken partijen. in heeft de nationaal rapporteur een kwalitatief onderzoek uitgevoerd naar het mensenhandelbe leid in nederlandse gemeenten. met deze enqu te wil de rapporteur dit onderzoek een vervolg geven. haar doel is meer inzicht te krijgen in het mensenhandelbeleid van nederlandse gemeenten. de onder zoeksresultaten worden vervolgens verwerkt in een rapport of vormen voor de rapporteur de aanleiding voor nader onderzoek. de verwerking van data bij de verwerking van data zal de nationaal rapporteur niet de specifieke gemeentenamen noemen. uitsluitend zullen gemeenten worden behandeld in clusters bijv. naar grootte of geografische sprei ding. specifieke gemeentenamen worden dus niet door de nationaal rapporteur genoemd in de onder zoeken die mogelijkerwijs uit deze enqu te voortvloeien. handleiding het invullen van deze enqu te neemt minuten van uw tijd in beslag. het betreffen voornamelijk meerkeuzevragen. alle vragen hebben betrekking op de situatie in uw gemeente in . . algemene vragen . bij welke gemeente bent u werkzaam open antwoord . hoeveel inwoners telt uw gemeente o o . . o . . o . . o . . o . . o . . o . . o . . o meer dan . mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . wat is uw functie open antwoord . kunt u aangeven wat u verstaat onder mensenhandel u mag maximaal woorden gebruiken. open antwoord . bewustzijn en signalering hieronder worden u enkele vragen gesteld over de signalering en prevalentie van mensenhandel in uw ge meente. er wordt uitgegaan van de definitie van mensenhandel in het wetboek van strafrecht art. f sr . de kern van mensenhandel is kort gezegd de uitbuiting van mensen. gedacht kan bijvoorbeeld worden aan verschillende vormen van gedwongen arbeid of diensten zowel in de seksindustrie bijv. in de raam of thuisprostitutie als daarbuiten bijvoorbeeld in de land en tuinbouw of horecasector . ook kan worden gedacht aan criminele uitbuiting. daarbij worden mensen door anderen tot het plegen van strafbare feiten aangezet zoals winkeldiefstal woninginbraak drugssmokkel of het knippen of telen van hennep. het kan ook gaan om gedwongen bedelarij of straatkrantverkoop. . komt mensenhandel naar uw oordeel voor in uw gemeente o ja mensenhandel komt voor in mijn gemeente o nee mensenhandel komt niet voor in mijn gemeente o dat weet ik niet indien ja werd aangekruist volgde de volgende vraag a. in welke sectoren kan mensenhandel zich naar uw oordeel voordoen in uw gemeente meerdere antwoorden mogelijk o mensenhandel in de seksindustrie bijv. in de raam of thuisprostitutie door loverboys in de escortbranche of hotelprostitutie o mensenhandel buiten de seksindustrie bijv. arbeidsuitbuiting criminele uitbuiting of gedwongen bedelarij of straatverkoop o dat weet ik niet indien bij vraag nee of weet ik niet werd aangekruist en na vraag a volgde de volgende vraag . kunt u aangeven of er volgens u specifieke sectoren zijn die binnen uw gemeente kwetsbaar zijn voor mensenhandel kruis het antwoord aan dat van toepassing is. meerdere antwoordopties zijn mogelijk. o seksindustrie waaronder locatiegebonden en niet locatiegebonden prostitutie bijv. in de raam of thuisprostitutie hotelprostitutie door loverboys of in de escortbranche o land en tuinbouw o schoonmaakbranche o bouw o horeca o scheep en binnenvaart o straatkrantverkoop o bedelarij o overige sectoren namelijk vragenlijst gemeenten . heeft uw gemeente het aantal mogelijke gevallen van mensenhandel in uw gemeente in ge registreerd o ja o nee o weet ik niet indien bij vraag ja werd aangekruist volgde de volgende vraag a. hoeveel mogelijke gevallen van mensenhandel heeft uw gemeente geregistreerd in open antwoord indien bij vraag nee of weet ik niet werd aangekruist en na vraag a volgde de volgende vraag . beschikt uw gemeente over een contactpersoon waar signalen van mensenhandel gemeld kunnen worden o ja deze contactpersoon is in dienst van de gemeente o ja deze contactpersoon is aangesteld bij een andere organisatie o nee o weet ik niet indien bij vraag de eerste optie werd aangekruist volgden de volgende vragen a. wat is de functie van deze contactpersoon open antwoord b. heeft deze contactpersoon een training gehad in het herkennen van signalen van mensenhandel o ja o nee o dat weet ik niet c. zijn binnen uw gemeente andere functionarissen getraind op het herkennen van signalen van men senhandel meerdere antwoorden mogelijk o weet ik niet o nee o ja andere beleidsmedewerkers zijn getraind o ja toezichthouders en handhavers zijn getraind o ja baliemedewerkers zijn getraind o ja ook andere functionarissen dan beleidsmedewerkers en toezichthouders handhavers zijn ge traind namelijk open antwoord indien bij vraag de tweede optie werd aangekruist volgde de volgende vraag aa bij welke organisatie is deze contactpersoon werkzaam open antwoord mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . beleid regelgeving en handhaving let op in het navolgende worden u vragen gesteld over het mensenhandelbeleid dat specifiek is gericht op de situatie in uw gemeente. in de survey wordt onderscheid gemaakt tussen een specifiek op de aanpak van mensenhandel gericht beleidsplan of beleidsdocument nader aan te duiden als lokaal beleidsplan en de opneming van mensenhandel in meer algemene beleidsplannen zoals het integraal veiligheids plan van uw gemeente of een regionaal veiligheidsplan waarbij uw gemeente is aangesloten. . is de aanpak van mensenhandel opgenomen in het huidige coalitieakkoord van uw gemeente o ja o nee . heeft de aanpak van mensenhandel een plaats in het beleid van uw gemeente kruis aan wat het meest van toepassing is op uw gemeente o ja mijn gemeente beschikt over een specifiek op mensenhandel gericht beleidsplan lokaal be leidsplan o ja mijn gemeente werkt momenteel aan een specifiek op mensenhandel gericht beleidsplan lokaal beleidsplan o ja mensenhandel is n van de thema s in het integraal veiligheidsplan van mijn gemeente o nee mijn gemeente heeft mensenhandel niet in het beleid opgenomen o weet ik niet indien bij vraag optie of werd aangekruist volgden de volgende vragen a. naar welke vormen van mensenhandel gaat in het lokale beleidsplan of beleidsdocument aandacht uit meerdere antwoorden mogelijk o mensenhandel binnen de seksindustrie bv. raamprostitutie thuisprostitutie hotelprostitutie loverboys escort o arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie o criminele uitbuiting o gedwongen bedelarij en of straatverkoop b. naar welke risicosectoren van mensenhandel gaat in het lokale mensenhandelbeleid aandacht uit meerdere antwoorden mogelijk o seksindustrie waaronder zowel locatiegebonden als niet locatiegebonden prostitutie bv. raam prostitutie thuisprostitutie hotelprostitutie loverboys escort o land en tuinbouw o schoonmaakbranche o bouw o scheep en binnenvaart o straatkrantverkoop o bedelarij o horeca o overige sectoren namelijk open antwoord indien bij vraag opties of werden aangekruist volgde de volgende vraag vragenlijst gemeenten aa.wat is naar uw oordeel de oorzaak van het feit dat uw gemeente niet beschikt over een specifiek op mensenhandel gericht beleidsplan of beleidsdocument er zijn meerdere antwoorden mogelijk. kruis aan wat van toepassing is. o mensenhandel komt niet voor in mijn gemeente o de aanpak van mensenhandel heeft geen prioriteit in mijn gemeente o de opneming van mensenhandel in het integraal veligheidsplan of regionaal veiligheidsplan vol staat o specifiek beleid is niet nodig per geval wordt bekeken wat nodig is om mensenhandel aan te pakken o het is mij niet duidelijk hoe een specifiek op mensenhandel gericht beleidsplan of beleidsdocu ment eruit zou moeten zien o overige namelijk open antwoord . heeft mensenhandel een plaats in regionaal beleid waarin uw gemeente participeert o ja mensenhandel is n van de thema s in een regionaal veiligheidsplan waarin mijn gemeente participeert o nee in het regionaal veiligheidsplan waarin mijn gemeente participeert is mensenhandel niet n van de thema s o mijn gemeente participeert niet in een regionaal beleid o weet ik niet indien bij vraag optie werd aangekruist volgden de volgende vragen a. naar welke vormen van mensenhandel gaat in het regionale beleidsplan aandacht uit meerdere antwoorden mogelijk o mensenhandel binnen de seksindustrie bv. raamprostitutie thuisprostitutie hotelprostitutie loverboys escort o arbeidsuitbuiting buiten de seksindustrie o criminele uitbuiting o gedwongen bedelarij of straatverkoop o niet van toepassing mijn gemeente participeert niet in een specifiek regionaal beleidsplan of mensenhandel is geen onderwerp b. naar welke risicosectoren van mensenhandel gaat in het regionale mensenhandelbeleid aandacht uit meerdere antwoorden mogelijk o niet van toepassing o seksindustrie waaronder locatiegebonden en niet locatiegebonden prostitutie bv. raamprosti tutie thuisprostitutie hotelprostitutie loverboys escort o land en tuinbouw o schoonmaakbranche o bouw o scheep en binnenvaart o straatkrantverkoop o bedelarij o horeca o overige sectoren namelijk open antwoord mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur . bent u tevreden met de prioriteit die mensenhandel krijgt binnen uw gemeente o zeer tevreden o tevreden o neutraal o ontevreden o zeer ontevreden . kunt u deze waardering toelichten open antwoord . welk instrumentarium gebruikt uw gemeente om mensenhandel aan te pakken meerdere ant woorden mogelijk o weet ik niet o geen o regulering m.b.t. prostitutie o regulering m.b.t. ruimtelijke ordening omgevingsvergunning bestemmingsplan o regulering m.b.t. brandveiligheid o regulering m.b.t. burgerzaken zoals inschrijving in de gemeentelijke basisadministratie o overige namelijk open antwoord . is in uw apv regelgeving omtrent prostitutie opgenomen o ja o nee o weet ik niet indien bij vraag antwoordoptie werd aangekruist volgde de volgende vraag a. wordt in de apv regels omtrent prostitutie rekening gehouden met mensenhandelaspecten meer dere antwoorden mogelijk o nee er wordt geen rekening gehouden met mensenhandelaspecten o ja voordat een vergunning wordt verleend controleert de gemeente of de aanvrager van een vergunning criminele antecedenten heeft o voordat een vergunning wordt verleend controleert de gemeente of de werknemers beheerders die staan op de vergunning criminele antecedenten hebben o om een vergunning te verkrijgen moet de aanvrager aantonen dat hij maatregelen neemt om mensenhandel te voorkomen o een vergunning wordt ingetrokken indien blijkt dat binnen een bedrijf slachtoffers van mensen handel aanwezig zijn o anders namelijk open antwoord . op welke manier speelt uw gemeente een rol bij de handhaving van regelgeving die betrekking heeft op de aanpak van mensenhandel open antwoord . samenwerking bij het aanpakken van mensenhandel wordt vaak door meerdere partijen samengewerkt. de volgende vragen gaan over de vormen van samenwerking waarbij uw gemeente betrokken is. vragenlijst gemeenten . werkt uw gemeente bij de bestrijding van mensenhandel samen met andere partijen o ja o nee o weet ik niet indien bij vraag optie werd aangekruist volgden de volgende vragen a. met welke partijen werkt uw gemeente samen bij de bestrijding van mensenhandel meerdere antwoorden mogelijk o politie o openbaar ministerie o regionaal informatie en expertisecentrum riec o veiligheidshuis o belastingdienst o inspectie szw o zorg en hulpverleningsinstanties o overige namelijk open antwoord b. bent u tevreden over de samenwerking met andere partijen bij de aanpak van mensenhandel o zeer tevreden o tevreden o tevreden noch ontevreden o ontevreden o zeer ontevreden c. kunt u deze waardering toelichten open antwoord indien bij vraag optie werd aangekruist volgde de volgende vraag aa. kunt u aangeven waarom uw gemeente niet samenwerkt met andere partijen open antwoord de regionale informatie en expertise centra riec s bieden gemeenten advies en ondersteuning bij het inzetten van bestuurlijke instrumenten en bij het versterken van de samenwerking en informatie uit wisseling tussen opsporingspartijen en bestuurlijke partijen. . werkt uw gemeente m.b.t. het thema mensenhandel samen in een regionaal informatie en exper tisecentrum o ja o nee o weet ik niet indien bij vraag optie werd aangekruist volgden de volgende vragen a. hoe vaak heeft uw gemeente bij benadering in deelgenomen aan overleggen over mensen handel in het verband van een riec open antwoord mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur b. bent u tevreden over de samenwerking van uw gemeente met het riec o zeer tevreden o tevreden o tevreden noch ontevreden o ontevreden o zeer ontevreden c. kunt u deze waardering toelichten open antwoord in een bestuurlijke rapportage delen partijen informatie uit eigen onderzoeken met de gemeente. de gemeente kan de informatie uit de bestuurlijke rapportage gebruiken om op basis daarvan handhavend op te treden en bestuursrechtelijke maatregelen te nemen of sancties op te leggen. . hoeveel bestuurlijke rapportages over mensenhandel heeft uw gemeente door samenwerking met andere partijen ontvangen in open antwoord . zorg aan en opvang van slachtoffers de gemeente is in de meeste gevallen verantwoordelijk voor de opvang van en zorg aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die binnen hun gemeente woonachtig zijn. de volgende vragen zien op de invulling die uw gemeente geeft aan deze verantwoordelijkheid. . beschikt uw gemeente over een sociaal wijkteam o ja o nee o weet ik niet indien bij vraag optie werd aangekruist volgden de volgende vragen a. is het sociaal wijkteam in uw gemeente belast met de ondersteuning van vermoedelijke slachtof fers van mensenhandel o ja o nee o weet ik niet b. is binnen uw gemeente een persoon aangesteld die de opvang van en hulp aan mogelijke slacht offers van mensenhandel co rdineert o ja o nee o weet ik niet . welke optie is met betrekking tot de zorgfinanciering van slachtoffers van mensenhandel is in uw gemeente van toepassing kruis het antwoord aan dat op uw gemeente van toepassing is. meer dere antwoorden mogelijk. o mijn gemeente heeft budget gereserveerd voor slachtoffers van mensenhandel allocatie o mijn gemeente heeft een contract afgesloten met een zorginstelling en vragenlijst gemeenten o een centrumgemeente heeft namens mijn gemeente budget gereserveerd o een centrumgemeente heeft namens mijn gemeente een contract afgesloten met een zorginstelling en o de zorgfinanciering is anders geregeld namelijk open antwoord . hebt u nog opmerkingen en of aanvullingen bij deze enqu te open antwoord nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel tiende rapportage van de nationaal rapporteur m ensenhandel tiende rapportage van de n ationaal rapporteur de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve ge gevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onder houden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultat en en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende infor matie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur november https www.nationaalrapporteur.nl cover colofon inhoud gebruikte afkortingen woord vooraf leeswijzer . zicht op mensenhandel als rode draad . de structuur van deze rapportage mensenhandel komt in vele vormen . algemeen beeld . mensenhandel binnen de sekindustrie . . vijf ontwikkelingen . . uitdaging wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche . . uitdaging seksuele uitbuiting en technologie . . uitdaging seksuele uitbuiting en de vraagzijde . mensenhandel buiten de seksindustrie . . uitdaging het organiseren van signalering . . uitdaging zorgplichten voor bedrijven . . uitdaging verankering en toepassing van het non punishmentbeginsel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . mensenhandel in wet en rechtspraak . . artikel f sr in de rechtspraak . . wetgeving ten aanzien van artikel f sr na . aanpalende fenomenen . . mensenhandel en migratie . . mensenhandel en kindhuwelijken zicht op buitenlandse slachtoffers van mensenhandel . wetgeving en beleid . aanleiding tot het doen van dit onderzoek . de betrokken organisaties . . politie . . inspectie szw directie opsporing . . kmar . methodologie . bevindingen . . eerste fase de melding . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij de bevindingen omtrent eerste meldingen . . tweede fase het voorportaal . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij het voorportaal . . derde fase het informatief gesprek . . . politie . . . kmar . . . iszw do . . . observaties bij de bevindingen omtrent het informatief gesprek . . vierde fase beslissen over de bedenktijd . . . politie . . . kmar . . . iszw . . . observaties bij de bevindingen omtrent bedenktijd . conclusie . aanbevelingen zicht op mensenhandel in de medische sector . internationaal onderzoek naar medische sector . indicatoren van mensenhandel in de medische sector . juridisch kader . . rol van overheden . . wettelijk kader in nederland . mensenhandel en de medische sector in nederland . . methodologie . . . achtergrond informatie per groep . . resultaten . . . opleiding en kennis rondom mensenhandel . . . contact met vermoedelijke slachtoffers mensenhandel . . . contact met derde partijen na vermoedens . . . werkplek en handreikingen . conclusie . aanbevelingen zicht op mensenhandel in gemeenten . het doel en de ordening van dit onderzoek . methodologie . bespreking van de resultaten . . de gemeente als signaleerder . . de gemeente als beleidsmaker . . de gemeente als deel van de integrale aanpak . . de gemeente als verantwoordelijke voor de zorg voor en opvang van slachtoffers van mensenhand . reflecties op de bevindingen . aanbevelingen conclusies en aanbevelingen literatuurlijst bijlagen b vreemdelingencirculaire b ad b vragenlijst beslismedewerkers b vragenlijst medische professionals b vragenlijst gemeenten 