 mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting belangrijkste ontwikkelingen dit rapport bevat kerncijfers over de vervolging en berechting van verdachten in mensenhandelzaken in de periode . de cijfers zijn afkomstig uit de registratie van het openbaar ministerie om . het om re gistreert zaken op basis van het wetsartikel dat van toepassing wordt geacht. omdat de lid en subonderdelen van het mensenhandelartikel f sr geen onderscheid maken tussen verschillende uitbuitingsvormen zo als seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting gedwongen dienstverlening criminele uitbuiting en orgaanhan del kunnen de cijfers dit ook niet. de nationaal rapporteur heeft het om daarom aanbevolen om naast het wetsartikel expliciet te registreren om wat voor soort mensenhandel het gaat. hier is inmiddels gehoor aan gegeven . naar verwachting zullen de toekomstige mensenhandelcijfers over voor het eerst een onder scheid maken tussen de verschillende uitbuitingsvormen. tabel kerngegevens vervolging en berechting mensenhandelzaken ingeschreven mensenhandelzaken om afgehandelde mensenhandelzaken om dagvaarding mede voor mensenhandel afgedane mensenhandelzaken in eerste aanleg veroordeling mede voor mensenhandel gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van opgelegde vrijheidsstraffen bron om data peildatum april het om registreert gemiddeld ingestuurde mensenhandelzaken per jaar. maar het daadwerkelijke aantal zaken dat jaarlijks bij het om binnenkomt is groter. het om neemt sommige zaken namelijk niet op in de offici le registratie. bijvoorbeeld omdat geen verdachte in beeld is of omdat meteen duidelijk is dat aankno pingspunten voor verdere vervolging ontbreken. hierdoor bestaat geen volledig beeld van alle zaken die eindigen in een sepot. de nationaal rapporteur heeft het om om deze reden aanbevolen hier verandering in te brengen. het om neemt jaarlijks over gemiddeld mensenhandelzaken een beslissing over de verdere vervolging. de drie meest recente jaren vormen de top van meest afgehandelde zaken ooit waarbij met bijna zaken bovenaan staat. het om besluit in gemiddeld te dagvaarden voor in ieder geval mensenhandel. de rechter in eerste aanleg doet gemiddeld ruim voor mensenhandel gedagvaarde zaken per jaar af. met afgedane zaken is het recordjaar gevolgd door met zaken. in gemiddeld komt de rechter tot een veroordeling voor mensenhandel. dit percentage is vrijwel ieder jaar toegenomen van in naar in . als de rechter mensenhandel bewezen acht legt hij in de meeste gevallen een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf op. de duur van deze straffen nam tussen en ieder jaar toe van dagen onvoorwaardelijk naar . de forse daling naar dagen in is daarom opmerkelijk zeker in het licht van de recente verhogingen van de wettelijke nationaal rapporteur a aanbeveling pp. nationaal rapporteur a aanbeveling p. na tionaal rapporteur aanbeveling p. nationaal rapporteur aanbeveling p. . per is het nieuwe stelsel van maatschappelijke classificaties ingevoerd in de om registratie zowel compas als gps . dit heeft tot gevolg dat bij de registratie van mensenhandelfeiten nu verplicht geregistreerd wordt of het om een combinatie van seksuele uitbuiting uitbuiting in arbeid of diensten of overig gaat schriftelijke infor matie van parket generaal mei . nationaal rapporteur a aanbeveling pp. zie ook pp. . http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting strafbedreiging in en . in dit kader is ook een recente uitspraak van het hof arnhem leeuwarden het vermelden waard. het hof laat in zijn uitspraak artikel b sr dat regelt in welke gevallen geen taak straf mag worden opgelegd buiten toepassing en bestraft mensenhandel met een voorwaardelijke vrij heidsstraf en een taakstraf. naar het oordeel van het hof zou in dit geval namelijk geen sprake zijn van een ernstige inbreuk op de lichamelijk integriteit van het slachtoffer. het is de vraag of dit oordeel in lijn is met de strekking van artikel f sr. hof arnhem leeuwarden april ecli nl gharl . in deze zaak is geen cassatie ingesteld. mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting vervolging en berechting ingeschreven zaken bij het om figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten. per jaar is ook de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar weergege ven. om de ontwikkeling van de afgelopen vijf jaren in een breder kader te plaatsen laat de figuur de ontwik keling vanaf het jaar zien. figuur aantal ingeschreven zaken om bron om data voor de jaren geldt peildatum april in totaal gaat het in de afgelopen vijf jaren om . bij het om ingeschreven zaken en dus gemid deld om zaken per jaar. het jaarlijks aantal fluctueert tussen de zaken in en de zaken in . de ingeschreven zaken in is het op twee na hoogste aantal ooit in ieder geval vanaf . afgehandelde zaken door het om figuur laat de ontwikkeling van het jaarlijks aantal door het om afgehandelde mensenhandelzaken zien. bij ieder jaar is ook de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar gezet. het aantal afgehan delde zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal ingeschreven zaken in datzelfde jaar. im mers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving ook afgehandeld. figuur aantal afgehandelde zaken om bron om data peildatum april nationaal rapporteur p. . aantal ingeschreven mensenhandelzaken om aantal afgehandelde mensenhandelzaken om http nationaalrapporteur.nl publicaties achtste mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting het om heeft in de weergegeven vijf jaren in totaal . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemiddelde ligt dus rond de zaken per jaar. de drie meest recente jaren vormen de top van meest afgehandelde zaken ooit in ieder geval vanaf met met bijna zaken als recordjaar. door het om afgehandelde zaken naar afhandeling figuur laat zien op welke manier het om de totaal . mensenhandelzaken heeft afgehandeld. figuur afgehandelde zaken naar afhandeling bron om data peildatum april in gemiddeld van alle zaken heeft het om besloten te dagvaarden voor in ieder geval mensenhandel en in ongeveer een kwart van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. als niet voldoende uitzicht bestaat op een veroordeling bijvoorbeeld omdat onvoldoende bewijs aanwezig is is sprake van een tech nisch sepot. als van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend is sprake van een beleidssepot. hierbij kan worden gedacht aan gronden die samenhangen met het gepleegde feit bij voorbeeld oud feit gering aandeel in het feit of met de persoon van de verdachte bijvoorbeeld verdachte onvindbaar . wanneer sprake is van onvoorwaardelijke sepots n gaat het vooral om technische sepots . het gemiddeld aandeel beleidssepots binnen onvoorwaardelijke sepots is vari rend tussen de in en de in . de nationaal rapporteur is van mening dat beleidssepots gezien de ernst van het feit mensenhandel tot een minimum beperkt moeten worden. nationaal rapporteur p. na tionaal rapporteur b p. tabel b . nationaal rapporteur a p. tabel b . . nationaal rapporteur a p. tabel b . . nationaal rapporteur b p. . opportuniteitsbeginsel art. lid sv en aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . gemiddeld is in van de onvoorwaardelijk geseponeerde zaken de sepotgrond niet geregistreerd en dus onbe kend uiteenlopend van in tot in . overdracht voeging transactie voorwaardelijk sepot onvoorwaardelijk sepot grond onbekend onvoorwaardelijk beleidssepot onvoorwaardelijk technisch sepot dagvaarding uitsluitend voor andere feiten dagvaarding mede voor mensenhandel totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update vervolging berechting mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting in eerste aanleg afgedane zaken figuur geeft de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken weer met daarbij telkens de procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar. het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in een jaar kan niet worden afgezet tegen het aantal door het om met een dagvaarding voor mensenhandel afge handelde zaken in datzelfde jaar. het percentage zaken waarin de rechter uitspraak doet in een andere tijd spanne dan waarin het om dagvaart is logischerwijs kleiner naarmate het gaat om een grotere tijdspanne. het aanzienlijke verschil tussen de totaal voor mensenhandel gedagvaarde zaken in volgens figuur en het totaal van door de rechter afgedane zaken in dezelfde vijfjarige periode zie hierna is daarom opmerkelijk. het is mogelijk dat dit komt door correcties in vervolgingsbeslissingen die door het om niet worden doorgevoerd in de registratie en of van een oplopende achterstand van te behandelende zaken bij de rechter. zonder nader onderzoek waarin de gedagvaarde zaken in de registratie worden gevolgd blijven dit echter speculaties. figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken bron om data peildatum april in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van ruim zaken per jaar. in de twee meest recente jaren zijn de meeste zaken ooit in ieder geval vanaf afgedaan. met een vertraging van een jaar volgt de ontwikkeling van het jaarlijks aantal zaken afgedaan door de rechter in grote lijnen de ontwikkeling van het aantal zaken bij het om zie figuur en figuur . nationaal rapporteur p. tabel b . nationaal rapporteur b p. tabel b . nationaal rapporteur a p. na tionaal rapporteur a p. nationaal rapporteur b p. figuur . aantal afgedane mensenhandelzaken in eerste aanleg http nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update vervolging berechting mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan. figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening bron om data peildatum april gemiddeld heeft van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel geleid. in van alle afgedane zaken is vrijgesproken ten aanzien van alle ten laste gelegde mensenhandelfeiten betreft een vrijspraak voor de mensenhandelfeiten maar een veroor deling voor andere delicten dan mensenhandel en betreft een volledige vrijspraak. in de afgelopen vijf jaren is het veroordelingspercentage vrijwel ieder jaar toegenomen van in tot in . vanaf is voor het eerst sinds weer sprake van veroordelingspercentages van boven de . op na is in relatief het vaakst veroordeeld sinds in ieder geval het jaar . ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensen handel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat de verdachte ten aanzien van overige ten laste gelegde mensenhan delfeiten is vrijgesproken. zie voor informatie over volledige en gedeeltelijke veroordelingen voor mensenhan del nationaal rapporteur c pp. . nationaal rapporteur pp. nationaal rapporteur b p. tabel b . nationaal rapporteur a p. nationaal rapporteur a p. nationaal rapporteur b p. . ter terechtzi ing gevoegd om niet ontvankelijk dagvaarding nietig volledige vrijspraak schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel veroordeling uitsluitend voor andere feiten veroordeling mede voor mensenhandel totaal http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update vervolging berechting mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting opgelegde hoofdstraffen figuur laat zien welke hoofdstraf is opgelegd in de zaken waarin in eerste aanleg mede is veroordeeld voor mensenhandel. de opgelegde straffen zijn niet altijd uitsluitend opgelegd ten aanzien van bewezen mensenhandelfeiten het komt regelmatig voor dat ook andere feiten bijvoorbeeld geweldsdelicten naast mensenhandel bewezen zijn verklaard. figuur veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde hoofdstraf bron om data peildatum april in totaal is gemiddeld in van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaardelijke of deels voor waardelijke vrijheidsstraf opgelegd. dit percentage is in alle jaren ongeveer gelijk of . wanneer geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt opgelegd gaat het meestal in gemiddeld van de gevallen om een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf. geen hoofdstraf geldboete als zwaarste hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf totaal mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting duur van opgelegde vrijheidsstraffen figuur geeft een overzicht van de gemiddelde duur in dagen van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen. deze duur heeft betrekking op een mensenhandelzaak waarin mogelijk meerdere mensenhandel feiten bewezen zijn verklaard. figuur opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen bron om data peildatum april de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is dagen. vanaf tot en met nam de gemiddelde duur telkens toe van dagen naar dagen wat aansluit op de verhoging van de wettelijke strafbedreiging per juli . per april is de strafbedreiging wederom verhoogd naar twaalf jaren voor ongekwalificeerde mensenhandel en levenslang voor de meest ernstige vorm van gekwalificeerde mensenhandel. een verhoging van strafbedreiging geldt niet voor alle feiten die na de inwerkingtreding van de verhoging zijn bestraft. het geldt alleen voor die feiten die ook na de inwer kingtreding zijn gepleegd. een uitwerking van de meest recente verhoging zal daarom pas in voor het eerst zichtbaar kunnen zijn. de forse daling naar een gemiddelde van dagen in dit jaar is daarom opmer kelijk. het jaar breekt de almaar stijgende lijn en valt zelfs terug naar ongeveer het niveau van voor . alleen op basis van de cijfers is niets te zeggen over de achtergrond van deze onverwachte trendbreuk. dit vereist inhoudelijke kennis van de dossiers van de bestrafte mensenhandelzaken. hier zal naar worden geke ken wanneer toekomstige cijfers hiertoe aanleiding geven bijvoorbeeld als de daling van stabili seert of zelfs nog verder doortrekt. n sd dagen. n sd dagen. n sd dagen. stb. . stb. en stb. . n m dagen sd dagen. gemiddelde duur in dagen mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting tot slot cijfers vormen de basis voor de aanpak van mensenhandel. de cijfers in deze update schetsen de mensen handel in beeld en zijn een weergave van de aanpak van mensenhandel. cijfers kunnen ook tot vragen leiden waarop de antwoorden verder richting kunnen geven aan de aanpak van mensenhandel. een aantal van de in deze update genoemde vragen verdient verder onderzoek. de cijfers over de vervolging en berechting vormen een update van mensenhandel in en uit beeld ii . deze update is onderdeel van een reeks updates update cijfers mogelijke slachtoffers update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming en update cijfers schadevergoedingen . dank gaat uit naar het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum voor het aanleveren van de gegevens. http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii http www.nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii mensenhandel in en uit beeld update cijfers vervolging en berechting literatuur nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland. achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur c nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. jurisprudentie mensenhandelzaken . een analyse. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur a nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur b nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. update cijfers vervolging en berechting . den haag nationaal rapporteur. http nationaalrapporteur.nl publicaties vijfde http nationaalrapporteur.nl publicaties zevende http nationaalrapporteur.nl publicaties achtste http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld http nationaalrapporteur.nl publicaties rapport vervolging berechting mensenhandel http nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandelzaken http nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel in en uit beeld ii http nationaalrapporteur.nl publicaties in en uit beeld ii update vervolging berechting de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in neder land en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicologie filo sofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onderhouden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultaten en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende informatie over het fenomeen relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rap porteur ook op internationaal niveau actief. zo adviseert de rapporteur binnen een netwerk van rapporteurs over het te voeren europese beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 