 ig visual zicht op kwetsbaarheid .indd kinderen die zich willen voegen bij isis kinderen die zich willen voegen bij isis lijken een matige kwetsbaarheid te kennen voor mensenhandel. het blijkt vooral dat deze groep lastig is in te delen in vastomlijnde pro elen van kwetsbaarheid. hoewel er signalen zijn dat de methodieken die ronselaars voor isis gebruiken om kwetsbare minderjarigen te rekruteren overeenkomen met de loverboymethode lijken er ook jongeren te zijn die zich willens en wetens bij isis voegen. daarnaast is er weinig bekend over de motieven die ronselaars hebben. op dit moment is er dan ook geen bewijs dat ronselaars voor isis als mensenhandelaar kunnen worden beschouwd. kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa de groep kinderen met de eet stoornis anorexia nervosa lijkt een licht kwetsbare groep voor men senhandel te zijn. vooral meis jes die zich online begeven op pro ana websites om in contact te komen met lotgenoten kunnen kwetsbaar zijn voor mensenhan del. er zijn echter maar hele lichte signalen dat mensenhandelaren zich ook daadwerkelijk op deze groep richten. en als er al signalen zijn dan richten deze zich vaker op seksueel geweld. indien geko zen wordt voor vervolgstappen ligt het voor de hand om pro fessionals die werken met deze groep alert te maken op mogelijke signalen van seksueel geweld en mensenhandel. in dit verkennende onderzoek zijn zeven groepen kinderen besproken die recent met mensenhandel in verband zijn gebracht. de reden hiertoe is meer zicht te krijgen op hun kwetsbaarheid zodat de juiste stappen kunnen worden genomen om mensenhandel binnen deze groepen te voorkomen. bij het onderzoeken van de zeven groepen zijn steeds twee vragen leidend geweest in hoeverre zijn er aanwijzingen dat deze groep kwetsbaar is voor mensenhandelaren in hoeverre zijn er aanwijzingen dat mensenhandelaren zich speci ek op deze groep richten illegaal in nederland verblijvende kinderen die binnen families worden uitgebuit kinderen die moeten werken binnen families zijn kwetsbaar vanwege de gesloten context waarin de arbeid moet worden verricht en de bestaande a ankelijkheidsrelatie tussen volwassenen en het kind. deze kwetsbaarheid wordt nog eens vergroot indien het gaat om een illegaal in nederland verblijvend kind dat geen kennis hee van de nederlandse taal en cultuur. de afgelopen jaren zijn enkele veroordelingen gevolgd van personen die illegale kinderen vaak jarenlang in familieverband voor hen hadden laten werken. het is belangrijk dat er wordt ge nvesteerd in signalering en kennis bij medische professionals alsmede het algemeen publiek om deze vorm van mensenhandel aan te pakken. roma kinderen roma kinderen kennen een hoge kwetsbaarheid voor mensenhandel. de laatste jaren zijn in nederland diverse veroordelingen gevolgd voor familieleden die hun kinderen stra are feiten lieten plegen. toch wordt in deze zaken niet altijd de relatie met mensenhandel gelegd waardoor de bescherming van deze kinderen tekortschiet en er soms geen aandacht wordt besteed aan de vraag of het non punishment beginsel moet worden toegepast. naast de criminele uitbuiting moet er ook meer aandacht komen voor de relatie tussen mensenhandel en gearrangeerde kindhuwelijken binnen de roma gemeenschap. niet alleen vanwege onwenselijkheid van het huwelijk op zichzelf maar ook omdat kindhuwelijken de kwetsbaarheid voor uitbuiting en seksueel geweld vergroten. www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur kinderen die moeten werken in productieketens ondanks dat kinderarbeid wereldwijd verboden is komt het op grote schaal voor. de nederlandse overheid en het bedrijfsleven hebben een verplichting om kinderarbeid in hun productieketens te voor komen. op dit moment kenmerkt het normatieve kader daaromtrent zich door haar niet verplichtende karakter vrijwillig wordt ervoor gekozen om aan bepaalde regel systemen deel te nemen zonder dat daar handhaving op voldoen de schaal voorkomt en e ectief kan zijn. kinderarbeid en de aanpak ervan moet daarom meer vanuit het mensenhandelperspec tief benaderd worden zodat de verplichting om kinderarbeid te voorkomen minder vrijblijvend wordt voor nederlandse bedrijven en overheid. lhbt kinderen lhbt kinderen kennen een verhoogde kwetsbaarheid voor mensenhandel. risicofactoren zien op isolatie het ervaren van taboes minderheidsstress en het zoeken van gelijkgestemden buiten een veilige omgeving. deze kwetsbaarheid geldt met name voor homo en biseksuele jongens en transgenders die opgroeien binnen een religieuze en of migrantengemeenschap. ook minderjarige jongens werkzaam in de prostitutie kunnen verhoogd kwetsbaar zijn voor mensenhandel maar naar deze groep is weinig empirisch onderzoek gedaan. op dit moment is er geen hard bewijs dat mensenhandelaren zich ook daadwerkelijk op grote schaal richten op lhbt kinderen. om stevigere conclusies te kunnen trekken is uitgebreider empirisch onderzoek nodig naar de relatie tussen seksuele ori ntatie en mensenhandel. syrische kindbruiden de groep syrische kindbruiden kent een redelijke kwetsbaarheid voor mensenhandel. de mogelijkheid bestaat dat deze meisjes terechtkomen in een sterke a ankelijkheidspositie ten opzichte van hun echtgenoot ge soleerd raken van de maatschappij en verworden tot zogeheten verborgen vrouwen . op dit moment zijn er echter geen signalen die daadwerkelijk duiden op mensenhandel. desalnie emin kan de redelijk kwetsbare positie ertoe leiden dat sommige meisjes seksueel geweld kunnen meemaken en of zelfs uitbuiting door bijvoorbeeld in continue dienstbaarheid te worden gehouden. dat het zich achter de voordeur af kan spelen maakt het lastig om eventuele signalen hierover op te vangen. daarom ligt het in de rede om langduriger zicht te blijven houden op deze groep door het cre ren van voldoende contactmomenten met professionals. de groep kinderen met de eet stoornis anorexia nervosa lijkt een licht kwetsbare groep voor men senhandel te zijn. vooral meis jes die zich online begeven op pro ana websites om in contact te komen met lotgenoten kunnen kwetsbaar zijn voor mensenhan del. er zijn echter maar hele lichte signalen dat mensenhandelaren zich ook daadwerkelijk op deze groep richten. en als er al signalen zijn dan richten deze zich vaker op seksueel geweld. indien geko zen wordt voor vervolgstappen ligt het voor de hand om pro fessionals die werken met deze groep alert te maken op mogelijke signalen van seksueel geweld en mensenhandel. vanwege onwenselijkheid van het huwelijk op zichzelf maar ook omdat kindhuwelijken de kwetsbaarheid voor uitbuiting en seksueel geweld vergroten. aanpak ervan moet daarom meer vanuit het mensenhandelperspec wordt voor nederlandse bedrijven nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen zicht op kwetsbaarheid 