 nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen factsheet bij mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage cijfers houden organisaties een spiegel voor van de mensenhandel die in beeld is n van de aanpak van mensenhandel. deze informatie geeft richting aan de aanpak van mensenhandel. mensenhandel in en uit beeld ii is een overzicht van de men senhandel die in nederland in kaart is gebracht en roept nieu we vragen op waarvan de beantwoording centraal moet staan bij de inrichting van het mensenhandelbeleid. de cijfers stellen organisaties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van slachtoffers de opsporing van mensenhandel en de vervolging van daders in staat kritisch te reflecteren op hun eigen rol in de aanpak van mensenhandel. wat betekenen de cijfers voor die aanpak wat vergt nader onderzoek wat kan worden verbeterd de bestaande mensenhandelstatistieken geven inzicht in de stand van de huidige mensenhandelaanpak en reikt informatie aan waarmee die aanpak kan worden verbeterd. investeren in betere registraties brengt mensenhandel in beeld. dit maakt een informatiegestuurde aanpak mogelijk goed meten is weten wat te doen. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen goed meten is weten wat te doen hoeveel mensenhandelsituaties zijn in beeld in beeld . mogelijke slachtoffers werden in geregistreerd een aanzienlijke stijging ten opzichte . mogelijke slacht offers . registratie wordt gedaan door comensha ten behoeve van het mandaat van de nationaal rapporteur. in werd bij het openbaar ministerie het grootst aantal verdachten tot dus ver ingeschreven verdachten in waren dat er . deze aantallen mogelijke slachtoffers en verdachten geven niet nood zakelijkerwijs de omvang van mensenhandel weer. wat in beeld is en wat is geregistreerd is afhankelijk van veel factoren. meer bewustwording en meer opsporingscapaciteit kan ertoe leiden dat meer signalen van mensenhandelsituaties worden gemeld hoe meer je zoekt hoe meer je vindt principe . het is tegelijker tijd mogelijk dat personen die als slachtoffer of als dader zijn ge registreerd in werkelijkheid geen slachtoffer of dader zijn. hoe vaak dit voorkomt is onbekend. uit beeld het totaal aantal slachtoffers en daders in nederland is onbekend. wat buiten beeld blijft is het dark number de mensenhandelsitu aties die nog niet bekend zijn bij bijvoorbeeld de hulpverlening of politie. hoe groot dit onzichtbare deel van mensenhandel is en dus ook de totale omvang van mensenhandel in nederland kan alleen worden geschat. tot dusver bestaan geen betrouwbare schattingen. slachtoffers uit beeld daders uit beeld geregistreerde mogelijke slachtoffers . waarvan door kmar gesignaleerd bescherming van slachtoffers aanpak van daders geregistreerde verdachten slachtoffers in beeld maar niet geregistreerd geregistreerde slachtoffers geregistreerde daders to ta a l a a n ta l d a d er s to ta a l a a n ta l sla ch to ffer s daders in beeld maar niet geregistreerd personen die als slachtoffer zijn geregistreerd maar dat in werkelijkheid niet zijn personen die als dader zijn geregistreerd maar dat in werkelijkheid niet zijn mensenhandel in beeld wat zien we wie zijn de mogelijke slachtoffers de geregistreerde mogelijke slachtoffers zijn meestal vrouw gemiddeld jaar en komen meestal uit nederland di rect gevolgd door midden en oost europese landen. een kwart van de slachtoffers komt uit afrikaanse landen. wie meldt welke slachtoffers hoeveel mogelijke slachtoffers bij comensha worden geregis treerd is afhankelijk van w lke instanties melden en of zij daar toe verplicht zijn. de politie en de koninklijke marechaussee kmar hebben de plicht om te melden zij zorgen dan ook voor de meeste meldingen. met name de kmar heeft in ten op zichte van voorgaande jaren meer slachtoffers gemeld het gaat dan vooral om bulgaarse hongaarse en roemeense slachtoffers die bij aankomst op een luchthaven of aan de landsgrenzen zijn gesignaleerd. vaak gaat het om vrouwen die mogelijk in de ne derlandse prostitutie willen gaan werken waarbij niet noodza kelijkerwijs sprake is van dwang en het oogmerk van uitbuiting. wanneer een ander haar aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk om haar in de seksindustrie te laten werken kan al sprake zijn van mensenhandel. wat voor mensenhandelsituaties in beeld zijn heeft vanzelfsprekend ook te maken met de taak stelling van instanties. zo meldt inspectie szw vanzelfsprekend uitsluitend uitbuiting buiten de seksindustrie. hongarije bulgarije roem eni surinam e voorm alige nederlandse antillen joegoslavi china m arokko turkije nederland nederland herkomst slachtoffers n . in bulgarije h o n garije ro em en i n igeria po len ch in a sierra leo n e gu in ee m aced o n i herkomst verdachten n in wie zijn de verdachten de geregistreerde verdachten zijn meestal man ge middeld jaar en komen meestal uit nederland direct gevolgd door midden en oost europese landen en door suriname marokko turkije en de nederlandse antillen. welke rollen spelen verdachten verdachten kunnen meerdere rollen vervullen in het men senhandelproces. de grootste groep verdachten vervulde de rol van pooier al dan niet naast andere rollen . welke ver dachte welke rol vervult lijkt samen te hangen met bepaal de kenmerken. ronselaars hebben het vaakst een crimineel verleden gevolgd door pooiers. huisvesters komen relatief iets vaker uit turkije marokko of suriname. vervoerders van het buitenland naar nederland komen vaak uit midden of oost europese landen net als bodyguards en degenen die documenten als werkvergunningen voor slachtoffers rege len. bodyguards zijn het jongst en wellicht de minst erva ren snorders die slachtoffers binnen nederland naar hun werkplek brengen komen vaak uit nederland. wat valt op slachtoffers en daders komen vaak uit dezelfde regio s. een sub stantieel deel van de mogelijke slachtoffers komt uit afrika. het valt op dat in de vervolgingscijfers verdachten geboren in afrika met uitzondering van marokko maar weinig voorkomen. de bescherming van slachtoffers en de opsporing van mensenhandel zijn twee kanten van dezelfde medaille. de bescherming van het slachtoffer moet centraal staan in de aanpak van mensenhandel. deze bescherming strekt zicht uit van de signalering tot aan de nazorg. maatwerk is essentieel een stereotiep slachtoffer bestaat niet. slachtoffers zijn voor wat betreft hun persoonskenmerken of hulpbehoeften niet altijd in specifie ke categorie n in te delen. sommige slachtoffers vertonen over eenkomsten op bepaalde vlakken zoals geslacht leeftijd natio naliteit en of sector van uitbuiting maar verschillen op andere vlakken zoals de hulpbehoeften . individuele kenmerken n de hulpbehoeften kunnen voor ieder slachtoffer anders zijn. in de bescherming van slachtoffers is maatwerk dan ook essentieel. waar kunnen barri res tegen mensenhandel worden opgeworpen grofweg kunnen twee mensenhandelsituaties van elkaar wor den onderscheiden. die waarbij het ronselen in het buitenland plaatsvond en die waarbij het ronselen in nederland gebeurde. in het laatste geval komen de slachtoffers ook meestal uit neder land maar niet altijd ook een aantal buitenlandse slachtoffers werd in nederland geronseld. het ronselen gebeurt hier veelal in horeca en uitgaansgelegenheden via internet op school of in prostitutiegebieden daar kunnen barri res worden opgeworpen of worden versterkt. slachtofferverklaringen de opsporing steunt voor een groot deel op de verklaringen van slachtoffers. in bijna de helft van de opsporingsonderzoeken is een verklaring van een slachtoffer bijvoorbeeld een aangifte de aanleiding geweest. tijdens het onderzoek volgen vaak nog meer aangiften en verklaringen. in bijna alle onderzochte opspo ringsonderzoeken heeft ten minste n slachtoffer aangif te gedaan of een verklaring afgelegd. in van de onderzoeken hebben alle slachtoffers een verklaring afgelegd. binnen de opsporing zou meer ge nvesteerd kunnen wor den in financieel rechercheren en het aanpakken van crimi nele samenwerkingsverbanden en legale organisaties die mensenhandel al dan niet bewust faciliteren. ondanks dat de politie de kmar en de inspectie szw hier zicht op heb ben lijken deze schakels nauwelijks te worden aangepakt. hoe zijn mensenhandelzaken afgehandeld in steeg het percentage veroordelingen voor mensenhan del ten opzichte van voorgaande jaren flink. ook is een tendens naar zwaardere straffen waarneembaar. de gemiddelde duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen is ruim maanden ten opzichte van ruim maanden in . hiermee lijkt invulling te zijn gegeven aan de verhoging van de wettelijke strafbedreiging van juli . gemiddelde duur van opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen minderjarige mogelijke slachtoffers minderjarigen blijven een aandachtsgroep in de aanpak van mensenhandel. de nationaal rapporteur heeft eerder al aandacht gevraagd voor de deze groep. stichting nidos meldt sinds mogelijke slachtoffers aan comensha. bureau jeugdzorg heeft in aangekondigd stappen te zullen zetten. van elf minderjarigen was de sector van uitbuiting onbekend zij zijn in de figuur buiten beschouwing gelaten. seksuele uitbuiting geslacht vrouwen lichtgekleurd mannen donkergekleurd uitbuiting van minderjarigen n in leeftijd jaar lichtgekleurd jaar donkergekleurd nationaliteit nederlands lichtgekleurd buitenlands donkergekleurd nog niet gewerkt uitbuiting buiten de seksindustrie dgn dgn afrikaanse slachtoffers uit beeld de politie krijgt te maken met een groot aantal aangiften van mogelijke slachtoffers uit met name afrikaanse landen waarin sprake is van weinig opsporingsindicaties. uit een inventarisatie van de nationaal rapporteur blijkt dat het in waarschijnlijk om meer dan aangiften ging. tegelijkertijd lijken deze moge lijke slachtoffers steeds minder vaak in beeld te zijn van alle . geregistreerde mogelijke slachtoffers had in een natio naliteit van n van de afrikaanse landen ten opzichte van in het voorgaande jaar. en van het totaal aantal slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht is verleend kwam uit afrika ten opzichte van in . zijn er minder afrikaanse slachtoffers in nederland hebben zij zich meer dan voorheen aan het zicht onttrokken of bestaat er minder aandacht voor de signalering of melding van deze slachtoffers er is weinig bekend over de afrikaanse mogelijke slachtoffers anders dan dat in hun aangiften weinig opsporingsindicaties zouden zitten. het ontbreken van verdere opsporingsindicaties wil niet noodzakelijkerwijs zeggen dat geen sprake kan zijn van mensenhandel. een landelijke analyse is van belang om trends en verbanden bloot te kunnen leggen. dit is vooralsnog niet mo gelijk omdat de aangiften niet structureel en eenduidig worden geregistreerd. een blik over de grens wat zouden we kunnen verwachten internationale mensenhandelstatistieken zijn alleen relevant wanneer deze inzicht geven in iets waar op nationaal niveau geen inzicht in kan worden gegeven. zij kunnen fungeren als early warning wat in het buitenland gebeurt kan vroeg of laat ook in nederland opduiken. denk bijvoorbeeld aan mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering en criminele uitbuiting. mensenhandel uit beeld wat zien we nog niet precieze sector van seksuele uitbuiting onbekend n . in particulier huis raamprostitutie bordeel club escort anders precieze sector van uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend land en tuinbouw binnen of scheepvaart criminele uitbuiting horeca anders nog niet gewerkt onbekend uitbuiting buiten de seksindustrie in de negende rapportage is reeds benadrukt dat te weinig aandacht uitgaat naar uitbuiting buiten de seksindustrie en dat alertheid op nieuwe soorten mensenhandel geboden is. dat geldt onver minderd. cijfers bevestigen de dominante focus op seksuele uitbuiting. de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat is mensenhandel mensenhandel is uitbuiting of in elk geval daarop gericht. het gaat in feite om alle arbeid of dienstverlening die onder dwang in ruime zin moet worden verricht en waarvoor mensen dus niet vrijwillig kiezen. mensenhandel en uitbui ting kunnen maar hoeven niet gepaard te gaan met slechte werk en leefomstandigheden. wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen rapporteert over de aard en omvang van men senhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aan bevelingen om de aanpak van deze thema s te verbeteren. de nationaal rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. de rapporteur heeft een unieke onafhankelijke positie ten opzichte van de regering en geldt zowel nationaal als internationaal als autoriteit. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines waaronder de rechtsgeleerdheid criminologie antropologie politicolo gie filosofie en sociale psychologie. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur brengt zowel rapportages als deel onderzoeken uit. deze bevatten naast aanbevelingen om de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen te verbeteren informatie over relevante wet en regelgeving preventie opsporing en vervolging van daders en hulpver lening aan slachtoffers. de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve gegevens door middel van eigen onderzoek door onderzoek van externe databases en door het organiseren en bijwonen van meetings en conferenties. de rapporteur neemt deel aan verscheidene taskforces en expertgroepen op het gebied van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. ook op internationaal niveau is de na tionaal rapporteur actief. zo adviseert zij binnen een netwerk van rapporteurs ook het te voeren europees beleid inzake de bestrijding van mensenhandel. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl 