 mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau lessen uit de praktijk nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau lessen uit de praktijk postadres postbus eh den haag t www.bnrm.nl december m ensenhandel effectieve aanpak op gem eentelijk niveau mm bo bnrm effektieve aanpak.indd colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau. lessen uit de praktijk. den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl productie zalsman grafische en digitale realisatie pieter kers realizapp bnrm inhoud gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding achtergrond van het rapport . selectie gemeenten . methodologie . integrale aanpak . . identificatie ketenpartners . . samenwerking . . informatiepositie . resum gemeente arnhem . achtergrond . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid . . mensenhandelbeleid gemeente . . gemeente in de regio . . aanpak mensenhandel politie . aanpak mensenhandel in de praktijk . . samenwerkingsverbanden . . samenwerking in de regio . . informatiepositie . . aansluiting op zorgketen . . andere ketenpartners . conclusie gemeente emmen . achtergrond . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid . . aanpak mensenhandel gemeente . . gemeente in de regio mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . . aanpak mensenhandel politie . aanpak mensenhandel in de praktijk . . samenwerking met ketenpartners . . samenwerking in de regio . . informatiepositie . . aansluiting op zorgketen . . andere ketenpartners . conclusie gemeente eindhoven . achtergrond . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid . . aanpak mensenhandel gemeente . . gemeente in de regio . . aanpak mensenhandel politie . aanpak mensenhandel in de praktijk . . samenwerkingsverbanden . . samenwerking in de regio . . informatiepositie . . aansluiting op zorgketen . . andere ketenpartners . conclusie gemeente vlaardingen . achtergrond . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid . . aanpak mensenhandel gemeente . . aanpak mensenhandel politie . aanpak mensenhandel in de praktijk . . samenwerkingsverbanden . . samenwerking in de regio . . informatiepositie . . aansluiting op zorgketen . . andere ketenpartners . conclusie best practices en knelpunten . lokaal beleid en regionale afstemming . bewustwording en het benoemen van een bestuurlijk trekker . identificatie en betrokkenheid van ketenpartners . plan van aanpak en het regionaal college . plan van aanpak en randvoorwaarden voor integrale aanpak . . overleg en processtructuur van de integrale keten . . de taken en verantwoordelijkheden van de verschillende ketenpartners inhoud . . randvoorwaarden met betrekking tot de informatiepositie . integrale aanpak in de praktijk . . bestuurlijke afweging . . samenwerking in de praktijk . . verbeteren van de gezamenlijke informatiepositie . . aansluiting op zorgketen . tot besluit aanbevelingen lijst van geraadpleegde literatuur lijst met begrippen bijlagen b lijst met ge nterviewden b aanvullende tabel gebruikte afkortingen abu algemene bond uitzendondernemingen ai arbeidsinspectie amv alleenstaande minderjarige vreemdeling amf team arbeidsmarktfraude team apv algemene plaatselijke verordening ashg advies en steunpunt huiselijk geweld bibob wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur bite bestuurlijk interventie team eindhoven bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel cba criminaliteitsbeeldanalyse cbp college bescherming persoonsgegevens cbs centraal bureau voor de statistiek ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid cie criminele inlichtingen eenheid coa centraal orgaan opvang asielzoekers cobo centraal overleg beschermde opvang comensha co rdinatiecentrum mensenhandel cosm categorale opvang slachtoffers mensenhandel dt v dienst terugkeer en vertrek emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel evp eenheid vreemdelingenpolitie finec financieel economische criminaliteit fiod ecd fiscale inlichtingen en opsporingsdienst economische controledienst gba gemeentelijke basisadministratie ggd gemeentelijke gezondheidsdienst ggz geestelijke gezondheidszorg gosa gemeentelijke organisatie sluitende aanpak ind immigratie en naturalisatiedienst inspectie szw inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iwi inspectie werk en inkomen klpd korps landelijke politiedienst kmar koninklijke marechaussee lzn lokale zorgnetwerken moe midden en oost europeanen nbbu nederlandse bond van bemiddelings en uitzendondernemingen mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau nrm nationaal rapporteur mensenhandel nrm derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm vijfde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm zevende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm achtste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel oggz openbare geestelijke gezondheidszorg om openbaar ministerie pct prostitutie controle team rcf regionaal co rdinatiecentrum fraudebestrijding pmw prostitutie maatschappelijk werker riec regionaal informatie en expertise centrum riec on regionaal informatie en expertise centrum oost nederland riec zob regionaal informatie en expertise centrum zuid oost brabant riec rr regionaal informatie en expertise centrum rotterdam rijnmond rivm rijksinstituut voor volksgezondheid en milieu shg ek steunpunt huiselijk geweld eindhoven en kempen shg nwn steunpunt huiselijk geweld nieuwe waterweg noord siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst sisa stadsregionaal instrument sluitende aanpak sncu stichting naleving cao voor uitzendkrachten stb. staatsblad uwv uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen vggm veiligheidsregio en gezondheidsregio gelderland midden via vereniging internationale arbeidsbemiddeling wav wet arbeid vreemdelingen wml wet minimum loon en minimum vakantiebijslag wmo wet maatschappelijke ondersteuning woord vooraf wanneer u lopend rijdend of varend door nederland reist komt u langs plaatsen waar sprake is van mensenhandel. u zult zich daar niet direct bewust van zijn. dat is niet vreemd. mensenhandel is een delict dat niet eenvoudig valt te herkennen. e n van de redenen daarvoor is dat de beeldvorming over mensenhandel vaak gekleurd is. bij mensenhandel wordt al snel gedacht aan situaties in het buitenland of aan iets wat zich uitsluitend in de grote steden afspeelt. het tegendeel is waar. mensenhandel kan in elke gemeente in nederland voorkomen. zo deed n van de bekendste mensenhandelzaken in neder land zich voor op een aspergekwekerij in het brabantse someren . inwoners . juist omdat mensenhandel in iedere gemeente kan voorkomen is het erg belangrijk dat alle gemeenten zich bewust zijn van de risico s op mensenhandel en dat zij hiertegen kunnen optreden. in het rapport dat voor u ligt heb ik in vier gemeenten onderzocht hoe zij samen met de politie het openbaar minis terie en opvang en zorginstellingen mensenhandel aanpakken. waar boeken zij successen en op welke vlakken hebben ze moeite om resultaat te boeken de onderzochte gemeenten arnhem eindhoven emmen en vlaardingen staan model voor hoe het met de aanpak van mensenhandel is gesteld op ge meentelijk niveau. in dit rapport laat ik aan de hand van voorbeelden uit de praktijk zien hoe binnen gemeenten mensenhandel effectief bestreden kan worden. hierbij maak ik ook gebruik van de goede ervaringen die elders in het land zijn opgedaan met het integraal aanpakken van mensenhandel waar onder in de zogenoemde proeftuinen. momenteel verschilt de aanpak van mensenhandel sterk op lokaal en regionaal niveau. e n van de maatregelen die genomen is om deze diversiteit tegen te gaan is het voorstel voor de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp . de wet beoogt via een voor heel nederland geldend beleidskader onder andere mensenhandel te bestrijden. ik betreur het zeer dat de wet recen telijk is aangehouden in de eerste kamer. het mag niet zo zijn dat mensenhandelaren uitwijken naar andere gemeenten om daar de vruchten te plukken van een niet bestaand of zwak functionerend toe zicht en handhavingsregime. ik hoop daarom zeer dat wat de wrp betreft van uitstel geen afstel komt. een andere maatregel die wel doorgang heeft gevonden en ook tot doel heeft eenheid te scheppen in de bestrijding van criminaliteit is de invoering van een nationale politie. de nieuwe politieorganisatie heeft tot doel slagvaardiger tegen vormen van georganiseerde criminaliteit zoals mensenhandel op te treden. een nationale politie betekent echter niet dat lokale en regionale samenwerking niet langer vereist is. integendeel vanaf januari zullen burgemeesters van de nieuwe regionale eenheden nog steeds samen moeten komen om landelijke regionale en lokale veiligheidsprioriteiten op elkaar af te stemmen. het is van groot belang dat binnen deze kaders ook aandacht uitgaat naar de gezamenlijke mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau aanpak van mensenhandel. de afgelopen jaren is immers eens te meer gebleken dat mensenhandelaren zich weinig aan grenzen gelegen laten liggen of dat nu gemeente provincie of landsgrenzen betreft. samenwerking die de gemeentegrenzen overstijgt is aldus van groot belang. de gemeente en in het bijzonder de burgemeester speelt bij deze samenwerking een cruciale rol. als lokale overheid staan gemeenten in verbinding met alle organisaties die een rol kunnen spelen bij de aanpak van mensenhan del. bovendien beschikken gemeenten over een rijkgeschakeerd palet aan bestuurlijke middelen en bevoegdheden om het mensenhandelproces te frustreren en te voorkomen. de rol die gemeenten spelen in de bestuurlijke ge ntegreerde aanpak van mensenhandel in nederland staat in dit rapport centraal. gekeken wordt in hoeverre gemeenten beleid hebben ontwikkeld dat ge richt is op het integraal bestrijden van mensenhandel en op welke wijze hieraan in de praktijk gevolg wordt gegeven. het blijkt dat de bestuurlijke aanpak van mensenhandel zich de afgelopen jaren mag verheugen op steeds meer belangstelling. een toenemend aantal instanties is zich bewust van mensen handel en past zijn beleid erop aan. als nationaal rapporteur waardeer ik de stappen die zijn genomen om het uiterst complexe delict mensenhandel aan te pakken. tegelijkertijd blijkt uit dit rapport echter dat niet alle gemeenten even goed ge quipeerd zijn. het niveau waarop beleid ten aanzien van mensenhandel tot stand is gekomen loopt sterk uiteen. niet alle gemeen ten lijken het nut en de noodzaak van mensenhandelbeleid in te zien. in sommige gemeenten leeft het idee dat mensenhandel binnen de gemeentegrenzen niet voorkomt. zaken die de afgelopen jaren heb ben gespeeld laten echter juist de wijdverbreidheid van het fenomeen zien. bovendien is mensenhandel een delict dat dikwijls bestaat uit een verzameling van misdrijven die vanuit diverse wettelijke kaders door verschillende instanties wordt gehandhaafd. de kans bestaat dat mensenhandel pas wordt gezien als alle omstandigheden bij elkaar worden opgeteld. het vergaren en bijeenbrengen van informatie is om die reden een noodzakelijke voorwaarde om men senhandel effectief te bestrijden en die bestrijding vraagt dan ook om een regionale aanpak. gelet op haar positie is de gemeente de aangewezen partij om de regie in handen te nemen. gemeenten zouden relevante instanties bij elkaar aan tafel moeten brengen. door samen te werken en informatie te delen kan de basis worden gelegd voor een gezamenlijke integrale aanpak van mensenhandel. dat gemeenten zich niet in een vacu m bevinden moet daarbij een leidende gedachte zijn. om uitwaai ering van mensenhandelproblematiek naar andere omliggende gemeenten tegen te gaan moeten gemeenten hun mensenhandelbeleid regionaal afstemmen. alleen als gemeenten dit doen kunnen mensenhandelaren effectief tegen worden gehouden. vanwege zijn netwerk en gezag is de burgemees ter de aangewezen persoon om hierin een voortrekkersrol te spelen. voor het regionaal co rdineren van mensenhandelbeleid zijn wel drie factoren van doorslaggevend belang bestuurlijke wil daadkracht en doorzettingsvermogen. de integrale bestrijding van mensenhandel is immers een kwestie van de lange adem. dit rapport laat zien dat vorderingen zijn gemaakt maar tegelijkertijd nog veel inspanningen moeten worden geleverd om het mensenhandelbeleid in de verschillende gemeenten op de rit te krijgen. dat is geen sinecure en vergt tijd aandacht en bovenal de wil om mensenhandel aan te pakken zeker gelet op de teruglopende budgetten waar elke gemeente mee geconfronteerd wordt. dit rapport bevat dan ook niet uitsluitend een analyse van het mensenhandelbeleid in enkele nederlandse gemeenten maar komt woord vooraf ook met best practices aan de hand waarvan gemeenten hun mensenhandelbeleid kunnen inrichten en versterken. alleen met de inzet van de juiste middelen gericht op samenwerking en informatiedeling kan de overheid sterk staan om het hardnekkige maatschappelijke probleem dat mensenhandel is aan te pakken. aan de totstandkoming van dit rapport hebben vele personen en instanties bijgedragen. dit rapport had onmogelijk tot stand kunnen komen zonder de medewerking van de onderzochte gemeenten en an dere instanties. vaak hebben zij in alle openheid informatie met ons gedeeld over het reilen en zeilen van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel in hun regio. hun medewerking is van onschatbare waarde geweest voor de analyse van de bestuurlijke aanpak en daarmee ook voor de verbetering van die aanpak in de toekomst. verder is het goed te zien dat het onderwerp mensenhandel in de vier onderzochte gemeenten reeds meer aandacht heeft gekregen. de reactie van n van de gemeenten op dit rapport luidde dan ook als volgt de aanloop naar deze rapportage heeft er aan bijgedragen dat alle partners open en kritisch hun aanpak en samenwerking tegen het licht hebben gehouden. het resultaat is dat iedereen in de regio weer wakker lijkt en dat verder een aantal drempels is geslecht . deze positieve ontwikkelingen lijken ook van toepassing op de andere onderzochte gemeenten ook zij hebben nieuwe maatregelen geno men om mensenhandel tegen te gaan. ik spreek mijn grote waardering daarvoor uit. mijn bijzondere dank bovendien aan de medewerkers en voormalig medewerkers van mijn bureau die een wezenlijke bijdrage hebben geleverd aan de totstandkoming van dit rapport. c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding het is een illusie om te denken dat het een grote stedenprobleem is. en dat bewijzen de cijfers ook en daarom is het misschien ook wel zo schokkend dat je zelf denkt in het mooie drenthe komt dit niet voor . dat is echt een illusie. gemeenten vervullen een belangrijke rol in de aanpak van mensenhandel. niet alleen omdat zij als lo kale overheid in verbinding staan met alle organisaties die een rol kunnen spelen in de bestrijding van mensenhandel maar ook omdat zij zelf over tal van bestuurlijke middelen en bevoegdheden beschik ken om het mensenhandelproces te frustreren en te voorkomen. zoals het bovenstaande citaat aan geeft lijken echter niet alle gemeenten bewust te zijn van het risico op mensenhandel binnen de eigen gemeentegrenzen en van de rol die zij kunnen vervullen in de aanpak ervan. mensenhandel wordt nog te vaak gezien als louter een probleem van de randstad. mensenhandel kan echter overal voorkomen inge eshuis fractievoorzitter d gemeente assen zei dit in een interview met rtv drenthe op juni . ministerie van veiligheid en justitie a p. ministerie van veiligheid en justitie b. hendriks cors l p. nrm . de nationaal rapporteur mensenhandel heeft bijvoorbeeld in nrm naar alle gemeenten in nederland gestuurd en deze vervolgens van drie gemeenten teruggestuurd gekregen met de bood schap dat mensenhandel in de betreffende gemeente niet zou plaatsvinden en dat er derhalve geen noodzaak was om hieraan aandacht te besteden en middelen in te zetten. de minister van veiligheid en justitie stelt in het verlengde hiervan het volgende in grotere steden met raamprostitutie is het soms beter zichtbaar maar dat betekent niet dat er in landelijke gebieden geen probleem is. overal ook in dorpen en kleinere steden worden meisjes onder valse voorwendse len geronseld. overal vindt prostitutie plaats al dan niet vrijwillig of zichtbaar . bron minister opstelten loverboyproblematiek niet alleen probleem in grote steden nieuwsbericht ministerie van veiligheid en justi tie mei beschikbaar via www.rijksoverheid.nl nieuws minister opstelten lover boyproblematiek niet alleen probleem in grote steden.html geraadpleegd september . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ook in kleine gemeenten als zevenaar en bleiswijk. desondanks wordt in het lokale veiligheids beleid van verschillende middelgrote en kleine gemeenten niet of nauwelijks aandacht besteed aan mensen handel. door een dergelijk gebrek aan bestuurlijk toezicht ontstaat het risico dat mensenhandelaren hun criminele activiteiten ongehinderd binnen de gemeentegrenzen ontplooien en dat gemeenten zelfs onbewust criminele activiteiten faciliteren. om het risico op een dergelijke verwevenheid van de boven en onderwereld tegen te gaan en mensen handel in een vroeg stadium te frustreren geven politie en openbaar ministerie om aan dat het lokaal bestuur betrokken moet worden bij de aanpak van mensenhandel. zo bleek uit het onderzoek sneep uit dat door verwevenheid tussen de onder en bovenwereld en door gebrekkige samenwerking van verschillende overheidsinstanties de uitbuiting in de vergunde prostitutiebranche door de crimi nele groep van saban b. jarenlang heeft kunnen voortduren. een van de belangrijkste conclusies die uit het sneep onderzoek werd getrokken was dat mensenhandel integraal aangepakt moet worden. oftewel dat de strafrechtelijke aanpak versterkt moet worden met een bestuurlijke aanpak om misdaad zowel aan de voorkant preventief als aan de achterkant repressief te bestrijden. in de jaren daarop is op diverse plekken in het land aangetoond dat de gemeenten ook daadwerkelijk een belangrijke rol kunnen spelen in de bestrijding van mensenhandel. naar aanleiding van het sneep onderzoek groeide het besef dat het een meerwaarde had om verder te experimenteren met een dit volgt uit diverse nieuwsberichten verschenen in de maand augustus aanhouding in zevenaar wegens mensenhandel de gelderlander augustus beschikbaar via www.gelderlander.nl voorpa gina liemers aanhouding in zevenaar wegens mensenhandel.ece geraadpleegd oktober jongen van zestien aangehouden voor mensenhandel bn de stem augustus beschikbaar via www.bndestem.nl nieuws algemeen binnenland jongen van zestien aangehouden voor mensenhandel.ece geraadpleegd oktober tien aanhoudingen om drugs en mensenhandel de tele graaf augustus beschikbaar via www.telegraaf.nl binnenland tien opgepakt om mensenhandel .html geraadpleegd oktober zes jaar ge ist in loverboy zaak de stentor augustus beschikbaar via www.destentor.nl regio veluwewest zes jaar ge c abist in loverboy zaak.ece geraadpleegd oktober . hendriks cors l p. onder verwijzing naar mvj vng rol voor gemeenten bij de signale ring en aanpak van mensenhandel. ccv . de politie en het om zijn niet de enige die hiervoor pleiten. ook de task force mensenhandel het ministerie van veiligheid en justitie en de nationaal rapporteur mensenhandel hebben hier meerdere malen op gewezen. zie bijvoorbeeld van gestel verhoeven nrm nrm nrm nrm mi nisterie van veiligheid en justitie b task force mensenhandel p. . klpd . zie ook . . alink wiarda noemen de strafrechtelijke bestrijding van mensenhandel gewichtig en noodzake lijk maar tegelijkertijd bescheiden alink wiarda . inleiding integrale aanpak waarbij gemeenten en andere ketenpartners zoals de arbeidsinspectie de siod de belastingdienst en het riec actief bij de bestrijding van mensenhandel betrokken worden. in navol ging hiervan zijn de toenmalige ministeries binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en justitie gekomen met het programma versterking aanpak georganiseerde misdaad . hierin is bepaald dat onder regie van een landelijke stuurgroep de politie het om andere relevante handhavings en opspo ringsdiensten en zowel landelijke als lokale bestuurlijke autoriteiten moeten gaan samenwerken om door middel van een integrale wijze mensenhandel en andere vormen van georganiseerde misdaad te bestrijden. dit heeft geresulteerd in het opzetten van verschillende proeftuinen waarvan zeven be trekking hebben gehad op mensenhandel. tijdens deze proeftuinen is gebleken dat de gemeenten als spil kunnen fungeren in de totstandkoming van een integrale aanpak. zo hebben de gemeenten in verschillende proeftuinen de regie genomen over de bestuurlijke en of integrale aanpak hebben ze ketenpartners verbonden informatie vergaard en gedeeld en hebben ze tot slot bestuurlijke middelen en bevoegdheden ingezet om op lokaal en regionaal niveau mensen handelprocessen te frustreren en de repressieve en fiscale aanpak te versterken. dit heeft geresulteerd in het intrekken van vergunningen van seksbedrijven waar gevallen van mensenhandel zijn ontdekt het per januari zijn de arbeidsinspectie ai de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod en de inspectie werk en inkomen iwi samengevoegd tot de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw . op het moment dat dit onderzoek afgenomen werd spraken partners in het veld en binnen de inspectie szw echter nog steeds van de ai en de siod omdat de taakverdeling en bezet ting van de afdelingen van de inspectie szw nog steeds grotendeels overeenkomen met de taken en bezetting van deze voormalige diensten. om verwarring te voorkomen wordt daarom in dit onder zoek nog steeds verwezen naar medewerkers van de siod en de ai. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. sinds is dit het ministerie van veiligheid en justitie. ministerie van veiligheid en justitie a. de nrm heeft in de aanbeveling gedaan om een task force mensenhandel in het leven te roepen die tot doel heeft om op landelijk niveau een co rdinerende rol te gaan vervullen in de aanpak van mensenhandel nrm p. . daarop is in door de minister en staatssecretaris van justitie de task force aanpak mensenhandel ingesteld met de taak om knelpunten bij de aanpak van mensen handel te signaleren en oplossingen aan te dragen task force aanpak mensenhandel p. . in de uitoefening van haar taak heeft de task force de proeftuinen nauwlettend gevolgd en nieuwe be leidsmaatregelen ge nitieerd om bestaande en opgekomen knelpunten op te lossen. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term de zeven proeftuinen betreffen zandpad utrecht slaven van het systeem groningen en leeuwarden ablak amsterdam en alkmaar emergo amsterdam faciliteerders van de schone schijn alkmaar samen groeien in samenwerken rotterdam en dordrecht en overige uitbuiting in de land en tuinbouw brabant zuid oost . overigens kan bij emergo een vraagteken worden gezet of deze bestempeld kan worden als proeftuin. in navolging van de task force aanpak mensenhandel wordt emergo in dit onder zoek geschaard onder de proeftuinen die zijn gestart op het thema mensenhandel. zie ook hendriks cors l p. het lokale bestuur met name de burgemeester heeft een be langrijke stimulerende rol bij het realiseren van de succesfactoren voor de aanpak van georganiseerde misdaad in casu mensenhandel. de burgemeester is vanuit zijn positie in staat om de benodigde partners voor deze intensieve samenwerking bij elkaar te brengen . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau afpakken van zwart geld en in het opsporen en vervolgen van mensenhandelaren en hun faciliteerders. wegens het succes van de aanpak hebben verschillende gemeenten tijdens de proeftuinen aangegeven dat ze de integrale aanpak voort willen zetten en tevens uit willen breiden naar andere focusproblemen met betrekking tot mensenhandel en of andere vormen van georganiseerde misdaad. echter de vrees bij gemeenten en andere ketenpartners die deel hebben genomen aan de proeftuinen is dat zolang de andere gemeenten in het land geen rol spelen in de strijd tegen mensenhandel het fenomeen zich enkel zal verplaatsen. het risico op verplaatsing is inderdaad aanwezig en wel om verschillende redenen. de eerste reden vloeit voort uit de keuze van de rijksoverheid om op nationaal niveau het kader voor regulering en handhaving in de prostitutiesector op te stellen en de nadere invulling hiervan over te laten aan de ge meenten. deze decentrale aanpak heeft geleid tot regionale en lokale verschillen met betrekking tot de vergunningverstrekking handhaving en toezicht. dit heeft tot gevolg dat niet valt uit te sluiten dat mensenhandelaren profiteren van deze diversiteit en zich verplaatsen van gemeenten met strengere regelgeving en striktere handhaving naar gemeenten met gunstigere omstandigheden . een medewer ker van het regionaal informatie en expertise centrum riec rotterdam rijnmond verwoordt dit ver plaatsingseffect treffend het gemeentelijke landschap is op dit moment zo versnipperd dat als een crimineel in de ene gemeente geen vergunning krijgt voor zijn seksclub hij simpelweg naar de andere gemeente gaat. gemeenten hebben ten slotte allemaal hun eigen autonomie. daarnaast lijken kleine gemeenten niet altijd te beschikken over de middelen en expertise om zelfstan dig mensenhandel effectief aan te pakken. grote re gemeenten lijken hier eerder toe in staat. indien in de proeftuinen is ge xperimenteerd met een programmatische aanpak. kortweg houdt dit in dat aan de hand van een vooraf ingekaderd focusprobleem er is ge xperimenteerd met het bewerkstelli gen van een integrale samenwerking om bijvoorbeeld mensenhandel in een bepaalde sector of in een bepaald gebied zowel preventief als repressief aan te pakken. omdat binnen de proeftuin het inte grale samenwerkingsverband maar gefocust is geweest op een bepaalde risicosector van mensenhan del hebben verschillende gemeenten gesteld de integrale samenwerkingsverbanden ook in te willen zetten op andere risicosectoren. in nrm zal nader worden ingegaan op de overeenkomsten en ver schillen tussen de programmatische en integrale aanpak. de verwachting is dat deze rapportage in het eerste kwartaal van gepubliceerd wordt. zie ook nrm pp. . nrm pp. hendriks cors l p. . ibidem. zo is bijvoorbeeld in gemeente a thuisprostitutie wel vergund en in gemeente b niet hetgeen tot gevolg kan hebben dat handelaren die slachtoffers te werk willen stellen in de thuisprostitutie zich verplaatsen van gemeente a naar gemeente b. put p. . werson den hertog pp. ministerie van veiligheid en justitie b task force men senhandel . inleiding grote gemeenten die vaak ook een regionale taak hebben op het gebied van veiligheid en of zorg ondersteuning bieden aan kleinere gemeenten kan dit een effectieve regionale aanpak van mensen handel opleveren. echter uit signalen die binnengekomen zijn bij het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm blijkt dat grote gemeenten niet altijd deze verantwoordelijkheid op zich nemen. dit kan deels verklaren waarom de bestuurlijke aanpak met betrekking tot mensenhandel in diverse kleine gemeenten niet van de grond is gekomen. ook blijkt uit de korpsmonitor prostitutie men senhandel van en dat tussen regionale politiekorpsen en kleinere gemeenten niet altijd goede afspraken zijn gemaakt over toezicht en handhaving op de prostitutiebranche. dit kan ertoe hebben geleid dat in sommige kleinere gemeenten minder controles en handhaving hebben plaatsge vonden en dat mensenhandelaren hiervan geprofiteerd hebben. op basis van de geschetste problematiek heeft de nationaal rapporteur mensenhandel nrm besloten om een verkennend onderzoek in te stellen naar vier gemeenten te weten emmen eindhoven vlaar dingen en arnhem. omdat ervoor is gekozen om vier gemeenten te analyseren pretendeert dit rapport geen volledige weergave te zijn van de integrale aanpak van mensenhandel binnen alle nederlandse gemeenten. niettemin zijn de vier gemeenten op een dusdanige manier gekozen dat een zo groot mo gelijk aantal gemeenten zich zou kunnen herkennen in n van de onderzochte gemeenten. het doel van het rapport is allereerst om meer inzicht te verschaffen in de regionale en lokale verschillen met betrekking tot de integrale aanpak van mensenhandel in de rol die gemeenten kunnen vervullen in deze aanpak en in de beweegredenen die ten grondslag kunnen liggen aan de mate van betrokken heid van gemeenten bij deze aanpak. het overkoepelende doel van dit rapport is dat ook andere ge meenten in staat worden gesteld om lering te trekken uit de vier onderzochte gemeenten. zo is de ver wachting dat niet onderzochte gemeenten aan de hand van dit rapport hun eigen integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau kunnen aanvullen en versterken. ook zou dit rapport gezien kunnen worden als eerste aanzet tot meer gestructureerd onderzoek naar de rol van gemeenten in een integrale aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau. zo zou in navolging van de korpsmonitor bijvoor beeld een bestuurlijke monitor ontwikkeld kunnen worden. de opbouw van dit rapport is als volgt. in hoofdstuk twee worden de achtergronden van dit rapport uiteengezet te weten de onderzoeksopzet en methodologie. in dit hoofdstuk wordt tevens beschreven hetgeen in dit rapport wordt verstaan onder een integrale aanpak van mensenhandel. vervolgens wor den in de hoofdstukken drie tot en met zes de analyses van de vier gemeenten gepresenteerd. in deze hoofdstukken wordt uiteengezet in hoeverre in de onderzochte gemeenten sprake is van een integrale aanpak van mensenhandel. hierbij wordt aandacht besteed aan de rol van de gemeenten in de tot hierbij moet gedacht worden aan gemeenten die een regionale taak hebben met betrekking tot de vrouwenopvang en of maatschappelijke opvang en aan gemeenten die de korpsbeheerder en of de voorzitter van het regionaal college van de politieregio leveren. ministerie van veiligheid en justitie b. hierna afgekort tot korpsmonitor. werson den hertog p. werson den hertog p. . zie hoofdstuk voor de criteria die ten grondslag hebben gelegen aan de selectie van de vier gemeen ten. werson den hertog . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau standkoming van de aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau en aan de vraag waarom gemeenten wel of niet actief een rol hierin vervullen. in het zevende hoofdstuk worden de best practices en knelpunten uiteengezet die tot handvat kunnen dienen voor de versterking van de aanpak van men senhandel op gemeentelijk en regionaal niveau. het rapport wordt afgesloten met een afsluitend hoofdstuk waarin een vijftal aanbevelingen uiteengezet worden. achtergrond van het rapport in dit hoofdstuk wordt uiteengezet welke criteria zijn gebruikt voor de selectie van de vier gemeenten en welke onderliggende redenen ten grondslag hebben gelegen aan deze criteria. daaropvolgend wordt de onderzoeksmethodologie beschreven. dit hoofdstuk wordt afgesloten met een beschrijving van de term integrale aanpak aan de hand van drie thema s te weten identificatie van ketenpartners samen werking en de informatiepositie. . selectie gemeenten in het kader van de deelonderzoeken zijn vier gemeenten geselecteerd arnhem eindhoven emmen en vlaardingen. deze gemeenten zijn geselecteerd aan de hand van een viertal criteria. het eerste criterium is dat in de gemeente g n proeftuin gedraaid heeft. dit criterium is gesteld omdat deze gemeenten reeds beschreven staan in bestuurlijke rapportages waarin ook aandacht is besteed aan de vraag in hoeverre en op welke wijze op lokaal en regionaal niveau integraal samengewerkt is. dit rapport beoogt de bestaande kennis over de ketenaanpak van mensenhandel uit te breiden door ketensamenwerkings verbanden in gemeenten in kaart te brengen waar geen proeftuin opgestart is met het doel om mensen handel integraal aan te pakken. het tweede criterium betreft de positionering als regiogemeente . dit met het doel de regionale ver schillen in kaart te brengen in de ondersteuning die regiogemeenten bieden aan kleinere gemeenten de proeftuinen kunnen omschreven worden als innovatieve experimentele leeromgevingen gericht op het bestrijden van n fenomeen bijvoorbeeld mensenhandel terrorisme en witwassen . het innovatieve experimentele leerelement ten behoeve van het bestrijden van dit fenomeen ligt voor namelijk in het ontwikkelen van een programma de uitvoering hiervan oplossen van knelpunten die zich voordoen het ontwikkelen van best practices en tevens het bergen van informatie over experimen ten die geen effect sorteren. zie ook ministerie van veiligheid en justitie a van gestel verhoe ven . de volgende gemeenten hebben onder meer onderdeel uitgemaakt van een proeftuin op het terrein van mensenhandel amsterdam alkmaar groningen leeuwarden utrecht dordrecht en verschil lende gemeenten in brabant zuid oost zie ook hoofdstuk voetnoot . het sluitstuk van de proeftuinen betrof de bestuurlijke rapportages waarin de kennis die is opgedaan tijdens de proeftuin is geborgen. in deze bestuurlijke rapportages is ook aandacht besteed aan de opgezette integrale samenwerkingsverbanden. zie ministerie van veiligheid justitie a. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau en in de rol die zij spelen in de totstandkoming van een regionale aanpak van mensenhandel. met de term regiogemeenten wordt in dit rapport verwezen naar de gemeenten die een regionale taak hebben op het gebied van zorg en of veiligheid zoals centrumgemeenten voor de vrouwenopvang verslavings zorg en of maatschappelijk opvang en gemeenten die in de persoon van de burgemeester de korps beheerder en de voorzitter van het regionaal college van de politieregio leveren. deze selectie op re giogemeenten is gemaakt omdat het erop lijkt dat kleine gemeenten niet altijd beschikken over voldoende financi le middelen en expertise om mensenhandel zelfstandig aan te pakken en de beno digde slachtofferzorg te regelen. grotere gemeenten die over een groter en meer gespecialiseerd amb telijk apparaat beschikken lijken daartoe eerder in staat. het derde criterium is regionale spreiding en verschil in regionale verantwoordelijkheid. dit met het doel om het verkennende onderzoek zo divers mogelijk te maken voor de aanpak van mensenhandel in nederland zodat andere gemeenten zich kunnen herkennen in n van de geselecteerde gemeenten en lering kunnen trekken uit de knelpunten en best practices die naar voren komen. om deze reden is er voor gekozen een regiogemeente uit het noorden het oosten westen en het zuiden van het land te selecte ren. om de rol interactie en positie van regiogemeenten in de regionale aanpak van mensenhandel nader te onderzoeken is er daarnaast voor gekozen twee regiogemeenten door te lichten die een taak hebben op zowel regionale zorg als op regionale veiligheid en om twee regiogemeenten te selecteren die alleen een regionale taak hebben op het gebied van zorg en afhankelijk zijn van een andere regio gemeente voor het regionale veiligheidsbeleid . het vierde selectiecriterium betreft de gemeentelijke betrokkenheid bij de aanpak van mensenhandel. zo zijn twee gemeenten geselecteerd waar op basis van verkennende gesprekken met twee mensenhan zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. de regionale taak op het gebied van veiligheid zal met de invoering van de nationale politie per ja nuari komen te liggen bij de gemeente die de regioburgemeester levert. zo zullen in het nieuwe politiebestel de regionale korpsen en het klpd met elk een eigen rechtspersoon korpsbeheerder en de regionaal colleges die het bestuur van de politie vormden behoren tot het verleden. in de plaats daarvoor komen regionale eenheden n landelijke eenheid en n korpschef. het beheer van de politie is dan niet langer een decentrale aangelegenheid maar zal nationaal gevoerd worden door de korpschef die daarover verantwoording aflegt aan de minister. nieuw is ook de aanstelling van een regioburgemeester voor elke regionale eenheid die een verbindende initi rende bemiddelende adviserende en co rdinerende rol zal vervullen ten opzichte van regionale partners de burgemeesters de hoofdofficier van justitie en de politiechef van de regionale eenheid en landelijke partners de minister van veiligheid en justitie de korpschef en de voorzitter van het college van procureurs gene raal . onder leiding van de regioburgemeester wordt eens in de vier jaar een beleidsplan vastgesteld door alle burgemeesters en de hoofdofficier van justitie waarin de strategische prioriteiten ambities en de verdeling van de operationele sterkte van de regionale eenheid uiteengezet zullen worden. het gezag zal bij de burgemeester en de officier van justitie blijven actieprogramma lokale besturing politie . werson den hertog pp. ministerie van veiligheid en justitie b task force men senhandel . achtergrond van het rapport delexperts van de klpd en een medewerker van het parket generaal en na bestudering van de korps monitor en op voorhand te verwachten was dat de gemeentelijke inbreng op het gebied van mensenhandelbestrijding gering zou zijn en twee gemeenten waarvan te verwachten was dat zij een grotere rol zouden vervullen in de aanpak van mensenhandel. dit selectiecriterium is opgenomen met het doel om te onderzoeken welke beweegredenen ten grondslag liggen aan een actieve ofwel minder actieve opstelling van gemeenten in de totstandkoming van een integrale aanpak. op basis van voorgaande criteria is uit het noorden gemeente emmen geselecteerd centrumgemeente voor zorg en opvang en hoger inwoneraantal dan assen de leidende regiogemeente in politieregio drenthe op het gebied van veiligheid uit het westen gemeente vlaardingen centrumgemeente voor zorg en opvang en lager inwoneraantal dan rotterdam de leidende regiogemeente in politieregio rot terdam rijnmond op het gebied van veiligheid uit het oosten gemeente arnhem centrumgemeente voor zorg en opvang en leidende gemeente van politieregio gelderland midden op het gebied van vei ligheid en uit het zuiden de gemeente eindhoven centrumgemeente voor zorg en opvang en leidende gemeente van politieregio brabant zuidoost op het gebeid van veiligheid . tot slot is gecontroleerd op de aanwezigheid van risicofactoren voor zowel seksuele uitbuiting als voor overige vormen van uitbuiting binnen de vier geselecteerde gemeenten. dit met het doel om uit te sluiten dat de verschillen tussen de aanpak van mensenhandel van gemeenten te verklaren zijn door verschillen tussen de lokale en regionale risico s op mensenhandel. zo is vooraf gecontroleerd op de aanwezigheid van aanbod van seksuele dienstverlening op internet en op de aanwezigheid van mid den en oost europese arbeidsmigranten binnen de gemeentegrenzen. . methodologie voor de deelonderzoeken naar de vier gemeenten is een desk study gecombineerd met semigestructu reerde interviews met ketenpartners. in de desk study is onderzocht of er in de vier geselecteerde gemeen ten beleid is opgesteld waarmee mensenhandel bestuurlijk aangepakt kan worden en of beleid is opge steld waarin de lokale en of regionale keten aanpak van mensenhandel uiteen is gezet. de analyse van de desk study is verricht op basis van lokale wet en regelgeving beleidsdocumenten kranten de korps monitor prostitutie mensenhandel van en en relevante lokale onderzoeken. deze medewerker is vanuit het parket generaal betrokken geweest bij de verschillende proeftuinen mensenhandel. hiervoor zijn de websites www.hookers.nl en www.kinky.nl geraadpleegd. het aanbod van seksuele dienstverlening op internet is opgenomen als indicator voor het risico op seksuele uitbuiting omdat deze vorm van prostitutie toeneemt en er relatief weinig zicht en bestuurlijke controle op is werson den hertog nrm pp. . hiertoe is data van het cbs geraadpleegd over het aantal poolse en hongaarse arbeidsmigranten bin nen de gemeenten emmen arnhem vlaardingen en eindhoven beschikbaar via statline.cbs.nl stat web download bevolking herkomstg .html geraadpleegd oktober . de ves tiging van midden en oost europeanen binnen gemeentegrenzen is opgenomen als indicator voor het risico op overige uitbuiting omdat arbeidsmigranten uit deze delen van europa aangemerkt zijn als kwetsbaar voor arbeidsuitbuiting nrm nrm . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau in de interviews is nagegaan of in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau. ook is onderzocht welke rol de gemeente in de praktijk speelt in de aanpak van mensenhandel. de meeste interviews zijn in persoon afgenomen aan de hand van een semigestruc tureerde vragenlijst. de vragen zijn gebaseerd op de bestaande literatuur over de integrale aanpak van mensenhandel. in een aantal gevallen was het niet mogelijk om een persoonlijke afspraak te maken waardoor de vragenlijst schriftelijk of per telefoon is afgenomen. in geval van een schriftelijke afname is de vragenlijst per e mail toegestuurd en is deze vervolgens ingevuld teruggestuurd naar bnrm. de interviews met betrekking tot de deelonderzoeken naar gemeenten zijn afgenomen met relevante medewerkers van de gemeente de politie het om het regionale informatie en expertisecentrum riec de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod de arbeidsinspectie en de belasting dienst. deze ketenpartners zijn geselecteerd aan de hand van het barri remodel mensenhandel. deze selectie is aangevuld met instanties die naar voren gekomen zijn tijdens de desk study en de reeds afgeno men interviews. alle interviews zijn afgenomen tussen januari en mei . de interviews zijn na af name schriftelijk uitgewerkt en vervolgens ter goedkeuring en controle teruggestuurd naar de ge nter viewden. alle interviews zijn na eventuele correcties goedgekeurd door de ge nterviewden. bij sommige organisaties is tussen januari en augustus nadere informatie opgevraagd per telefoon of per e mail. dit heeft geleid tot de volgende lijst van interviews arnhem interviews zijn afgenomen met de gemeente arnhem het politiekorps gelderland midden het veiligheidshuis arnhem het arrondissementsparket arnhem het regionale inlichtingen en expertisecentrum oost nederland riec on de ggd gelderland midden hera steunpunt huiselijk geweld de siod en de belastingdienst. tot slot is telefonisch informatie opgevraagd bij de arbeids inspectie. emmen interviews zijn afgenomen met de gemeente emmen het politiekorps drenthe nidos de siod de arbeidsinspectie de belastingdienst het arrondissementsparket assen het regionaal in zie . . bij eventuele onduidelijkheden in de teruggestuurde interviews is contact opgenomen met de ge n terviewde. per januari zijn de arbeidsinspectie ai de sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod en de inspectie werk en inkomen iwi samengevoegd tot de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid inspectie szw . op het moment dat dit onderzoek afgenomen werd spraken partners in het veld en binnen de inspectie szw echter nog steeds van de ai en de siod omdat de taakverdeling en bezet ting van de afdelingen van de inspectie szw nog steeds grotendeels overeenkomen met de taken en bezetting van deze voormalige diensten. om verwarring te voorkomen wordt daarom in dit onder zoek nog steeds verwezen naar medewerkers van de siod en de ai. ibidem. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term er is gebruik gemaakt van de sneeuwbalmethode om meer lokale en regionale potenti le ketenpart ners in kaart te brengen en te interviewen. zie ook bijlage waarin per ge nterviewde organisatie ook de functie is vermeld van de medewerkers die ondervraagd zijn en op welke datum het interview is afgenomen. achtergrond van het rapport formatie en expertisecentrum riec noord azc de ggd drenthe coa jade en opvangcentrum wittelte. ook is informatie ingewonnen bij fier frysl n. eindhoven interviews zijn afgenomen met de gemeente eindhoven het politiekorps brabant zuid oost het veiligheidshuis regio eindhoven het arrondissementsparket den bosch om het regio naal informatie en expertisecentrum zuid oost brabant riec zob steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen shg ek de combinatie jeugdzorg humanitas neos de arbeidsinspec tie de siod en de belastingdienst. ook is er informatie ingewonnen bij de koninklijke marechaus see district zuid. vlaardingen interviews zijn afgenomen met de gemeente vlaardingen het politiekorps rotterdam rijnmond het regioparket rotterdam het regionale informatie expertisecentrum rotterdam rijnmond riec rr de ggd rotterdam rijnmond prostitutie maatschappelijk werk van stichting humanitas pmw steunpunt huiselijk geweld nieuwe waterweg noord shg nwn stichting el ckerlyc de arbeidsinspectie de siod en de belastingdienst. ook is informatie ingewonnen bij bu reau jeugdzorg. op basis van de interviews en de desk study zijn de vier gemeenten geanalyseerd. deze analyses zijn ver volgens opgestuurd naar de ge nterviewden ter controle op feitelijke onjuistheden en om na te gaan of de verkregen informatie op de juiste manier verwerkt is. op deze wijze zijn alle deelnemende organisa ties in de gelegenheid gesteld om aanvullingen te geven en op en aanmerkingen te formuleren. deze aanvullingen en of op en aanmerkingen hebben waar dit nodig is geacht geleid tot het herschrijven en aanpassen van de deelonderzoeken. wel wordt er een belangrijke kanttekening gezet bij de deelonderzoeken zoals deze zijn weergegeven in de hoofdstukken drie tot en met zes van dit rapport. de deelonderzoeken naar de vier gemeenten betref fen voor een groot gedeelte de weergave van de zienswijzen van de verschillende ge nterviewden. hier bij wordt de kanttekening geplaatst dat deze zienswijzen niet altijd kloppen en of overeenkomen met die van de nrm. indien het nodig en mogelijk geacht werd is getracht om bepaalde zienswijzen in context te plaatsen en of te duiden met het doel om duidelijkheid te verschaffen en nuances aan te brengen. om het rapport af te bakenen en in een tijdsperiode te plaatsen is de keuze gemaakt om alleen de ont wikkelingen mee te nemen tot en met mei . ontwikkelingen die na deze periode hebben plaats gevonden zijn niet meegenomen in de analyse van de gemeenten. dit betekent dat standpunten en of zienswijzen van gemeenten en andere ge nterviewden zoals weergegeven in dit rapport op het moment van publiceren inmiddels bijgesteld kunnen zijn. het rapport moet dan ook gezien worden als een momentopname waarin bepaalde standpunten zienswijzen knelpunten en best practices worden weer gegeven zoals deze voortgekomen zijn uit de analyse van de vier verschillende gemeenten. . integrale aanpak aangezien de integrale aanpak centraal staat in dit rapport en hierop de vragenlijsten zijn gebaseerd is het van belang om nader uiteen te zetten wat precies wordt bedoeld met deze term. een integrale aan pak houdt kortweg in het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel vanuit bestuursrechte mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau lijk fiscaal en strafrechtelijk perspectief waarbij de positie van het slachtoffer wordt gewaarborgd. in de huidige literatuur wordt een aantal stappen beschreven om te komen tot een integrale aanpak. uit de handreiking ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector de praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel en de verschillende bestuurlijke rapportages die zijn op gemaakt naar aanleiding van de zeven proeftuinen die tussen en zijn afgerond op het terrein van mensenhandel zijn een drietal thema s gedestilleerd op basis waarvan in deze paragraaf de inte grale aanpak beschreven wordt. dit zijn de volgende thema s identificatie ketenpartners samenwer king en informatiepositie. . . identificatie ketenpartners om te komen tot een integrale aanpak blijkt het allereerst van belang te zijn de verschillende lokale en regionale ketenpartners te identificeren die een rol kunnen spelen in de integrale aanpak van mensen handel. in de literatuur wordt het barri remodel mensenhandel aangeduid als een belangrijk hulp middel om de benodigde ketenpartners in kaart te brengen. zo onderscheidt dit model vijf barri res die door een mensenhandelaar doorlopen moeten worden om slachtoffers van mensenhandel te werk te stellen te weten entree identiteit huisvesting arbeid en financi le stromen. elke barri re geeft een interactiemoment weer tussen daders en of slachtoffers enerzijds en legale en illegale faciliteerders anderzijds en daarmee ook een mogelijkheid om vanuit de legale faciliteerders het mensenhandel proces te frustreren. het idee achter het model is dan ook tweeledig enerzijds het in kaart brengen van illegale faciliteerders die tevens integraal aangepakt kunnen worden om mensenhandel te bestrijden en anderzijds het in beeld krijgen van de legale faciliteerders met wie samengewerkt kan worden om men senhandelaren en de faciliteerders integraal aan te pakken. daarnaast valt onder een integrale aanpak niet alleen de horizontale geori nteerde aanpak inhou dende dat ofwel lokaal regionaal nationaal en internationaal samengewerkt wordt maar ook een verticaal en zelfs diagonaal geori nteerde aanpak waar de verschillende diensten en instellingen af komstig uit verschillende niveaus ook onderling samenwerken van gestel verhoeven p. klpd . hierna afgekort tot handreiking . hendriks en cors l hebben deze handreiking in opdracht van de task force mensenhandel geschreven. zie hendriks cors l . dit betreft een plan en procesevaluatie van de pilot programmatische aanpak uitgevoerd door het wodc. zie van gestel verhoeven . de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de zeven proeftuinen zijn zandpad slaven van het systeem ablak emergo faciliteerders van de schone schijn samen groeien in samenwerken overige uitbuiting in de land en tuinbouw . het barri remodel is initieel ontworpen door de siod in met het doel de gelegenheidsstructuur van illegale arbeid in kaart te brengen. in is het model uitgebreid en toegepast voor de aanpak van mensenhandel klpd . in de proeftuin slaven van het systeem is daarentegen nagegaan welk traject een mogelijk slachtof fer doorloopt in het mensenhandelproces slaven van het systeem p. . achtergrond van het rapport door de jaren heen is het barri remodel mensenhandel verbreed en aangevuld waardoor nieuwe ke tenpartners in kaart zijn gebracht. ook blijkt het besef gegroeid te zijn dat zorginstellingen belang rijke ketenpartners zijn voor een integrale aanpak van mensenhandel. in de handreiking ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector is daarom opgenomen dat een ketensamenwer king mensenhandel bestaat uit publieke en private instellingen onder wie in ieder geval de gemeente n de politie het om de belastingdienst de fiod ecd de siod de arbeidsinspectie het coa en uit opvang en hulpverleningsinstellingen. . . samenwerking de belangrijkste voorwaarde van een integrale aanpak is de totstandkoming van een goed lopend sa menwerkingsverband. dit vergt onder meer dat ketenpartners elkaar vertrouwen betrokken zijn bij het thema mensenhandel en capaciteit willen vrijmaken voor de samenwerking. zonder deze ingredi nten is de kans aannemelijk dat er niet voldoende informatie uitwisseling plaatsvindt en is het risico groot dat preventieve en repressieve maatregelen niet voldoende op elkaar afgestemd worden. de eerste stap om te komen tot een effectieve samenwerking is het cre ren van een draagvlak onder de verschillende ketenpartners om mensenhandel gezamenlijk aan te pakken. bewustwording van mensenhandel blijkt daarin een belangrijke rol te spelen. de tweede stap die onderscheiden kan worden heeft betrekking op het cre ren van een algehele strate gie en een samenwerking en overlegstructuur. zo is het belangrijk dat er op bestuurlijk niveau een aanjager is die zorg draagt voor de totstandkoming van een regionaal plan van aanpak en een sa menwerkingsstructuur. volgens hendriks cors l fungeert de burgemeester die ook de taak als korps beheerder heeft de burgemeester van een regiogemeente voor veiligheid idealiter als bestuurlijke aanjager van de regionale aanpak aangezien deze in contact staat met alle relevante lokale en regio nale ketenpartners. ook pleiten hendriks cors l voor het vormen van een stuurgroep door de be stuurlijk aanjager waarin alle aangesloten ketenpartners zijn vertegenwoordigd op strategisch niveau. deze stuurgroep zou de verantwoordelijkheid op zich moeten nemen voor de beleidsmatige sturing in verschillende proeftuinen is het aantal barri res ingekort en of uitgebreid. in de proeftuin ablak is het model bijvoorbeeld aangevuld met de barri res ruimtelijk fysiek en cultuur religie ablak p. . zorginstellingen spelen niet alleen een belangrijke rol in de hulpverlening en opvang van slachtoffers maar kunnen ook een rol spelen op het gebied van preventie signalering en bestrijding van mensen handel. zo kunnen hulpverleners signalen van mensenhandel opvangen voorlichting geven aan kwetsbare doelgroepen en slachtoffers middels de juiste begeleiding en ondersteuning helpen aan gifte te doen of anderszins mee te werken aan het opsporingsonderzoek zie ook hoofdstuk nrm . zie hoofdstuk voetnoot . ibidem. hendriks cors l p. . hendriks cors l pp. van gestel verhoeven p. . zie begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. hendriks cors l pp. . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau van het ketenproces. daarnaast zou er eventueel een aparte zorggroep ingesteld kunnen worden waarin zorgpartners op managementniveau vertegenwoordigd zijn. de volgende stap betreft het oprichten van twee samenwerkingsverbanden op operationeel niveau die geregisseerd en onderling verbonden worden door respectievelijk een ketenregisseur en een regioco r dinator. zo staat in de handreiking dat het van belang is dat op operationeel niveau een keten tot stand komt van organisaties die zich bezighoudt met de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak deze keten wordt hierna aangeduid als de ketenaanpak mensenhandel . de verschillende ketenpartners komen bijeen in een casusoverleg waarbij de ketenregisseur de verantwoordelijkheid draagt voor de interne processen. daarnaast kan een keten opgezet worden die bestaat uit organisaties die zich bezighouden met de hulpverlening en opvang van slachtoffers de keten wordt hierna aangeduid als de zorgketen . deze zorgpartners komen bij elkaar in het zorgoverleg en de regioco rdinator draagt hier de verant woordelijkheid voor de interne processen. deze twee ketens zouden met enige regelmaat overleg beho deze beleidsmatige sturing is gericht op het behalen van de beoogde resultaten die voortkomen uit het modelconvenant ketensamenwerking mensenhandel hierna afgekort tot modelconvenant op genomen in hendriks cors l pp. . de stuurgroep is eveneens verantwoordelijk voor het uitvoeren van evaluaties en de daaruit voortvloeiende consequenties zoals verdere doorontwikkeling. ook voorzien zij in benodigde beleidsdoorbraken strategie en wetgevingsvraagstukken. de stuur groep kan zelf in onderling overleg nadere afspraken maken over de regeling van zijn werkzaamhe den en de werkwijze binnen het regionale samenwerkingsverband. deelnemers aan de stuurgroep betreffen personen uit de strategische laag van het openbaar ministerie in het betrokken arrondisse ment de politie de gemeente n afdeling openbare orde en veiligheid de ggd en de organisatie waartoe de regioco rdinator als aangewezen samenwerkingspartner behoort en die namens de zorg sector de co rdinatie heeft ten aanzien van begeleiding van slachtoffers mensenhandel. hendriks cors l p. . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. in de handreiking staat het als volgt de regioco rdinator leverende samenwerkingspartner organi seert twee keer per jaar voorafgaand aan de stuurgroepbijeenkomst een bijeenkomst van de zorg groep specifiek voor de zorgpartners. in de zorggroep is elke ketenpartner vertegenwoordigd op ma nagementniveau. doelstelling van deze bijeenkomst is input te leveren voor de stuurgroepbijeen komst door knelpunten in de keten te signaleren en oplossingsrichtingen aan te dragen. daarbij wordt voornamelijk gekeken naar de effecten van de ketensamenwerking op de positie van de slachtoffers. dit alles ter ondersteuning van de beleidsvorming. de instelling van een zorggroep komt voort uit de praktische omvang van de deelnemers van de ketensamenwerking. mocht het aantal zorgpartners gering zijn dan verdient het de voorkeur dat zorgpartners op managementniveau deelnemen aan de stuurgroep hendriks cors l pp. . hendriks cors l . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. ibidem. achtergrond van het rapport ren te voeren met het doel om een integrale aanpak te formuleren voor casussen die ingebracht zijn door ketenpartners de ketenregisseur en of de regioco rdinator. de ketens dienen volgens de handreiking gescheiden van elkaar overleg te voeren op operationeel niveau om zowel opsporingsbelangen als de belangen van slachtoffers te waarborgen. tegelijkertijd zou het in het belang van zowel de opsporing als het slachtoffer zijn dat er tussen deze ketens via de keten regisseur en regioco rdinator een goede verbinding en afstemming tot stand komt. de ketenregisseur zou daarom idealiter voorzitter zijn van het casusoverleg en deelnemer aan het zorgoverleg en de re gioco rdinator zou idealiter voorzitter zijn van het zorgoverleg en deelnemen aan het casusoverleg. de taak van de ketenregisseur en de regioco rdinator betreft ook het gezamenlijk co rdineren van het in terne proces binnen de gehele mensenhandelketen hier aangeduid als de integrale keten en het rapporteren over het proces aan de stuurgroep. de organisaties die deelnemen aan het casusoverleg onderdeel van de ketenaanpak mensenhandel bestaan uit instanties die kunnen signaleren en bevoegdheden hebben om te interveni ren. daarbij kan worden gedacht aan gemeente n om politie belastingdienst siod arbeidsinspectie kamer van koophandel ind coa en reclassering nederland. de dagelijkse regie over en verantwoordelijkheid voor de opsporingsketen ligt bij een ketenregisseur die organiek ondergebracht is bij een gemeente. in het geval van een regionale ketenpak zou het volgens hendriks cors l aanbevelenswaardig zijn dat bij elke gemeente n assistent ketenregisseur wordt aangesteld die de lokale ketenregie op zich neemt en namens de aangesloten gemeente deelneemt aan het casusoverleg. de organisaties die deelnemen aan het zorgoverleg onderdeel van de zorgketen bestaan uit regio nale hulpverlening en zorginstanties. daarbij kan worden gedacht aan de ggd bureau jeugdzorg en lokale en regionale opvang en hulpverleningsinstellingen. de dagelijkse verantwoordelijkheid voor de zorgketen ligt bij de regioco rdinator. in het kader van de integrale aanpak van mensenhandel heeft de regioco rdinator onder meer de taak passende opvang en zorg te regelen voor slachtoffers in de hendriks cors l pp. . in navolging van comensha is er in dit onderzoek voor gekozen om in plaats van de term zorgco rdi nator de term regioco rdinator te hanteren. comensha geeft hiervoor een drietal redenen. de eerste is om verwarring weg te nemen. de functie zorgco rdinator bestaat reeds binnen zorginstellingen en dit kan tot verwarring leiden. ten tweede past de naam regioco rdinator beter omdat de functie onder meer toeziet op instellingsoverstijgende en regionale co rdinatie met betrekking tot slachtoffers van mensenhandel. tot slot is de benaming veranderd om de samenwerking te verbreden informatie ge controleerd door comensha op april . hendriks cors l . zie ook hendriks cors l pp. de zorgketen de ketenaanpak mensenhandel en de stuurgroep vormen tezamen de integrale keten mensenhandel zie ook . waarin nader wordt ingegaan op de verschillende ketens . hendriks cors l pp. . ibidem pp. . ibidem pp. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau betreffende regio en de signalen die voortkomen uit de zorgketen mits mogelijk in te brengen in het casusoverleg. daarnaast is het volgens hendriks cors l belangrijk dat de integrale keten in verbinding staat met het regionaal informatie en expertisecentrum riec en met het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm aangezien beide centra opgericht zijn voor de bestrijding van mensenhandel en een rol kunnen spelen in de ketenaanpak op het gebied van advies ondersteuning informatie uit wisseling en co rdinatie. uit de proeftuin faciliteerders van de schone schijn komt tot slot naar voren dat ook veiligheidshuizen ingezet kunnen worden voor de integrale aanpak van mensenhandel en dat deze in verbinding gebracht kunnen worden met het riec. . . informatiepositie tot slot blijkt uit de literatuur en de verschillende bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen dat het voor een integrale aanpak van belang is dat de ketenpartners gezamenlijk beschikken over een goede informatiepositie ten aanzien van de aard en omvang van men senhandel. om een goede informatiepositie op te bouwen kunnen verschillende stappen onderschei den worden. de eerste stap heeft betrekking op bewustwording. zo is het volgens hendriks cors l belangrijk dat uitvoerende medewerkers van de verschillende ketenpartners bewust worden gemaakt van mensenhandel en op de hoogte gebracht worden van de signalen van mensenhandel via voorlich ting en de verspreiding van een signalenlijst zodat zij in staat en ook bereid zijn signalen op te vangen. ook blijkt uit de proeftuin faciliteerders van de schone schijn dat het nuttig is een apart meldpunt in te richten waar ketenpartners signalen van mensenhandel kunnen melden. de tweede stap is infor matievergaring door de afzonderlijke ketenpartners. hierbij kan gedacht worden aan het bevragen van zie ook . . van de b regeling waaruit het volgende blijkt de zorgco rdinator is eindverantwoor delijk voor de opvang van het vermoedelijke slachtoffer gedurende de bedenktijdfase . hendriks cors l pp. . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. hendriks cors l pp. . faciliteerders van de schone schijn . ibidem. dit blijkt onder andere uit hendriks cors l en van gestel verhoeven . in de zevental bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen die betrekking hebben gehad op mensenhandel wordt in het kader van een effectieve integrale aanpak mensenhandel het belang van de beschikking van ketenpartners over een goede gezamenlijke infor matiepositie onderstreept zie . . voor een overzicht van de zeven bestuurlijke rapportages . faciliteerders van de schone schijn pp. . faciliteerders van de schone schijn . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term faciliteerders van de schone schijn . achtergrond van het rapport de eigen informatiesystemen ten behoeve van een bepaalde zaak of ten behoeve van een thema analy se naar de gelegenheidsstructuur van mensenhandel. de volgende stap is het uitwisselen van de vergaarde informatie tussen de ketenpartners. het uitwisse len van informatie is van belang voor de integrale ketenaanpak omdat op deze manier signalen bijeen gebracht en aangevuld worden zodat daders slachtoffers en faciliteerders in beeld komen. dit kan helpen concrete zaken op te lossen en preventieve maatregelen op te stellen. door het naast elkaar leggen van de aanwezige informatie bij verschillende ketenpartners kan een totaalbeeld ontstaan van concrete mensenhandelzaken n van de zwakke punten in werkprocessen en procedures waar mensen handelaren gebruik van maken. hendriks en cors l merken op dat ondanks het feit dat de ketenpart ners gebonden zijn aan verschillende wet en regelgeving omtrent het uitwisselen van persoonsgege vens en andere vertrouwelijke informatie het mogelijk is om onder bepaalde voorwaarden informatie uit te wisselen tussen ketenpartners. het opstellen van een specifiek convenant voor informatie uit wisseling ter bestrijding van mensenhandel zou informatie uitwisseling vergemakkelijken. . resum vier gemeenten zijn in het kader van dit verkennende onderzoek geselecteerd te weten arnhem em men eindhoven en vlaardingen. in de hoofdstukken drie tot en met zes wordt per gemeente beschre ven in hoeverre er een integrale aanpak mensenhandel tot stand is gekomen welke rol gemeenten hierin vervullen en tot slot wat de beweegredenen zijn geweest van gemeenten om zich al dan niet actief in te zetten in de aanpak van mensenhandel. om deze analyse uit te voeren is een desk study gecombi neerd met semigestructureerde interviews. deze interviews zijn afgenomen met verschillende keten partners op lokaal en regionaal niveau die gelieerd zijn aan de gemeente. de interviews zijn vormgege ven aan de hand van drie thema s te weten identificatie van de ketenpartners samenwerking en de informatiepositie. deze thema s komen voort uit een analyse van bestaande literatuur en de bestuur lijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen waarin de integrale aanpak in meer of mindere mate centraal heeft gestaan. in hoofdstuk drie wordt gestart met een analyse van ge meente arnhem daarop volgt gemeente emmen en vervolgens staat gemeente eindhoven centraal. tot slot wordt in hoofdstuk zes de analyse van gemeente vlaardingen weergegeven. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. hendriks cors l pp. van gestel verhoeven . het bevragen van systemen en of het uitvoeren van thema analyse zijn ook gedaan in de proeftuinen die betrekking hebben gehad op mensenhandel. zie hiervoor de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van deze proeftuinen voor een overzicht van de bestuurlijke rapportages zie voetnoot . hendriks cors l pp. faciliteerders van de schone schijn . zie ook . . voor meer informatie ten aanzien van de mogelijkheden om tussen ketenpartners in formatie uit te wisselen. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. hendriks cors l pp. . gemeente arnhem . achtergrond arnhem is de hoofdstad van de provincie gelderland en centrumgemeente voor vrouwenopvang maat schappelijke opvang en verslavingsbeleid. de stad is gelegen in een ruraal stedelijk gebied aan de grens met duitsland en heeft een inwoneraantal van . . de gemeente valt momenteel onder de politie regio gelderland midden het arrondissement arnhem en de belastingregio rivierenland. arnhem is thans ook de leidende regiogemeente op het gebied van veiligheid. zo is de burgemeester van arnhem korpsbeheerder en voorzitter van het regionaal college van politieregio gelderland midden. aange zien de wetsvoorstellen voor de vorming van een nationale politie en voor een herziening van de gerech zie website zorgatlas www.zorgatlas.nl thema s gebiedsindelingen en topografie gebiedsindelin gen centrumgemeenten maatschappelijke opvang en verslavingsbeleid geraadpleegd augustus . zie website statline.cbs.nl. de cijfers van juni zijn beschikbaar via statline.cbs.nl statweb pub lication vw t dm slnl pa ned d d d d hd hdr t stb g g g geraadpleegd oktober . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. zie website politie gelderland midden beschikbaar via www.politie.nl gelderland midden overdit korps organisatie.asp geraadpleegd oktober . met de invoering van de nationale politie per januari zal het regionaal college en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. de lei dende regiogemeente binnen de nieuwe regionale eenheid op het gebied van veiligheid zal de gemeen te zijn die de nieuw aan te stellen regioburgemeester zal leveren. art. lid sub g van de nieuwe po litiewet definieert als regioburgemeester de door onze minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. dit zou voor de regio oost nederland betekenen dat gemeente nijmegen de regioburgemees ter zal leveren. er ligt echter een wetsvoorstel klaar om te regelen dat de regioburgemeester wordt aan gewezen op aanbeveling van de burgemeesters binnen de regionale eenheid. als dit wetsvoorstel aan genomen wordt door de eerste en tweede kamer zal de burgemeester van de grootste gemeente niet langer automatisch de regioburgemeester zijn kamerstukken ii nr. . zie ook abonneren. rijksoverheid.nl article nationale politie nieuwsbrief nationale politie aanvullend wetsvoorstel np goedgekeurd door ministerraad mode html mail geraadpleegd oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau telijke kaart onlangs door de eerste kamer aangenomen zijn zal de gemeente per januari vallen binnen de politieregio oost nederland en het arrondissement oost nederland. zoals reeds is vermeld is op voorhand gecontroleerd of er oost europese migranten gevestigd zijn en of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente. dit blijkt het geval te zijn. er zijn daarmee zowel risico s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge meente arnhem. uit de interviews blijkt dat er ook andere risicofactoren zijn voor mensenhandel in en rond de gemeente. zo is er een dalende trend in het aanbod van vergunde prostitutie in de gemeente en nemen de politie en de belastingdienst een verschuiving van het aanbod waar naar andere steden en minder zichtbare illegale vormen van prostitutie. daarnaast zijn er volgens het om en de politie verschillende plaatsen in arnhem en omstreken waar kwetsbare meisjes in contact kunnen komen met potenti le loverboys zoals speciale onderwijsinstellingen en crisisopvangcentra voor jongeren met complexe gedragsproblemen. ook ziet de politie risico s op uitbuiting bij een aantal homo ontmoe tingsplaatsen medewerkers van de politie de siod en de belastingdienst zien voorts risico s op het gebied van overige uitbuiting in sectoren waarin laaggeschoold werk moet worden verricht en waar veel valt te verdienen door lage lonen uit te betalen. in het bijzonder worden de horeca waaronder chinese restaurants land en tuinbouw uitzendbureaumarkt turkse bakkerijen bouw vleesindustrie cham zie art. wet herziening gerechtelijke kaart stb. . deze wet treedt op januari in werking zie het koninklijk besluit van juli stb. . het is mogelijk dat de gemeente arnhem per januari zal vallen onder het arrondissement gelderland zo meldt het ministerie van veiligheid en justitie de bewindsman zal zo spoedig mogelijk een wetswijziging voorbereiden en in procedure brengen om het oorspronkelijk voorgestelde arrondissement oost nederland te splitsen in overijssel en gelderland. er komen dan elf arrondissementen in plaats van tien. dit is het gevolg van een motie die tijdens de behandeling van het wetsvoorstel werd ingediend en vandaag door de eerste kamer werd aanvaard. in het aantal voorgestelde ressorten komt geen wijziging dat blijven er vier. de gerechtsho ven in arnhem en leeuwarden worden samengevoegd. ministerie van veiligheid en jusitie nieuws brief nr. beschikbaar via abonneren.rijksoverheid.nl article nationale politie nieuwsbrief nationale politie herziening gerechtelijke kaart geraadpleegd oktober . zie . . zie www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van het aanbod van seksuele dienstverlening in arnhem. ook is data van het cbs geraadpleegd over het aantal poolse en hongaarse arbeidsmigran ten binnen de gemeente arnhem beschikbaar via statline.cbs.nl statweb download bevolking her komstg .html geraadpleegd oktober . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. interview met belastingdienst regio rivierenland maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview belastingdienst rivierenland interview met politie gelderland midden januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview politie gel der land midden . interview politie gelderland midden interview met het openbaar ministerie arrondissement arn hem januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview om arnhem . interview politie gelderland midden. gemeente arnhem pignonteelt hennepteelt en schoonmaak genoemd. tot slot meldt de gemeente dat er beperkt zicht is op de grote groep oost europeanen die in arnhem woont. over de daadwerkelijke aard en omvang van mensenhandel in de gemeente arnhem is het lastig om een uitspraak te doen aan de hand van offici le documenten. uit de cijfers van het openbaar ministerie om komt bijvoorbeeld naar voren dat in de periode bij het arrondissementsparket arnhem mensenhandelzaken werden ingeschreven. dit komt neer op ongeveer twaalf mensenhandelzaken per jaar. uit de korpsmonitor kan voorts afgeleid worden dat in de politieregio gelderland midden tussen en het aantal aangiftes van en onderzoeken naar mensenhandel toe is genomen en het aantal verdachten licht is gedaald . uit de cijfers van het om en de korpsmonitor kan echter niet opgemaakt worden hoeveel mensenhandelzaken specifiek betrekking hebben gehad op de gemeente arnhem hoeveel zaken hebben geleid tot een veroordeling en hoeveel zaken betrekking hadden op overige uitbuiting of op seksuele uitbuiting. in het laatste openbare jaarverslag van de politie gelderland midden is wel enige informatie opgeno men ten aanzien van het aantal mensenhandelzaken voor specifiek de gemeente arnhem. deze cijfers zijn echter niet betrouwbaar. het mensenhandelteam meldt wel dat in en in signalen zijn binnengekomen uit de gemeente arnhem die onderzocht zijn of nog onderzocht worden door het mensenhandelteam van gelderland midden. ook zouden tussen en vier mensenhandelon derzoeken zijn opgestart welke allemaal betrekking hebben op seksuele uitbuiting. van de twaalf ver interview belastingdienst rivierenland interview politie gelderland midden interview met siod ves tiging arnhem maart . hierna zal worden verwezen naar interview siod arnhem . interview met gemeente arnhem maart . verder zal worden verwezen naar interview gemeen te arnhem . overigens is er bij illegale slachtofferloze activiteiten of activiteiten waarbij de aangiftebereidheid laag is zoals mensenhandel altijd sprake van een groot dark number . hierdoor is het lastig om een uitspraak te doen over de werkelijke aard en omvang van het fenomeen mensenhandel. om die reden wordt teruggegrepen op de aard en omvang volgens de geregistreerde mensenhandel hetgeen overigens niet kan worden beschouwd als een representatieve steekproef van mensenhandel zoals dat werkelijk voorkomt . zie bijlage tabel ingeschreven zaken per arrondissementsparket . hierbij wordt wel de kant tekening gezet dat wanneer een mensenhandelzaak bij het om wordt ingeschreven dit niet direct be tekent dat deze zaak ook uiteindelijk door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan. zo kan het om bijvoorbeeld beslissen om te seponeren. aangiftes van dertien in naar achttien in onderzoeken van zes in naar zestien in . van zes in naar vier in . werson den hertog pp. . politie gelderland midden p. beschikbaar via www.politie.nl gelderland midden projecten documentatie.asp geraadpleegd op augustus . navraag bij het mensenhandelteam van gelderland midden leert dat deze jaarcijfers niet kloppen omdat niet alle onderzoeksgegevens in de statistieken zijn meegenomen ook kan geen opheldering gegeven worden over het onderscheid in mensenhandel en kinderprostitutie . bron schriftelijke in formatie mensenhandelteam gelderland midden juni . schriftelijke informatie mensenhandelteam gelderland midden juni . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau dachten in deze onderzoeken zijn er zes veroordeeld de overige zes moeten nog voorkomen. een medewerker van het om deelt mee dat er in het arrondissement van arnhem de afgelopen twee jaar drie seksuele uitbuitingszaken ingeschreven waren waarin de slachtoffers gemeente arnhem als woonplaats hadden. tot slot meldt het mensenhandelteam dat het korps gelderland midden geen onderzoek heeft verricht naar overige uitbuiting. de korpsexpert van politie gelderland midden licht dit toe door aan te geven dat arbeidsuitbuiting niet primair het onderzoekgebied is van het mensenhandelteam omdat onderzoek naar deze vorm van mensenhandel meer zou passen bij de taakstelling van de siod en de arbeidsinspectie. hieruit kan worden afgeleid dat in arnhem de meeste capaciteit van de politie wordt besteed aan de bestrijding van seksuele uitbuiting. of deze gegevens ook aangeven dat er voornamelijk seksuele uit buiting en weinig overige uitbuiting voorkomt in arnhem of dat deze gegevens voornamelijk een weergave zijn van de prioritering of focus van lokale handhaving en opsporingsdiensten is moeilijk te zeggen. wel zijn er duidelijke aanwijzigen dat het aantal geregistreerde signalen en offici le opspo ringsonderzoeken niet de ware omvang van mensenhandel in arnhem weergeeft. zo geven ketenpart ners aan in de interviews dat signalen van zowel seksuele als overige uitbuiting over het hoofd gezien kunnen zijn door een gebrek aan toe zicht en handhaving in de gemeente arnhem. dat de gemeen te nog niet goed ge quipeerd zou zijn om mensenhandel aan te pakken wordt ook aangevoerd door de politie als reden voor het missen van signalen. het om ziet een gebrek aan gemeentelijke priori tering van mensenhandel als reden voor het missen van signalen. de gemeente arnhem meldt echter dat zij deze opvattingen niet deelt aangezien mensenhandel volgens haar wel degelijk prominent op de gemeentelijke agenda staat. wel zou de gemeente haar beleid en activiteiten hebben afgestemd op offici le cijfers van andere organisaties waaronder het bovengenoemde jaarverslag van de politie waaruit zou blijken dat de omvang van mensenhandel in de gemeente gering is. over de oorzaken van het missen van signalen zijn ge nterviewden het dus niet eens. wel zijn er aanwij zingen dat de informatiepositie en samenwerking van ketenpartners niet optimaal is en dat signalen schriftelijke informatie mensenhandelteam gelderland midden juni . interview om arnhem. schriftelijke informatie mensenhandelteam gelderland midden juni . aanvullende informatie politie gelderland midden oktober . interview siod arnhem interview politie gelderland midden interview gemeente arnhem. aanvullende informatie politie gelderland midden oktober . interview om arnhem interview politie gelderland midden. aanvullende informatie gemeente arnhem oktober . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. gemeente arnhem van mensenhandel gemist kunnen zijn. hier zal verder op ingegaan worden in de rest van het hoofd stuk. in de volgende paragrafen wordt eerst uiteengezet welke beleidsinstrumenten de gemeente ont wikkeld heeft om handhavend op te treden tegen vormen van uitbuiting en hoe de aanpak van mensen handel in beleid vormgegeven is. . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid de gemeente arnhem heeft geen aparte beleidsnota opgesteld voor mensenhandel. wel heeft de ge meente beleid opgesteld voor toezicht en handhaving op de prostitutiebranche. na de opheffing van het bordeelverbod in heeft de gemeente het nieuwe gemeentelijke prostitutiebeleid uiteengezet in de nota van rood naar groen arnhemse prostitutie op weg naar normalisatie . vervolgens is in de algemene plaatselijke verordening apv van arnhem opgenomen dat escortbedrijven seksinrichtin gen en gebruikers van de offici le tippelzone vergunningsplichtig zijn. ook is opgenomen in de apv dat een vergunning geweigerd of ingetrokken kan worden als er aanwijzingen zijn dat illegale werkne mers of slachtoffers van mensenhandel in het bedrijf werkzaam zijn of zullen zijn. in de apv wordt niet verwezen naar thuiswerkende prostituees. het thuiswerken is daarmee in principe legaal en valt niet onder de vergunningsplicht tenzij sprake is van het bedrijfsmatig verrichten van seksuele handelin gen in welk geval het thuiswerk onder de definitie van een seksinrichting valt en daarmee vergunning plichtig wordt. dit komt overeen met de resultaten van de korpsmonitor mensenhandel prostitutie van en waarin het optreden van de politiekorpsen en hun ketenpartners op het terrein van prostitutie en mensenhandel ge valueerd wordt. zo kreeg het regiokorps gelderland midden zowel in als in een onvoldoende in de korpsmonitor door een gebrek aan continu teit in toezicht op vergunde branche en onvoldoende aanlevering van signalen aan het emm . politiecontroles op de legale prosti tutiesector zouden in de periode niet plaatsvinden in arnhem. ook meldt de korpsmonitor van dat het korps gelderland midden door problemen met de gemeente arnhem onvoldoen de aandacht had voor het detecteren van illegale prostitutie en slachtofferschap mensenhandel min derjarigheid en onvrijwillige prostitutie . de korpsmonitor spreekt van een vooruitgang ten opzichte van de vorige periode en vermeldt dat deze onvoldoende score niet alleen het korps te ver wijten is maar dat vooral het bestuur zich dit moet aantrekken .de korpsmonitor lijkt daarmee niet alleen te wijzen op het functioneren van politie gelderland midden maar ook op knelpunten in de ketensamenwerking op het gebied van mensenhandelbestrijding binnen de gemeente arnhem. bron werson den hertog ibidem . gemeente arnhem van rood naar groen arnhemse prostitutie op weg naar normalisatie re gistratienummer bd bsj arnhem auteur p . artt. . . . . van de apv voor arnhem. artt. . . . . van de apv voor arnhem. ibidem interview gemeente arnhem. van een vergelijkbare situatie is sprake in eindhoven vlaardingen en emmen. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau uit de nota van rood naar groen arnhemse prostitutie op weg naar normalisatie en de gemeen telijke website blijkt voorts dat de gemeente een actief vestigingsbeleid voert ten aanzien van de prosti tutiebranche. het gemeentebeleid bestaat uit de volgende elementen concentratie van de raamprostitutie op n plek het aan een maximum binden van het aantal ramen en werkplekken het aan een maximum binden van het aantal overige seksinrichtingen op acht in heel arnhem waarbij in elke wijk cbs wijkindeling maximaal seksinrichting gevestigd mag zijn ook worden hierbij beperkingen toegepast concentratie van de tippelprostitutie. de nota en de website geven niet de actuele situatie weer van de raamprostitutie in arnhem. zo besloot de gemeente in na jarenlang protest van buurtbewoners over de overlast om alle ramen in het roemruchte spijkerkwartier te sluiten en raamexploitanten uit te kopen. in werd het laatste raam gesloten waarmee de raamprostitutiebranche verdween. in was weliswaar besloten om een nieuw eroscentrum op het billitonterrein te openen waar ook raamprostitutie bedreven kon worden maar tot op heden is dat plan niet gerealiseerd. het verdwijnen van de raamprostitutie staat niet op zichzelf. er is een algemeen dalende trend waar te nemen in de vergunde prostitutiesector in arnhem. het beeld bij de politie en de belastingdienst is dat sprake is van een verschuiving van het aanbod naar andere steden en naar minder zichtbare illegale vormen van prostitutie. zo zijn er in verspreid over arnhem zes vergunde seksinrichtingen en twee vergunde escortbedrijven ten opzichte van respectievelijk acht en drie vorig jaar. ook de tippel prostitutie is de afgelopen jaren kleiner geworden. in werd de zorgzone geopend om de tippel gemeente arnhem van rood naar groen arnhemse prostitutie op weg naar normalisatie arn hem auteur p. . zie ook www.arnhem.nl ruimtelijkeplannen plannen nl.imro. . nl. imro. . t nl.imro. . . .html geraadpleegd augustus . zie website gemeente arnhem www.arnhem.nl ruimtelijkeplannen plannen nl.imro. . nl.imro. . t nl.imro. . . .html geraadpleegd oktober . zie arnhem wil centrum voor raamprostitutie terug parool.nl april beschikbaar via www.parool.nl parool nl binnenland article detail arnhem wil centrum voor raampros titutie terug.dhtml geraadpleegd april clappers p. prostitutie debat arnhem stemt rudy kousbroek hoopvol arnhem.dichtbij.nl januari beschikbaar via arnhem.dichtbij.nl berichten prostitutie debat arnhem stemt rudy kousbroek hoopvol geraadpleegd april groenlinks eist rectificatie gesuggereerd standpunt raamprostitutie arnhem.groenlinks.nl april beschikbaar via arnhem.groenlinks.nl rectificatie geraadpleegd op april risico s raamprostitutie moet je indam men de gelderlander april seksbazen kregen miljoenen van gemeente arnhem ad.nl januari beschikbaar via www.ad.nl ad nl nederland article detail seksbazen kre gen miljoenen van gemeente arnhem.dhtml geraadpleegd april interview gemeente arn hem gemeente arnhem nota van randvoorwaarden. eroscentrum billitonterrein april con cept. interview politie gelderland midden. dit blijkt uit de overzichtsdocumenten gegevens exploitatievergunningen seksinrichtingen en escort services die opgestuurd zijn door de gemeente arnhem op maart . gemeente arnhem overlast in het spijkerkwartier te verminderen en om verslaafde prostituees in staat te stellen een inko men te verdienen. om bepaalde zorg te kunnen bieden en toezicht te houden op de veiligheid is in het gebied door zorginstelling iriszorg een huiskamer opengesteld. de gemeente wil echter op termijn van deze vorm van prostitutie af en hanteert daartoe een zogenaamd uitsterfbeleid . dit houdt in dat alleen nog vergunningen worden afgegeven aan de steeds kleiner wordende groep bestaande vergun ninghouders waarvan het merendeel gevormd wordt door oudere en zwaar verslaafde vrouwen. om de sluiting van de zorgzone verder te bespoedigen is sinds april in arnhem ook het project next step van start gegaan. dit project heeft als doel de vrouwen van de zorgzone te begeleiden verschillende aspecten van hun leven te verbeteren en indien mogelijk toe te werken naar uitstroom uit de prosti tutie. . . mensenhandelbeleid gemeente in verschillende beleidstukken en openbare bronnen wordt vermeld dat de gemeente arnhem een bij drage wil leveren aan de aanpak mensenhandel en de illegale prostitutiebranche. zo meldt de gemeen te arnhem in in antwoord op vragen van de gemeenteraad dat zij daar waar mogelijk de keten aanpak van mensenhandel van politie en justitie actief zal ondersteunen zodat de laatstgenoemden meer zicht krijgen op illegale prostitutie. een vergelijkbare boodschap is te vinden in de meerjaren begroting waarin de gemeente aangeeft dat zij haar rol in de ketenaanpak van prostitutie en mensenhandel verder wil ontwikkelen en dat zij meer aandacht wil voor de ketengerichte en multi functionele inzet van gemeentelijke instellingen en organisaties ter versterking van de opsporing en vervolging van mensenhandel o.a. binnen het totale spectrum van de legale en illegale prostitutie . uit openbare bronnen en beleidsdocumenten is ook op te maken dat de gemeente arnhem aandacht heeft besteed aan de aanpak van loverboy problematiek. zo valt uit het jaarverslag op te maken dat de gemeente inzicht wil verkrijgen in de behoefte aan opvang voor diverse doelgroepen zoals tienermoeders slachtoffers loverboys vrouwenhandel en eergerelateerd geweld. het jaarverslag meldt vervolgens dat in het kader van bewustwording in voorlichtingsbijeenkomsten ge houden zijn over de aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties en in het bijzonder over eergerela teerd geweld en loverboy problematiek . op de website van vggm ggd en in een rapport van hera steunpunt huiselijk geweld staat voorts dat de gemeente arnhem de aard en omvang van loverboy problematiek in kaart heeft willen brengen. in dit kader heeft hera steunpunt huiselijk geweld in van de gemeente de opdracht gekregen samen met vggm ggd een signaleringsprotocol loverboys te zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. notitie toekomst van de zorgzone november documentnummer . . . zaaknum mer arnhem gemeente arnhem pp. uitvoeringprogramma minder opvang beter leven herstructurering maatschappelijke opvang oggz en verslavingszorg in arnhem en de regio juli arnhem gemeente arnhem pp. . prostitutiecontrole onvoldoende arnhemchristenunie.nl januari beschikbaar via arnhem.chris tenunie.nl k n news view prostitutiecontrole onvoldoende.html geraadpleegd april . gemeente arnhem meerjarenprogrammabegroting arnhem auteur pp. . gemeente arnhem p. . ibidem p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ontwikkelen voorlichting te geven aan professionals en een meldpunt in te richten waar signalen van loverboy problematiek gemeld kunnen worden. het meldpunt lijkt effect te hebben gehad. zo meldt het rapport van hera steunpunt huiselijk geweld dat in de periode juli tot december meldingen zijn binnengekomen over potenti le slachtoffers van loverboy problematiek in de regio waarvan betrekking hadden op potenti le slachtoffers die woonachtig zijn in de gemeente arn hem. op de website van vggm ggd staat verder aangegeven dat de hulpverleners van het steunpunt advies geven aan de melders daar waar nodig de casus doorleiden naar regionale ketenpartners en bij doorverwijzing zicht houden op de voortgang van de casus. de gemeente heeft nog geen specifieke beleidsnota opgesteld voor de aanpak van mensenhandel in het algemeen en ook niet op overige uitbuiting in het bijzonder. de bijdrage van de gemeente aan de aan pak van mensenhandel lijkt zich daarmee vooral te richten op het tegengaan van seksuele uitbuiting. . . gemeente in de regio op regionaal niveau is onlangs wel beleid tot stand gekomen voor de aanpak van mensenhandel in het algemeen. zo heeft het regionaal college van politieregio gelderland midden op maart het voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden goedgekeurd. in dit plan wordt be schreven hoe regionale ketenpartners vorm kunnen geven aan een integrale aanpak van mensenhandel met ondersteuning van het regionaal informatie en expertisecentrum oost nederland riec on . ke tenpartners kunnen signalen inbrengen in het casusoverleg informatie uitwisselen door het regio nale riec convenant te ondertekenen en gezamenlijke interventiestrategie n op te stellen. de ge meente arnhem en andere gemeenten van gelderland midden hebben dit convenant ondertekend net als politie gelderland midden het arrondissementsparket arnhem per januari arnhem zut hera steunpunt huiselijk geweld eindrapportage implementatie signaleringsprotocol loverboys opgevraagd bij gemeente arnhem zie website ggd vggm www.hvdgm.nl ggd openbare gees telijke gezondheidszorg netwerker de netwerker de netwerker november loverboys aanpakken geraadpleegd augustus . hera steunpunt huiselijk geweld eindrapportage implementatie signaleringsprotocol loverboys . opgevraagd bij gemeente arnhem. zie website ggd vggm www.hvdgm.nl ggd openbare geestelijke gezondheidszorg netwerker de netwerker de netwerker november loverboys aanpakken geraadpleegd augustus . het algemeen bestuur van de politie wordt thans gevormd door het regionaal college. in het regio naal college hebben alle burgemeesters uit de regio gelderland midden zitting evenals de hoofdof ficier van justitie en de korpschef. de voorzitter van het college is de korpsbeheerder van de regio. zie de website van politie gelderland midden www.politie.nl gelderland midden overditkorps regio naal college.asp geraadpleegd augustus . met de invoering van de nationale politie per janu ari zal het regionaal college en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term ibidem. daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden febru ari pp. . opgevraagd bij gemeente arnhem. gemeente arnhem phen de belastingdienst oost mede namens belastingdienst rivierenland de fiscale inlichtingen en opsporingsdienst economische controle dienst fiod ecd de provincie gelderland en het ministe rie van sociale zaken en werkgelegenheid. in het voorstel is een co rdinerende rol voor de gemeenten van gelderland midden weggelegd in het bijzonder op het gebied van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. zo staat in het voorstel be schreven dat door elke gemeente een ketenregisseur aangesteld wordt die binnen de gemeente zorgt voor de co rdinatie van de bestuurlijke aanpak die namens de gemeente deelneemt aan het casusover leg en die fungeert als verbindingspersoon naar niet aangesloten ketenpartners zoals private bedrijven en zorginstellingen. daarnaast is in het voorstel beschreven op welke niveaus aangesloten en niet aangesloten convenant partners overleg kunnen voeren. het voorstel was om elke zes weken een casusoverleg plaats te laten vinden waarin potenti le signalen van mensenhandel worden behandeld. dit casusoverleg zou belegd worden door een aantal vaste partners onder wie een vertegenwoordiger van het om de politie de belastingdienst het riec on de co rdinerende gemeentesecretaris tevens voorzitter en de ketenregis seur van gemeenten met prostitutiebedrijven binnen hun gemeentegrenzen. afhankelijk van de casus zouden ook vertegenwoordigers deel kunnen nemen van niet aangesloten convenantpartners bij het riec on zoals de voormalige arbeidsinspectie de voormalige siod het uwv en de ggd. de ge meente op welke de signalen betrekking hebben zou ook aanwezig zijn bij het casusoverleg. met de niet convenantpartners zouden afspraken gemaakt worden over het delen van informatie en het inbren gen van signalen in het casusoverleg. de ketenregisseurs van de gemeenten zouden daarin een verbin dende rol spelen. zie website riec oost nederland beschikbaar via www.riecnet.nl index oostnederland geraadpleegd april . zo staat er in het voorstel vanuit de diverse rollen en verantwoordelijkheden welke in het barri remo del naar voren komen ligt de regie op de bestuurlijke aanpak van mensenhandel in beginsel bij ge meenten .door iedere gemeente wordt n ketenregisseur aangesteld welke verantwoordelijk is voor de regie bij de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. deze ketenregisseur fungeert als contactpersoon binnen de gemeentelijke organisatie voor het ontvangen van signalen over mensenhandel het ontsluit de gemeentelijke informatie zoals gba gegevens gemeentelijke belastingen eventueel vergunning en handhavingsinformatie en overige relevante informatie richting de keten en het informeren van gemeentelijke afdelingen over het onderwerp mensenhandel. daarnaast is de ketenregisseur van de gemeente deelnemer in het casusoverleg mensenhandel en draagt er zorg voor dat afspraken over in terventies binnen de gemeentelijke organisaties worden uitgezet. de ketenregisseur van de gemeente is tevens contactpersoon naar de overige partners binnen de gemeente welke geen deel uitmaken van het riec convenant zoals private partijen als woningbouwco peraties en zorgpartijen zoals de ggd. gemeenten maken met deze partijen afspraken op welke wijze signalen ingebracht worden in het ca susoverleg en op welke wijze terugkoppeling uit het casusoverleggen naar deze partijen plaatsvindt. vanuit het regionaal college wordt vanuit gemeenten een portefeuillehouder mensenhandel aangewe zen welke voorzitter is van de regiegroep en welke verantwoordelijkheid aflegt aan het regionaal col lege ten aanzien van de voortgang van de regiegroep mensenhandel bron daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden februari pp. . ibidem pp. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau over een regionale ketenregisseur of een regioco rdinator wordt in het voorstel niet gesproken. wel wordt voorgesteld om een regiegroep mensenhandel op te richten die toeziet op het werkproces en de voortgang van het casusoverleg. deze regiegroep zou tweemaal per jaar bijeenkomen en bestaan uit aangesloten en niet aangesloten ketenpartners op bestuurlijk niveau. beoogde deelnemers aan de re giegroep zijn senior beleidsmedewerkers van het om de politie de ai siod de belastingdienst fiod ecd de ggd het riec on het uwv en zorgpartners. vanuit het regionaal college zou er daarnaast vanuit gemeenten een portefeuillehouder mensenhandel aangewezen worden die zou fungeren als voorzitter van de regiegroep en die verantwoordelijkheid zou afleggen aan het regionaal college over de voortgang van de regiegroep. hoe het gemeentelijk beleid in de praktijk vorm krijgt evenals de rol die de gemeente arnhem speelt in de aanpak van mensenhandel op regionaal niveau wordt besproken in paragraaf . . . . aanpak mensenhandel politie ook politie gelderland midden heeft beleid opgesteld voor de aanpak van mensenhandel. in het im plementatieplan mensenhandelonderzoeken van politie gelderland midden van wordt verwezen naar de prioriteit die mensenhandel heeft binnen het om en dat zij een uniforme en kwalitatief hoogwaardige wijze van aanpak van mensenhandelzaken in het land beoogt. daarnaast wil het om re levante partijen zoals gemeenten inspecties en bestuurlijk toezichthouders wijzen op de noodzaak tot samenwerking en informatie uitwisseling in het belang van opsporing en vervolging . heel concreet is het implementatieplan nog niet over de uitvoering van de ketensamenwerking die tot stand moet komen met gemeenten en andere ketenpartners. zo meldt het plan dat op termijn doelstellingen aangaande prostitutiecontroles in de gemeenten nader zullen worden geformuleerd. op dit moment zijn de onderhandelingen met de ketenpartners nog gaande en is het te prematuur om tot een re le doelstelling te komen . voor arnhem lijken deze onderhandelingen tot concrete afspraken te hebben geleid. zo geeft de gemeente arnhem in een antwoord op raadsvragen aan dat politieamb tenaren van regiokorps gelderland midden aangewezen zijn om toezicht te houden op de vergunningen en controles uit te voeren op de seksbranche in arnhem. op escortbedrijven in arnhem zouden echter geen controles plaatsvinden deze bedrijven zouden jaarlijks alleen administratief worden gescreend. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. ibidem pp. . de burgemeester van duiven is door het regionaal college aangewezen als portefeuil lehouder mensenhandel van gelderland midden aanvullende informatie gemeente arnhem ok tober aanvullende informatie riec on oktober . politie gelderland midden implementatieplan mensenhandelonderzoeken . toegestuurd door een medewerker van politie gelderland midden op juni via e mail. ibidem de regie op het toezicht en de controles ligt bij de gemeente arnhem aanvullende informatie korpsexpert oktober . prostitutiecontrole onvoldoende januari beschikbaar via arnhem.christenunie.nl k n news view prostitutiecontrole onvoldoende.html. geraadpleegd op april . de gemeente voert deze administratieve screening uit aanvullende informatie korpsexpert oktober . gemeente arnhem . aanpak mensenhandel in de praktijk uit de voorgaande beschrijving komt naar voren dat geen beleidsnota is opgesteld voor mensenhandel in het algemeen voor overige uitbuiting in het bijzonder of voor kwetsbare migrantengroepen zoals midden en oost europeanen. wel is gemeentelijk beleid opgesteld voor toezicht en handhaving op de prostitutiebranche en voor de aanpak van loverboy problematiek. ook heeft de gemeente aangegeven dat zij een bijdrage wil leveren aan de ketenaanpak van mensenhandel. voorts is onlangs een regionaal plan aangenomen waarmee de gemeente de politie en het om een invulling kunnen geven aan een ketenaanpak van mensenhandel door informatie uit te wisselen en interventies af te stemmen met verschillende lokale en regionale ketenpartners via het riec on. in de volgende paragrafen wordt nage gaan in hoeverre in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van alle vormen van mensenhandel in arnhem. . . samenwerkingsverbanden uit de interviews komt naar voren dat er naast het riec on andere samenwerkingsverbanden bestaan die ingezet zouden kunnen worden voor mensenhandelbestrijding. zo is sinds een veiligheids huis operationeel in arnhem dat via ketensamenwerking op de doelgroepen risicojeugd veelplegers huiselijk geweld en ex gedetineerden overlast en criminaliteit beoogt terug te dringen. binnen het vei ligheidshuis arnhem wordt samengewerkt op het gebied van opsporing vervolging berechting pre ventie en hulpverlening door tien gemeenten in de regio arnhem het openbaar ministerie politie gelderland midden en zorgpartners zoals hera steunpunt huiselijk geweld iriszorg algemeen maat schappelijk werk kairos en ggz. daarnaast meldt de belastingdienst dat de gemeente arnhem politie gelderland midden het arrondis sementsparket arnhem en de belastingdienst regio rivierenland integrale handhavingacties houden en informatie uitwisselen op basis van het convenant betreffende de toepassing en handhaving van overheidsregelingen om fraude criminele activiteiten en overlast in de stad arnhem tegen te gaan. de gemeente de belastingdienst en de politie zouden daarnaast samenwerken in het finec overleg om criminaliteit financieel aan te pakken. voorts blijkt uit de interviews dat politie gelderland midden en de gemeente arnhem samenwerken in het kader van toezicht op de prostitutiesector. zo wordt het prostitutie controle team pct van de po litie vergezeld door een toezichthouder van de gemeente bij de controles op de vergunde prostitutie zie . . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. interview met veiligheidshuis arnhem februari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview veiligheidshuis arnhem . zie ook de website van veiligheidshuizen www.veiligheids huizen.nl veiligheidshuizen veiligheidshuis arnhem geraadpleegd augustus . ibidem. ibidem. het pct bestaat uit twee leden van de vreemdelingenpolitie twee leden van de zedenpolitie en twee leden van het mensenhandelteam bron interview politie gelderland midden . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau sector die zes keer per jaar uitgevoerd worden in arnhem. de ggd zou in eerste instantie ook aan sommige controles deelnemen. de ggd meldt echter dat zij uiteindelijk maar aan n controle heeft deelgenomen in mei aangezien geconstateerd werd dat haar deelname weinig toegevoegde waarde had na afloop is met de betrokkenen ge valueerd over de meerwaarde van deze combinatie van bezoek ers . intussen vormde dat een hele grote delegatie wel zeven of acht mensen en het beoogde effect dat wil zeggen het frequentere en intensievere contact met de vrouwen werd daarmee teniet gedaan. bovendien is het niet mogelijk om tijdens zo n gecombineerd bezoek ook je eigen taak ter plekke uit te voeren . dus is besloten in onderling overleg deze vorm van samenwerking niet voort te zetten . wel is de ggd haar eigen controles blijven uitvoeren. de gemeente en politie werken daarnaast op ad hoc basis samen met zorginstellingen zoals ggd vggm en steunpunt huiselijk geweld hera in het kader van zorg aan slachtoffers van mensenhandel. slachtoffers van mensenhandel die binnen arn hem opgevangen worden kunnen bij de opvang van hera steunpunt huiselijk geweld geplaatst wor den. uit interviews blijkt dat de gemeente de politie het om en andere ketenpartners de aanwezige samen werkingsstructuren in de praktijk echter niet of nauwelijks gebruiken om een ketenaanpak van mensen handel vorm te geven. er is binnen arnhem dan ook geen structureel samenwerkingsverband actief ter zake van mensenhandel waar zorginstellingen indirect op aan kunnen sluiten. zo geeft een ge nter viewde medewerker aan dat binnen het veiligheidshuis waar wordt samengewerkt door partners uit de zorg en strafrechtketen op verschillende terreinen nog weinig aandacht wordt besteed aan mensen handel. het onderwerp loverboys en mensenhandel zou af en toe zijdelings wel eens ter sprake komen tijdens overleggen over criminele jeugdgroepen en jeugdprostitutie maar een zaak of een onderzoek zou daar nooit uit zijn voortgekomen. de gemeente meldt voorts dat de integrale handhavingsteams die controles uitoefenen op huisvesting geen expliciete aandacht hebben voor signalen van mensenhandel en dat de teamleden niet getraind worden om deze signalen te herkennen. uit de interviews blijkt dat nog geen sprake is van een aansturende rol van de gemeente arnhem op de lokale ketensamenwerking zoals is voorgesteld in het voorstel ketenaanpak mensenhandel regio interview gemeente arnhem interview politie gelderland midden interview met drie medewerkers van de ggd gelderland midden maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als in terview ggd gelderland midden . interview ggd gelderland midden aanvullende informatie en oktober interview politie gelderland midden. interview gemeente arnhem interview ggd gelderland midden interview met hera steunpunt hui selijk geweld februari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview hera interview met ggd vggm maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview vggm . interview hera. interview veiligheidshuis arnhem. interview gemeente arnhem. gemeente arnhem gelderland midden . zo meldt de gemeente arnhem zelf dat formeel de burgemeester korpsbeheer der de regie voert in de lokale aanpak van mensenhandel maar dat er in de praktijk nog geen ketenre gisseur is. de gemeente verklaart dit in het interview door te stellen dat er geen signalen van men senhandel zijn en dat er daarom geen urgente noodzaak lijkt te zijn bij de gemeente om een ketenregisseur aan te stellen. sommige ketenpartners geven aan dat de gemeente arnhem in hun ogen nog geen duidelijk beleid voert op prostitutie en mensenhandel en dat de samenwerking met de gemeente op dit gebied nog niet soepel verloopt. de belastingdienst meldt bijvoorbeeld dat het moeilijk is ambtenaren te vinden die zich bezighouden met onderwerpen die gelieerd zijn aan overige uitbuiting. ook op het gebied van prostitutie en seksuele uitbuiting zijn er knelpunten in de samenwerking met de gemeente arnhem bestaat geen gemeente overleg. dat is een verschil met bijvoor beeld nijmegen waar meerdere overleggen zijn vier keer per jaar met het hoofd vergunningen gemeente. die samenwerking is buitengewoon effectief. de belastingdienst heeft de gemeente arnhem gevraagd om hen alsjeblieft in kennis stellen van aanvragen en verlengingen van vergun ningen maar dat gebeurt niet . in arnhem zal geen vergunning worden aangevraagd omdat het maximum is bereikt dus er gebeurt niets. er is geen levende casus waarover overleg is. dus in zoverre bestaat er ook geen behoefte aan informatie uitwisseling. in arnhem is geen druk om de onderstroom van criminaliteit aan te pakken. andere ketenpartners melden ook dat ze moeite hebben bij het verkrijgen van informatie samenwer king en of co rdinatie van de gemeente op het gebied van prostitutie en mensenhandelbeleid en zorg voor slachtoffers. het mensenhandelteam van de politie zou ook slechts op ad hoc basis samenwerken met de gemeente op het gebied van seksuele uitbuiting. op het gebied van overige uitbuiting zou er geen samenwerking zijn. het om geeft zelfs aan geheel niet samen te werken met de gemeente arn hem op het gebied van mensenhandelbestrijding. interview politie gelderland midden interview belastingdienst rivierenland interview om arnhem interview ggd gelderland midden interview gemeente arnhem. interview gemeente arnhem. ibidem. interview politie gelderland midden interview belastingdienst rivierenland interview hera. interview belastingdienst rivierenland. interview politie gelderland midden interview vggm interview ggd gelderland midden interview hera interview om arnhem. interview politie gelderland midden aanvullende informatie politie gelderland midden oktober . interview om arnhem. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . . samenwerking in de regio ketenpartners geven daarnaast aan dat de regionale ketenaanpak van mensenhandel via het riec on dat in april operationeel werd nog in de kinderschoenen staat. navraag bij medewerkers van het riec on leert bovendien dat in mei nog geen ketensamenwerking heeft plaatsgevonden zoals in het voorstel ketenaanpak beschreven is. het om meldt ook dat arnhem als regiogemeente geen ambtelijke ondersteuning heeft geboden aan de regionale werkgroep die ingesteld is onder voorzitter schap van de burgemeester van duiven om het voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden op te stellen. gemeente arnhem geeft aan dat dit niet betekent dat zij geen interesse heeft in het onderwerp mensen handel. zo zou de gemeente in meerdere offici le documenten hebben laten blijken dat mensenhandel een belangrijk thema voor haar is. wel zou het kloppen dat arnhem niet de rol van bestuurlijk aanjager vervult in de regionale aanpak van mensenhandel. dit is volgens de gemeente ook conform de afspra ken en het regionale voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden . zo meldt de gemeente arnhem dat de burgemeester van duiven aangewezen is door het regionaal college als de portefeuillehouder mensenhandel. het zou daarom niet aan arnhem zijn om te fungeren als de bestuur lijke aanjager van de regionale aanpak van mensenhandel in gelderland midden. de opstelling van de gemeente arnhem blijkt niet uniek te zijn. andere gemeenten in de regio lijken ook geen noodzaak in te zien van een actieve re bestuurlijke rol in de aanpak van illegale prostitutie en mensenhandel. zo worden volgens de politie alleen controles in duiven en arnhem uitgevoerd omdat in andere gemeenten in gelderland midden het fenomeen prostitutie niet bestaat in de bele vingswereld van bestuurders. er bestaat dus ook geen vergunde prostitutie en er is dus ook geen toezicht nodig . deze opstelling lijkt ook mee te spelen in de houding ten opzichte van het riec het samen werkingsverband dat met name opgericht is om gemeenten ondersteuning te bieden bij de bestuurlijke aanpak van mensenhandel en andere vormen van georganiseerde criminaliteit. zo meldt een mede werker van het riec on dat nog niet alle gemeenten in oost nederland zijn aangesloten omdat ge meenten er geen geld voor hebben of het nut niet inzien van het riec. ook zijn er sommige gemeen ten waarvoor het een principieel punt is weer iets wat wordt opgedrongen door het rijk terwijl de aanpak van georganiseerde criminaliteit een zaak van het om en de politie is . de regiogemeente blijkt echter wel het verschil te kunnen maken bij regionale initiatieven. zo zouden volgens het riec on veel kleine re gemeenten in gelderland midden aangesloten zijn bij het riec on omdat de regioge meente arnhem hen had overtuigd van het nut daarvan. de aanjagende rol van de regiogemeente lijkt des te belangrijker te zijn omdat volgens de ge nterviewde medewerker van het riec voor de kleinere interview belastingdienst rivierenland interview gemeente arnhem interview om arnhem interview siod arnhem interview gemeente arnhem. aanvullende schriftelijke informatie riec on mei . interview om arnhem. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. aanvullende informatie gemeente arnhem oktober . interview politie gelderland midden. interview met riec oost nederland februari . hierna wordt naar dit interview verwezen als in terview riec on . ibidem. gemeente arnhem gemeenten geldt dat zij geen kennis en capaciteit hebben om tot een behoorlijke inschatting van het thema georganiseerde criminaliteit waaronder mensenhandel te komen . . informatiepositie uit de interviews komt naar voren dat de informatiepositie van de gemeente de politie het om en van andere ketenpartners nog niet optimaal is. zo lijken ketenpartners nog niet goed zicht te hebben op bepaalde prostitutiesectoren en op overige uitbuiting in arnhem. controles op de niet vergunde pros titutiesector escortsector en op huisvesting lijken bijvoorbeeld beperkt voor te komen en veelal uitge voerd te worden naar aanleiding van meldingen of klachten van overlast. daarnaast meldt het om zij nog geen thema analyses naar mensenhandel verricht en dat een gebrek aan capaciteit en expertise een knelpunt vormt bij het vergaren van informatie. ook de politie geeft aan dat zij op dit moment nog niet optimaal uitgerust is om signalen van mensenhandel op te pakken. wel zou de politie thema analyses verrichten. zo meldt de politie dat zij een functie heeft gecre erd om informatie vanuit verschil lende bronnen waaronder de gba naast elkaar te leggen. met behulp van het regionale informatie knooppunt zou deze informatie gescand worden door de politie om te kijken of er aanwijzingen voor strafbare feiten uit kunnen worden afgeleid. daarbij zou ook gelet worden op signalen van mensenhan del. de gemeente arnhem meldt ook dat zij een thema analyse heeft verricht naar mensenhandel. zo geeft de gemeente aan dat zij in uitvoerig onderzoek heeft gedaan naar de loverboy problematiek in arnhem en specifieke casussen dit onderzoek is gedaan door hera steunpunt huiselijk geweld bnrm vanuit de kant van het strafrecht dader maar ook vanuit de zorg en preventiekant slachtoffer . wel zijn er aanwijzingen dat de informatiepositie van de gemeente verbeterd kan worden. zo is het niet duidelijk of medewerkers weten waar ze op moeten letten om signalen van mensenhandel te detecte ren hoe signalen van mensenhandel bijgehouden worden en of medewerkers van de gemeente weten hoe ze om moeten gaan met deze signalen. de gemeente vermeldt ook dat er nog geen specifieke men senhandeltraining wordt gegeven aan gemeentemedewerkers. er zou ook alleen een meldpunt zijn voor loverboy problematiek in arnhem bij hera shg voor overige vormen van mensenhandel zou in de gemeente nog geen apart meldpunt bestaan. daarnaast lijkt de informatie uitwisseling tussen de gemeente de politie en het om op het gebied van mensenhandelbestrijding nog niet echt van de grond te zijn gekomen. een gebrek aan samenwerking op operationeel niveau zou hieraan ten grondslag liggen. zo zegt het om helemaal geen informatie welke betrekking heeft op mensenhandel uit te wisselen met de gemeente. de politie meldt dat de ibidem aanvullende informatie riec on oktober . interview belastingdienst rivierenland interview politie gelderland midden interview siod arnhem. interview belastingdiens rivierenland interview politie gelderland midden interview om arnhem. interview politie gelderland midden. ibidem aanvullende informatie politie gelderland midden oktober . aanvullende informatie gemeente arnhem maart en juni . ibidem interview gemeente arnhem. interview om arnhem interview politie gelderland midden. interview om arnhem. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau gemeente hoofdzakelijk informatie komt halen en zelden komt brengen . van wederzijdse informatie uitwisseling lijkt niet echt sprake te zijn. ook andere ketenpartners melden dat zij niet of nauwelijks informatie uitwisselen met de gemeente op het gebied van mensenhandel. dit komt de informatie positie van de gemeente en haar ketenpartners niet ten goede. het riec on blijkt ook nog niet goed in staat de samenwerking en informatie uitwisseling op het gebied van mensenhandel te bewerkstelligen tussen regionale ketenpartners. zo meldt het riec on de mogelijkheden van het riec worden nog onvoldoende benut. er bestaat bij alle partners behalve de belastingdienst nog een reserve tegen het riec. de politie ziet de meerwaarde van het riec niet altijd en de gemeenten zien de problemen niet waarmee het riec hen kan helpen. dat betekent dat het riec op dit moment heel hard moet werken om die weerstand te overwin nen en partners over te halen om zich ook feitelijk actief in te zetten. de indruk bestaat dat de weerstand mede het gevolg is van het feit dat de aanpak dwingt tot het onder ogen zien van de eigen organisatie en daarmee confronterend is zo kan het voorkomen dat informatie die ge vraagd wordt niet beschikbaar kan worden gesteld of dat blijkt dat onderdelen binnen de eigen organisatie ten onrechte niet met elkaar in verbinding staan. het riec meldt voorts dat zij het gebrek aan onderling vertrouwen en bereidheid ziet als het grootste knelpunt voor informatie uitwisseling tussen ketenpartners. zelf blijkt het riec ook moeite te hebben toegang te krijgen tot belangrijke informatie en overlegstructuren van de aangesloten ketenpartners. zoals eerder vermeld achten de politie en het om het ook mogelijk dat signalen van mensenhandel niet opgepakt worden door een gebrek aan uitwisseling van informatie en aan toe zicht en handhaving op sectoren die gevoelig zijn voor uitbuiting. dat de gemeente arnhem geen prioriteit zou geven aan mensenhandel wordt ook aangemerkt als factor die een gebrekkige signalering zou kunnen opleve ren. de gemeente ziet de situatie echter anders. zo geeft de gemeente arnhem aan dat de lage hoeveel heid signalen die haar bereikt vanuit andere instanties geen aanleiding lijkt te geven tot het inzetten van specifiek beleid extra mensen en middelen. hierdoor zou de noodzaak ontbreken om meer be trokkenheid te tonen bij de aanpak van mensenhandel. . . aansluiting op zorgketen zoals eerder aangegeven is er nog geen regionaal of lokaal samenwerkingsverband actief op het terrein van mensenhandel waar zorginstellingen indirect op aan kunnen sluiten. ook blijken gemeenten niet de verbindende rol tussen zorgpartners en de regionale ketenaanpak van mensenhandel te spelen zoals interview politie gelderland midden. interview siod arnhem interview met belastingdienst rivierenland. interview riec on. interview riec on. interview om arnhem interview politie gelderland midden interview siod arnhem. interview om arnhem. interview gemeente arnhem aanvullende informatie gemeente arnhem oktober . interview gemeente arnhem aanvullende informatie gemeente arnhem juni . zie . . . gemeente arnhem beoogd werd in het voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden . zo is de samen werking van gemeenten met zorginstellingen op het gebied van slachtofferzorg niet optimaal. hera steunpunt huiselijk geweld meldt bijvoorbeeld dat zij graag zou zien dat er een regionale co rdinator komt om de zorgvraag in kaart te brengen en de zorg voor slachtoffers te co rdineren. deze zou er ech ter nog niet zijn omdat gemeenten hier geen meerwaarde in zouden zien. ook is hera steunpunt huiselijk geweld van mening dat gemeenten waaronder de gemeente arnhem zich meer moeten inzet ten zelfstandige huisvesting van slachtoffers van mensenhandel mogelijk te maken. met name buiten landse slachtoffers die gebruik maken van de b regeling zouden daarbij gebaat zijn het is verschrikkelijk moeilijk om voor slachtoffers in de b regeling een woning te vinden woningbouwcorporaties zijn heel terughoudend in het ter beschikking stellen van woningen eigenlijk wil niemand die vrouwen hebben. de gemeente zou daarin verantwoordelijkheid moe ten nemen door bijvoorbeeld een aantal woningen beschikbaar te stellen. arnhem vindt men senhandel echter geen issue. dit probleem speelt overigens landelijk in de vrouwenopvang. de gemeente neemt geen verantwoordelijkheid voor het probleem en schuift qua prioriteiten rich ting veiligheid. de gemeente zou samen moeten werken met andere partijen om de problemen die iedereen tegen komt op te lossen . de gemeente arnhem lijkt echter geen noodzaak te zien om een actievere rol te spelen in de huisvesting van slachtoffers. zo antwoordt de beleidsmedewerker van de gemeente op de vraag of er specifiek ge meentebeleid is op de doorplaatsing en huisvesting van slachtoffers van mensenhandel in aansluiting op de opvang dat het aantal casussen en meldingen en mensen in de opvang nog beperkt is en daar mee nog niet vraagt om een uitgebreid beleid. in individuele gevallen is via het netwerk van de regu liere crisis opvang een oplossing te vinden . de afwezigheid van een regioco rdinator en zorggroep wordt op een vergelijkbare reden verklaard het aantal signalen van mensenhandel is dermate mager dat het niet opportuun is om daar een heel instrumentarium voor in te richten . . . andere ketenpartners uit de interviews blijkt dat ketenpartners zoals de politie het om de belastingdienst de siod en zor ginstellingen ook onderling nog weinig samenwerken en informatie uitwisselen op het gebied van mensenhandel. niet alleen geven sommigen aan dat zij moeite hebben met het identificeren van de juiste contactpersonen of ketenpartners ook geven enkelen aan dat samenwerken soms lastig is omdat dat ketenpartners verschillende belangen en werkwijzen hebben. een regioco rdinator. interview hera. gemeente arnhem is het niet eens met deze opmerking de gemeente zou mensenhandel wel degelijk een belangrijk thema vinden aanvullende informatie gemeente arnhem oktober . interview hera. aanvullende informatie gemeente arnhem maart . ibidem. interview ggd gelderland midden interview om arnhem interview politie gelderland midden in terview siod arnhem interview riec on interview vggm. interview ggd gelderland midden interview politie gelderland midden interview om arnhem in terview siod arnhem. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau veel ketenpartners blijken daarnaast terughoudend te zijn om onderling informatie uit te wisselen door onduidelijkheid over beperkingen die opgeworpen worden door de privacywetgeving. het veilig heidshuis pleit dan ook voor meer landelijke ondersteuning voor het opstellen van convenanten op dit moment is informatiedeling een issue. partijen zijn huiverig te delen. in het verleden was het ja tenzij nu is het nee tenzij . het juridische kader voor informatie uitwisseling is onduide lijk en daarover wordt ook vanuit landelijk niveau geen ondersteuning gegeven. een recente uit spraak van het cbp waarin informatie uitwisseling niet geoorloofd werd geacht heeft partijen nog terughoudender gemaakt. er bestaat wel een algemeen privacyreglement en verschillende specifieke privacy reglementen en samenwerkingsconvenanten maar die zijn zeer globaal. in de toekomst zou daarin vanuit landelijk niveau veel meer ondersteuning moeten komen zodat vei ligheidshuizen niet allemaal in hun eentje het wiel hoeven uit te vinden. het riec on signaleert ook problemen op het gebied van de privacywetgeving. het heeft een regionale privacygroep ingesteld om de juridische kaders vast te stellen voor het uitwisselen van informatie om dat de ervaring is dat partners slecht op de hoogte zijn van hun eigen kader als het gaat om bescherming van persoonsgegevens laat staan het kader van de ketenpartners . vooralsnog blijft onzekerheid be staan. wel heeft het riec on de informatie uitwisseling aangemeld bij het cpb. dat weet je pas als je de fout ingaat en een boete krijgt. alleen een privacyfunctionaris kan om toetsing door het cbp vragen. de informatiepositie van ketenpartners lijkt ook nog niet optimaal te zijn. zo worden er momenteel nog geen thema analyses naar mensenhandel verricht door de siod. net als het om meldt ook de siod dat een gebrek aan capaciteit en expertise een knelpunt is bij het vergaren van informatie. de belas tingdienst geeft voorts aan dat de organisatie geen goed zicht heeft op de prostitutiesector en op ar beidsmigranten in de gemeente arnhem. ook blijkt dat niet alle controleurs getraind worden op het herkennen van signalen van mensenhandel. bij de arbeidsinspectie worden sinds kort echter wel interview belastingdienst rivierenland interview ggd gelderland midden interview politie gelder land midden interview siod arnhem interview veiligheidshuis arnhem interview vggm. voor een verdere bespreking van onduidelijkheden omtrent informatie uitwisseling zie . . . een recente uitspraak van het college bescherming persoonsgegevens cbp over justitieel casusover leg van het veiligheidshuis frysl n en het veiligheidshuis bergen op zoom. het cbp oordeelt dat de waarborgen voor een zorgvuldige omgang met gegevens van minderjarigen binnen de twee veilig heidshuizen onvoldoende zijn hetgeen in strijd is met de wet. zie www.cpb.nl pages pb veiligheidshuizen.aspx geraadpleegd oktober voor een link naar de twee zaken z en z waarin het cbp uitspraak heeft gedaan. interview veiligheidshuis arnhem. interview riec on. ibidem. interview politie gelderland midden interview om arnhem interview siod arnhem interview met belastingdienst rivierenland. interview om arnhem interview siod arnhem. interview belastingdienst rivierenland. ibidem. gemeente arnhem trainingen over mensenhandel gegeven aan inspecteurs. dit lijkt zijn vruchten af te werpen. zo meldt de ai dat sinds de trainingen een stijgende lijn is waar te nemen in het aantal meldingen van signalen door inspecteurs. toch geeft de arbeidsinspectie aan dat het aantal signalen dat doorgegeven wordt nog te laag is ten opzichte van de verwachte omvang van mensenhandel. een medewerker van de siod merkt voorts op dat het functioneel parket waar het siod haar opspo ringsinformatie aanlevert niet altijd de juiste instelling is om mensenhandelzaken te behandelen. zo hebben het landelijk parket en het arrondissementsparket een mensenhandelunit of speciaal aange wezen en opgeleide mensenhandelofficieren van justitie terwijl bij het functioneel parket mensenhan delzaken veelal door een fraudeofficier in portefeuille worden genomen aldus de ge nterviewde mede werker. volgens de medewerker verdient het de voorkeur om de mensenhandelzaken meer te beleggen bij de specialisten van het landelijk parket of het arrondissementsparket. uit interviews komt daarnaast naar voren dat nog knelpunten bestaan in de zorg en opvang van slachtof fers. zo geeft de siod aan dat de regie en de financi le verantwoordelijkheden nog niet goed geregeld zijn. comensha zou bijvoorbeeld wel de opvang co rdineren maar niet de financi le kant van de opvang voldoende regelen. ook zouden er te weinig opvangplaatsen zijn voor mannelijke slachtof fers van overige uitbuiting die vaak als groep tegelijk geplaatst moeten worden. ook de politie ziet knelpunten op het gebied van opvang en zorg voor slachtoffers. zo is het volgens de politie moeilijk zicht te houden op slachtoffers zodra zij in het zorgcircuit zijn beland. slachtoffers zou den namelijk shoppen tussen de instellingen om de minst confronterende instelling uit te kiezen. daarnaast zegt de politie het lastig te vinden dat comensha na . uur niet meer bereikbaar is en dat er weinig co rdinatie is tussen zorginstellingen met name op het gebied van afstemming van zorg. zo zou het voorkomen dat de politie als taxichauffeur moet optreden omdat een slachtoffer in verschil lende regio s behandeld wordt en geen vervoer geregeld is. de aanleiding voor het geven van trainingen zou de uitspraak van de hoge raad in het chinese horeca arrest zijn die de criteria van mensenhandel had verduidelijkt hr oktober ljn bi . ver volgens zijn er cursussen gegeven binnen de voormalige ai over signalen van mensenhandel. dit zou de drempel verlaagd hebben voor arbeidsinspecteurs om signalen mensenhandel door te geven aan de siod en het emm bron telefonisch gesprek met arbeidsinspectie april . ibidem. overigens is er binnen het functioneel parket wel een officier van justitie aangewezen als portefeuil lehouder mensenhandel. zie nrm p. . interview siod arnhem. zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. ibidem. problemen die bestonden met betrekking tot de opvang van grote groepen slachtoffers ar beidsuitbuiting zijn landelijk geagendeerd en zijn sinds augustus ondervangen. interview politie gelderland midden. overigens heeft comensha wel tijdelijk een uurs bereikbaarheid gehad maar omdat daar binnen de ruimere openingstijden onvoldoende vaak werd gebeld is men hiermee weer gestopt. ibidem. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau zorginstellingen signaleren ook knelpunten. zo zou de ggd uit het veld opgevangen hebben dat er een gebrek aan opvang en hulpverlening is voor meerderjarige slachtoffers. voorts meldt de ggd dat het afstemmen van zorg moeilijk is doordat de politie niet zou registreren op loverboy problematiek en doordat privacywetgeving beperkingen oplegt aan het delen van informatie. hera steunpunt huise lijk geweld meldt daarnaast dat een tekort bestaat aan opvangplaatsen. voorts zou behoefte bestaan aan meer kennis onder medewerkers over hoe buitenlandse slachtoffers van mensenhandel te behande len. nu zou nog gewerkt worden met standaardmethodieken voor vrouwenopvang die onvoldoende zouden aansluiten bij de complexe problemen van slachtoffers van mensenhandel. zoals eerder vermeld is er ook nog geen vast samenwerkingsverband waarin ketenpartners knelpunten kunnen bespreken en zorg kunnen afstemmen. zo zou het veiligheidshuis arnhem waarop zorginstel lingen en de politie aangesloten zijn zich nauwelijks bezighouden met mensenhandel. zorgpartners blijken ook niet indirect in verbinding te staan met het riec on noch met een ander samenwer kingsverband dat zich bezighoudt met mensenhandel. hera steunpunt huiselijk geweld en de ggd zijn van mening dat een structureel belegd samenwerkingsverband op het gebied van mensenhandel wel een toegevoegde waarde heeft omdat met betere samenwerking minder langs elkaar heen gewerkt wordt en een betere zorgco rdinatie mogelijk is. . conclusie uit de beschrijving van beleidsstukken en openbare bronnen komt naar voren dat de gemeente arnhem nog geen beleid heeft opgesteld voor de aanpak van mensenhandel in het algemeen en voor de aanpak van overige uitbuiting in het bijzonder. wel is gemeentelijk beleid opgesteld voor het toezicht en hand having op de prostitutiebranche en voor de aanpak van loverboy problematiek. daarnaast is door een regionale werkgroep onder voorzitterschap van de burgemeester van duiven een regionaal plan van aanpak opgesteld te weten het voorstel ketenaanpak mensenhandel . dit plan is onlangs goedgekeurd door het regionaal college en is ondertekend door gemeente arnhem. op basis van dit plan kan de gemeente invulling geven aan een integrale aanpak van mensenhandel. uit de interviews blijkt echter dat de gemeente en regionale ketenpartners in de praktijk nog weinig samenwerken informatie vergaren en informatie delen op het gebied van mensenhandel. ketenpart ners stellen voorts dat signalen van mensenhandel gemist kunnen zijn door een gebrek aan toe zicht en handhaving in de gemeente. er blijkt vooral weinig zicht te zijn op de niet vergunde prostitutiesec tor op de escortsector en op overige uitbuiting in arnhem. hieruit kan worden afgeleid dat de informa tiepositie van ketenpartners niet optimaal is. deze informatiepositie van ketenpartners is des te meer interview ggd gelderland midden. ibidem. interview hera interview vggm. een directe verbinding is ook niet beoogd in het voorstel ketenaanpak mensenhandel van gelderland midden. zorginstellingen zouden in verbinding staan via de ketenregisseurs van de aangesloten ge meenten bron daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden februari pp. . opgevraagd bij gemeente arnhem . interview hera interview ggd gelderland midden. gemeente arnhem zorgelijk omdat de politie en de belastingdienst een verschuiving van het prostitutieaanbod signaleren naar andere steden en naar de minder zichtbare illegale vormen van prostitutie als reactie op gemeen telijk beleid op de legale seksindustrie. er zijn ook algemene knelpunten aan te wijzen in de samenwerking en informatie uitwisseling van ke tenpartners zoals onduidelijkheid over de juridische mogelijkheden en beperkingen op het delen van informatie onduidelijkheid over de rol en werkwijze van ketenpartners en een gebrek aan kennis over mensenhandel. daarnaast geven ketenpartners aan dat er nog verschillende knelpunten zijn in de zorg en opvang van slachtoffers van mensenhandel. het riec en het veiligheidshuis kunnen een rol spelen om deze knelpunten te verhelpen en een keten aanpak van mensenhandel tot stand te brengen. uit de interviews blijkt echter dat deze samenwerkings verbanden in de praktijk nog niet of nauwelijks ingezet worden voor de aanpak van mensenhandel. er is dan ook nog geen regionaal of lokaal samenwerkingsverband actief op mensenhandel waar zorgin stellingen indirect op aan kunnen sluiten noch is er een ketenregisseur of regioco rdinator aange steld voor de regionale en lokale aanpak van mensenhandel. hoewel gemeenten volgens het voorstel ketenaanpak mensenhandel op lokaal niveau een verbin dende en co rdinerende rol krijgen toebedeeld neemt arnhem deze taak volgens diverse ketenpartners niet voldoende op zich. de lokale ketensamenwerking op het gebied van mensenhandel is daarom volgens ketenpartners nog niet goed van de grond gekomen. zo heeft de gemeente bijvoorbeeld ook geen ketenregisseur aangenomen. gemeente arnhem geeft aan dit niet gedaan te hebben omdat er geen signalen van mensenhandel zijn binnen de gemeentegrenzen. daarnaast wordt door ketenpart ners als knelpunt ervaren dat de gemeente arnhem geen duidelijk beleid voert op prostitutie en het bestrijden van mensenhandel. voorts blijkt dat kleinere gemeenten in de regio niet in alle gevallen beschikken over de benodigde ken nis en middelen om tot een goede inschatting te komen van het thema mensenhandel terwijl te ver wachten is dat arnhem hier als regiogemeente eerder over beschikt en regionale ondersteuning kan bieden. in dit kader kan de vraag gesteld worden of de regionale ketensamenwerking in een verder ge vorderd stadium zou zijn als de gemeente arnhem een meer sturende en ondersteunende rol zou heb ben gespeeld op dit gebied. de gemeente arnhem geeft echter aan dat zij de noodzaak van een actievere rol in de lokale en regio nale aanpak van mensenhandel niet direct ziet enerzijds omdat de burgemeester van duiven is aange wezen als bestuurlijk aanjager in de regio en niet de burgemeester van arnhem en anderzijds omdat er maar weinig signalen van mensenhandel binnenkomen. de gemeente lijkt hier echter voorbij te gaan aan de optie om als regiogemeente ambtelijk ondersteuning te bieden aan de regionale aanpak. daar naast lijkt een gebrek aan bewustzijn en informatie over de omvang van mensenhandel op zowel lo kaal als regionaal niveau ook deels een oorzaak te zijn voor de gemeentelijke koers. echter het aantal binnengekomen signalen is mede afhankelijk van de inzet kennis en informatie uitwisseling van ge deze is inmiddels goedgekeurd door gemeente arnhem en door de rest van het regionaal college van gelderland midden. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau meentelijke toezichthouders gba medewerkers en inspectie en opsporingsdiensten. uit de interviews blijkt dat op dit punt nog winst te behalen valt. omdat de gemeente arnhem aangesloten is bij een veiligheidshuis en bij het riec on is het institutio nele kader voor lokale en regionale ketensamenwerking op het gebied van mensenhandel reeds aanwe zig. de totstandkoming van een integrale aanpak van mensenhandel lijkt nu vooral te liggen in de be wustwording van alle ketenpartners in het verbeteren van de gezamenlijke informatiepositie van de verschillende ketenpartners en in een meer sturende regisserende en co rdinerende rol van de ge meente arnhem op de ketensamenwerking. gezien hetgeen naar voren is gekomen in dit deelonder zoek naar gemeente arnhem zou het opstellen van duidelijk gemeentebeleid op het terrein van men senhandel en het aanstellen van een ketenregisseur en een regioco rdinator het begin kunnen vormen van een integrale aanpak van mensenhandel. gemeente emmen . achtergrond emmen ligt in de provincie drenthe en telt . inwoners hetgeen meer is dan de andere regioge meente te weten assen . inwoners . emmen wordt in drenthe naast assen aangeduid als regioge meente van de provincie drenthe. emmen is regiogemeente met betrekking tot de vrouwenopvang en assen met betrekking tot veiligheid . beide gemeenten zijn wel regiogemeenten met betrekking tot maat zie website statline.cbs.nl. cijfers beschikbaar via http statline.cbs.nl statweb publication vw t dm slnl pa ned d d d d hd hdr t stb g g g geraadpleegd oktober . zie website statline.cbs.nl. cijfers beschikbaar via http statline.cbs.nl statweb publication vw t dm slnl pa ned d d d d hd hdr t stb g g g geraadpleegd oktober . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de indeling van centrumgemeenten voor vrouwenopvang is te downloaden op de website van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport www.invoeringwmo.nl bibliotheek indeling centrum gemeenten vrouwenopvang geraadpleegd november . de burgemeester van assen is in het huidige politiebestel voorzitter van de veiligheidsregio drenthe en tevens korpsbeheerder regiopolitie drenthe. zie www.assen.nl raad en college college van b w burgemeester ge raadpleegd oktober . de burgemeester van emmen is plaatsvervangend voorzitter van de veiligheidsregio drenthe en tevens plaatsvervangend korpsbeheerder. zie www.emmen.nl bestuur en politiek burgemeester en wethouders nevenfuncties.html. echter met de invoering van de nationale politie per januari zal het regionaal college en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. de leidende regiogemeente binnen de nieuwe regionale eenheid op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw aan te stellen re gioburgemeester zal leveren. art. lid sub g van de nieuwe politiewet definieert als regioburgemeester de door onze minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. dit zou voor de regionale eenheid noord nederland betekenen dat gemeente groningen de regioburgemeester zal leveren. er ligt echter een wetsvoorstel klaar om te regelen dat de regioburgemeester wordt aangewezen op aanbeveling van de burgemeesters binnen de regio nale eenheid. als dit wetsvoorstel aangenomen wordt door de eerste en tweede kamer zal de burgemeester van de grootste gemeente niet langer automatisch de regioburgemeester zijn kamerstukken ii nr. . zie ook abonneren.rijksoverheid.nl article nationale politie nieuwsbrief nationale politie aanvullend wetsvoor stel np goedgekeurd door ministerraad mode html mail geraadpleegd oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau schappelijke opvang en verslavingsbeleid. de gemeente emmen valt binnen de politieregio drenthe het arrondissementsparket assen en de belastingregio noord. zodra de nieuwe wetgeving inzake de nationale politie en herziening gerechtelijke kaart in werking treedt valt de gemeente emmen binnen de politieregio noord nederland en het arrondissementsparket noord nederland. zoals reeds is vermeld is op voorhand gecontroleerd of er oost europese migranten gevestigd zijn en of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente. dit blijkt het geval te zijn. er zijn daarmee zowel risico s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge meente. ge nterviewden zien zelf ook risico s op beide vormen van mensenhandel binnen de gemeente. zo kent emmen een groot land en tuinbouwgebied waar afhankelijk van het seizoen arbei ders uit midden en oost europa aan het werk zijn. zij verblijven hoofdzakelijk op campings of in woon containers in het kassengebied. de gemeente politie arbeidsinspectie de belastingdienst en de siod zien de land en tuinbouw als voornaamste risicogebied op het terrein van overige uitbuiting temeer omdat hier ondanks het feit dat er geen actieve controles plaatsvinden in het kader van signalering van mensenhandel wel signalen binnenkomen dat arbeiders slecht gehuisvest zijn en er illegaal opere rende poolse uitzendbureaus actief zijn. daarnaast bestempelen verschillende respondenten de chi nese horeca als risicosector mede vanwege de cultuur en taalbarri re. op het terrein van seksuele uitbuiting wordt de niet vergunde prostitutie als voornaamste risicosector genoemd omdat hier weinig zicht op bestaat. het gebrek aan zicht wordt voornamelijk verklaard door dat de gemeente geen controles uitvoert op escortbedrijven en thuisprostitutie. niet op escortbedrijven omdat volgens een medewerker van de gemeente de escort te makkelijk te regelen is . kwaadwil lende personen verplaatsen het bedrijf toch de hele tijd en voor een escortbedrijf heb je enkel een tele foon nodig . niet op thuisprostitutie omdat in drenthe hier geen vergunning voor nodig is. in de de indeling van centrumgemeenten voor maatschappelijke opvang is te downloaden op de web site van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport via www.invoeringwmo.nl bibliotheek indeling centrumgemeenten maatschappelijke opvang geraadpleegd op november . zie invoerings en aanpassingswet politiewet van juli stb. en . zie wet herziening gerechtelijke kaart stb. en . zie . . zie websites www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van seksuele dienstverlening in em men. ook is data van het cbs geraadpleegd over het aantal poolse en hongaarse arbeidsmigranten binnen de gemeente emmen beschikbaar via statline.cbs.nl statweb download bevolking her komstg .html geraadpleegd oktober . interview met de gemeente emmen januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview gemeente emmen interview met de arbeidsinspectie april . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview ai . interview met de politie januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview politie interview met de siod mei . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview siod . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de politie geeft aan elke dag internet en dagbladen te controleren op verdachte omstandigheden. de belastingdienst heeft in het interview aangegeven de thuiswerkers te controleren zonder dat op dit terrein wordt samengewerkt met de politie. gemeente emmen provincie drenthe adverteren met regelmaat tussen en aanbieders van seks . daarnaast is de schatting dat tussen de en prostituees werkzaam zijn in clubs priv huizen hotels massagesa lons aan huis en in de escort. tot slot geeft de politie aan meerdere signalen te ontvangen waaruit blijkt dat prostituees klanten ontvangen op campings en nemen de politie en gemeente een verschui ving waar van de vergunde naar de niet vergunde prostitutiesector. over de aard en omvang van mensenhandel voor alleen de gemeente emmen bestaan geen offici le cijfers. uit de korpsmonitor van blijkt dat er in de politieregio drenthe eenentwintig keer aangifte is gedaan van mensenhandel tegen vier keer in . de politie geeft in haar interview aan dat vanuit de gehele regio drenthe er per jaar tussen de en signalen van mensenhandel binnenkomen en dat de politie de afgelopen jaren vanaf tussen de tien en vijftien opsporingsonderzoeken is gestart waarvan maar enkele voor de rechter zijn gekomen. tot slot komt in het interview van de po litie naar voren dat een paar van de gedraaide onderzoeken betrekking hebben gehad op de gemeente emmen. de constatering van de politie dat enkele zaken voor de rechter zijn gekomen komt overeen met de tien zaken die over de periode daadwerkelijk zijn ingeschreven bij het arrondissementsparket assen. dit betrof tien zaken. het is niet duidelijk hoeveel van deze zaken hebben geleid tot een veroor werson den hertog p. . dit betreft een schatting van de ggd uit . zie www.dvhn.nl nieuws drenthe article .ece helft prostituees drenthe wil stoppen geraadpleegd op november . interview politie. drenthe kent geen raamprostitutie. een verklaring hiervoor komt uit het interview met de politie van januari drenthenaren zijn thuisdrinkers en begaan zonden in het geniep. er worden zelfs campinghuisjes afgehuurd waarin prostituees klanten ontvangen . de politie heeft een verschuiving waargenomen van seksbedrijven naar hotels zo blijkt uit het inter view met de politie van januari . tevens wordt dit geconstateerd in een raadsvoorstel van de gemeente waarin staat vermeld bovendien heeft in de afgelopen periode de ingevoerde regelgeving het gevolg gehad dat nieuwe vormen van seksuele dienstverlening zijn ontstaan via internet of hotel afspraken etc college van b w emmen raadsvoorstel aanpassing artikel apv lid tweede zin inzake maximumstelsel prostitutiebedrijven van zes naar vier bedrijven raadsnummer ra . dossiernummer beschikbaar via www.gemeenteraademmen.nl nc vergaderingen document document via theme a .html . werson den hertog p. . interview politie. uit de korpsmonitor volgt dat in eenentwintig opsporingsonderzoeken zijn uitgevoerd te gen dertien in werson den hertog p. . uit het jaarverslag van de politie drenthe volgt dat negen signalen hebben geleid tot opspo ringshandelingen. interview politie. zie bijlage tabel ingeschreven zaken per arrondissementsparket . hierbij wordt wel de kant tekening gezet dat wanneer een mensenhandelzaak bij het om wordt ingeschreven dit niet direct be tekent dat deze zaak ook uiteindelijk door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan. zo kan het om bijvoorbeeld beslissen om te seponeren. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau deling hoeveel betrekking hebben gehad op de gemeente emmen en hoeveel van deze zaken betrek king hadden op overige dan wel seksuele uitbuiting. in de periode tussen is in vergelijking met de overige achttien arrondissementsparketten het minst aantal mensenhandelzaken ingeschreven bij het arrondissementsparket assen. voorts blijkt uit het interview met om dat zich in de laatste twee drie jaren een tweetal zaken hebben afgespeeld die betrekking hebben op de regio drenthe. de eerste zaak betrof een onderzoek naar vier vijf hoofdverdachten die werden verdacht van seksuele uitbuiting. deze verdachten verplaatsten zich tussen friesland en drenthe afhankelijk van hoe heet het ze werd onder hun voeten . deze zaak is toentertijd uiteindelijk overgedragen aan de politie drenthe. de tweede zaak betrof een opsporingson derzoek naar seksuele uitbuiting in hoogeveen. dit onderzoek heeft geresulteerd in een aanhouding februari en een veroordeling door de rechtbank assen. op regionaal niveau geeft de politie aan dat in de afgelopen jaren een aantal opsporingsonderzoeken is gestart naar seksuele en overige vormen van uitbuiting. de capaciteit van opsporingsdiensten zoals deze in emmen beschikbaar is wordt dus zowel ingezet ten behoeve van het opsporen van overige uitbuiting als seksuele uitbuiting. wel dient hierbij de kantteke ning te worden geplaatst dat volgens de korpsexpert een tekort is aan capaciteit expertise en tijd waar door verschillende signalen niet opgevolgd kunnen worden. het om voegt hieraan toe dat de politie wel gelabelde capaciteit kent voor het opnemen van intakes en aangiftes van vermeende slachtoffers men senhandel maar dat deze capaciteit niet gelabeld is voor opsporing van mensenhandel. wanneer de politie een opsporingsonderzoek wil starten is zij daarom afhankelijk van de toewijzing van meer capaciteit. echter opsporingsonderzoeken vindt vaak geen doorgang omdat mensenhandelzaken als complex en lastig worden gezien en de kans op succes te klein wordt geacht dan wel te veel capaciteit kost. zowel de siod arbeidsinspectie belastingdienst politie gemeente als het om geven aan dat op zowel de onvergunde en in mindere mate ook de vergunde prostitutiesector als op de risicosectoren binnen overige uitbuiting nauwelijks zicht bestaat. de hieraan ten grondslag liggende redenen worden in . besproken en nader uitgewerkt. in dit gedeelte staat de praktijkaanpak van mensenhandel binnen de gemeente emmen centraal. alvorens deze aanpak uiteen wordt gezet wordt in de volgende paragrafen eerst nagegaan welke beleidsinstrumenten de gemeente al heeft ontwikkeld om uitbuiting tegen te gaan en hoe de aanpak van mensenhandel daarin vorm is gegeven. ibidem. interview met het openbaar ministerie januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview om . rb. assen september ljn bx . de arbeidsinspectie geeft echter aan dat zij bij controles onderbetaling en slechte huisvesting gesig naleerd hebben en dit gemeld hebben bij de siod maar dit volgens hen niet daadwerkelijk geleid heeft tot mensenhandelzaken. de arbeidsinspectie geeft tevens aan uitsluitend boetes uit te schrijven wanneer de wet arbeid vreemdelingen of de wet minimum loon wordt overtreden. gemeente emmen . beleid en aanpak in dit hoofdstuk staan het beleid en de formele aanpak van de gemeente en de politie op het gebied van mensenhandel en prostitutie centraal. eerst wordt uiteengezet welk beleid de gemeente heeft ontwik keld op het gebied van prostitutie en mensenhandel. daaropvolgend staat de formele aanpak centraal inhoudende dat besproken wordt hetgeen de gemeente en de politie op papier hebben gezet in het kader van het toezicht op prostitutie en de aanpak van mensenhandel. . . prostitutie en mensenhandelbeleid de gemeente emmen heeft geen specifieke beleidsnota opgesteld met betrekking tot mensenhandel. er is wel beleid opgesteld op basis waarvan gecontroleerd en gehandhaafd kan worden om misstanden in de vergunde prostitutiebranche te voorkomen en te bestrijden. deze regels die opgenomen zijn in de algemene plaatselijke verordening apv van emmen zijn het resultaat van regionale afspraken. de basis voor deze regionale beleidsafstemming stamt uit de periode direct na de opheffing van het bordeelverbod in . toentertijd is in de veiligheidsregio drenthe besloten op dit terrein uniform regionaal beleid in te voeren. daarbij is afgesproken dat elke gemeente in drenthe op basis van het aangenomen maximumstelsel evenveel vergunningen uit zou geven als er op dat moment aan seksbe drijven aanwezig waren binnen de desbetreffende gemeente plus n. emmen herbergde in vijf seksbedrijven en dit resulteerde in het opnemen van een maximumaantal van zes vergunningen in de apv. in waren er nog maar twee vergunde seksbedrijven over en werd het maximum aantal terug gebracht tot vier. dit bleek niet in strijd te zijn met de invoering van het maximumstelsel omdat dit stelsel ingevoerd is met het doel de drentse gemeenten te beschermen. de vrees bestond namelijk dat de gemeenten zonder dit maximumstelsel overspoeld zouden worden met seksbedrijven die ten ge volge van strengere regelgeving elders in het land zich in drenthe zouden vestigen. de vrees bleek on gegrond en volgens de gemeente voldoet het huidige lokale aanbod aan de lokale vraag. het beleid en de aanpak van zowel seksuele uitbuiting als andere vormen van uitbuiting. de apv van emmen is te raadplegen op www.overheid.nl beschikbaar via http decentrale.regelge ving.overheid.nl cvdr xhtmloutput actueel emmen .html geraadpleegd november . wel loopt er nog n aanvraag voor een vergunning. daarnaast had de gemeente in een vergun ning geweigerd vanwege strijdigheid met het bestemmingsplan. echter deze weigering is door de aanvrager aangevochten voor de bestuursrechter en het besluit van de gemeente hield geen stand interview gemeente emmen . dit verklaart mede waarom het maximum aantal vergunningen niet is teruggebracht tot drie maar tot vier het daadwerkelijke aantal vergunde seksbedrijven plus n . zie ook www.dvhn.nl nieuws drenthe article .ece emmen krijgt derde bordeel laatst geraad pleegd op . art. lid apv emmen. de gemeente maakt bij deze laatste opmerking echter wel de kanttekening dat nieuwe vormen van seksuele dienstverlening zijn ontstaan zoals internetprostitutie en hotelprostitutie waardoor de lo kale vraag ook wordt bediend college van b w emmen raadsvoorstel aanpassing artikel apv lid tweede zin inzake maximumstelsel prostitutiebedrijven van zes naar vier bedrijven raadsnum mer ra . dossiernummer beschikbaar via www.gemeenteraademmen.nl nc vergade ringen document document via theme a .html . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau in de apv van de gemeente emmen is verder ook vastgelegd dat voor het exploiteren van een seksinrich ting of escortbedrijf een vergunning vereist is. tevens zijn in de apv gedragseisen vastgelegd waaraan de exploitant en beheerder moeten voldoen willen ze in aanmerking komen voor een vergunning en willen ze deze behouden. zo mag de exploitant bijvoorbeeld niet in enig opzicht van slecht levensgedrag zijn. tevens kan een vergunning geweigerd worden wanneer de arbeidsomstandigheden van de prostituee s hier aanleiding toe geven en er aanwijzingen zijn dat in de seksinrichting of het escortbe drijf personen werkzaam zijn zullen zijn in strijd met artikel f van het wetboek van strafrecht met het bij of krachtens de wet arbeid vreemdelingen of de vreemdelingenwet bepaalde of die minderjarig zijn . ook dient de exploitant aan wie de vergunning is afgegeven aanwezig te zijn zolang het pand open is voor bezoekers. tevens moet de exploitant ervoor zorg dragen dat opsporingsambtenaren en toezichthouders onmiddellijk en onbelemmerd toegang verkrijgen tot het pand wanneer vermoed wordt dat het bedrijf open is voor bezoekers. in de apv worden thuiswerkende prostituees niet ge noemd. het thuiswerken is daarmee in beginsel niet vergunningplichtig. hoewel in emmen geen specifiek beleid bestaat op het gebied van mensenhandel zijn in het kader van de vrijheid veiligheid volks gezondheid en de arbeidsomstandigheden wel nadere regels gesteld bij het verlenen van de vergunning voor seksbedrijven. zo wordt bepaald dat elke werkkamer voorzien moet zijn van een stil alarm de beheerder verplicht maatregelen dient te treffen ter bescherming van de gezondheid van de prostituee de prostituee zelf de klanten mag kiezen en de werktijden mag bepalen niet verplicht mag worden om zonder condoom te werken en de medewerkers van de ggd regelmatig toegang wordt verleend tot het prostitutiebedrijf in het kader van voorlichting en de gezondheid. tot slot mag het prostitutiebedrijf niet gebruikt worden als woonruimte. . . aanpak mensenhandel gemeente de gemeente emmen heeft geen beleid opgesteld voor een lokale aanpak van mensenhandel. wel ver meldt de gemeente in de kadernota integraal veiligheidsbeleid uit dat op regionaal niveau afspra ken zijn gemaakt voor het tegengaan van illegale prostitutie mensenhandel en loverboyproblematiek artikel sub apv emmen. vanaf dit punt wordt alleen de exploitant nog genoemd en niet meer de beheerder. dezelfde bepalin gen die voortkomen uit de apv emmen gelden voor de exploitant en voor de beheerder. in art. lid sub c apv emmen staat nog steeds art. a sr oud . daarnaast is het opmerkelijk dat volgens dit lid de beheerder en of exploitant een keer onherroepelijk veroordeeld mag zijn vanwege mensenhandel en nog een vergunning kan ontvangen. dit lid bepaalt de exploitant en beheerder zijn niet binnen de laatste vijf jaar bij tenminste twee rechterlijke uitspraken onherroepelijk veroor deeld tot een onvoorwaardelijke geldboete van vijfhonderd euro of meer of tot een andere hoofdstraf als bedoeld in art. a oud wetboek van strafrecht . art. lid sub b apv emmen. art. apv emmen. art. apv emmen. dit kan anders liggen zodra sprake is van een seksinrichting zoals gedefinieerd in de apv. het document nadere regels prostitutiebedrijven in verband met de arbeidsomstandigheden veilig heid en gezondheidszorg op grond van art. apv van de apv emmen is als bijlage van een brief meegestuurd aan de exploitanten van prostitutiebedrijven i.o.m. gemeente emmen brief van ja nuari afkomstig van b. nijmeijer . gemeente emmen vanuit het samenwerkingsconvenant prostitutiebeleid. ook wordt in hetzelfde document ge sproken over de optie dat de drentse gemeenten de controle van seksbedrijven samen moet gaan op pakken met de politie opdat bij de politie capaciteit vrijkomt ten behoeve van de opsporing van lover boys mensenhandel en andere illegale vormen van prostitutie. . . gemeente in de regio op regionaal niveau is er meer aandacht voor de aanpak van mensenhandel en het voorkomen van mis standen in de prostitutie. zo blijkt uit de discussienotitie mensenhandel dat in drenthe al enkele jaren een regiegroep prostitutie bestaat onder ambtelijk voorzitterschap van de gemeente emmen. de regiegroep komt drie tot vier keer per jaar bij elkaar en de regionale beheersdriehoek fungeert als stuurgroep. de regiegroep heeft in eerste instantie als taak gekregen om na te gaan hoe op gezamen lijke wijze het toezicht op de legale prostitutiesector opgepakt kan worden. dit takenpakket is naar aanleiding van een presentatie in de regionale beheersdriehoek door het om en klpd op december uitgebreid. de regiegroep kreeg de taak erbij om een bewustwordingsbijeenkomst voor burge meesters van drenthe te organiseren met het thema bestuurlijke samenwerking mensenhandel welke is gehouden op september . daarnaast kreeg de regiegroep ook de taak om het thema mensenhandel extra te verdiepen. in navolging van de bewustwordingsbijeenkomst heeft zowel het om als de politie aangegeven idee n te hebben hoe het vervolgtraject ingericht kan worden om te komen tot een integrale aanpak van men senhandel. de bal is daarop bij de verschillende gemeenten gelegd in het regionaal college hetgeen op regionaal niveau heeft geleid tot de vaststelling van een tweetal knelpunten. het eerste is dat ge meenten onderling naar elkaar kijken met de verwachting dat de ander het thema mensenhandel wel zal oppakken. het tweede knelpunt is dat de gemeenten cijfers van de politie en het om verwachten op basis waarvan zij bestuurlijke acties kunnen ondernemen en dat tegelijkertijd politie en om gezamen lijk met het bestuur willen optrekken om de daadwerkelijke aard en omvang van mensenhandel in zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. gemeente emmen p. . de discussienotitie mensenhandel is vastgesteld in het regionaal college van drenthe op december . deze notitie is toegevoegd als bijlage bij de beantwoording van schriftelijke vragen van b. wienen aan het college van burgemeesters en wethouders en is beschikbaar via www.assen.nl dsresource ty pe pdf objectid default versionid subobjectname geraadpleegd november . de regiegroep prostitutie bestaat uit vertegenwoordigers vanuit de ggd gemeenten uit drie districten politie om klpd en afhankelijk van de agenda het riec en jade. voorzitter van de regiegroep is een beleidsadviseur openbare orde en veiligheid van gemeente emmen. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. interview politie. de burgemeester van assen is voorzitter van de regionale beheersdriehoek. hierbij zijn ook het riec fier frysl n en het centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ccv betrokken geweest. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. dit volgt uit de discussienotitie mensenhandel beschikbaar via www.assen.nl dsresource type pdf objectid default versionid subobjectname geraadpleegd november . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau drenthe inzichtelijk te maken. de regionale beheersdriehoek heeft in navolging hiervan de volgende taken gegeven aan de regiegroep de politie en om moeten de aard en omvang van mensenhandel op regionaal niveau inzichtelijk maken ten behoeve van het bestuur gemeenten moeten aangeven wat zij kunnen en willen betekenen in de aanpak van mensenhan del. een andere gelijktijdige ontwikkeling binnen de provincie drenthe die ook van invloed is geweest op de werkzaamheden van de regiegroep prostitutie heeft betrekking op recente beleidsontwikkelingen in assen. zo heeft de gemeenteraad van assen op maart de kadernota integraal veiligheids beleid vastgesteld waar de beleidsnotitie genaamd mensenhandel in assen uit voortgekomen is. uit deze beleidsnotitie blijkt dat er gegronde redenen zijn om aan te nemen dat mensenhandel ook voor komt in drenthe. daarnaast wordt er in de beleidsnotitie voor gepleit dat in assen en in de gehele provincie drenthe zowel aandacht moet komen voor de daders als de slachtoffers van jeugdprostitutie seksuele en economische uitbuiting. de gemeente assen ziet hier mogelijk een tweeledige rol voor zichzelf weggelegd. ten eerste een regierol en ten tweede als partner in de ketensamenwerking als sig nalerende en interveni rende instantie. in de beleidsnotitie is ook alvast een voorschot genomen op de regionale ketensamenwerking door vooruitlopend op de beslissing van de gemeenteraad de mogelijke ketenpartners te vragen om een bijdrage te leveren aan een provinciaal dekkend netwerk en aanpak. in navolging van deze beleidsnotitie heeft de regiegroep besloten om een regionaal plan van aanpak te ontwikkelen welke heeft geresulteerd in de beleidsnotitie maandewark . deze beleidsnotitie bevat de opzet voor regionale en lokale samenwerkingsverbanden en opteert voor het verder verdiepen van het thema mensenhandel. in de beleidsnotitie staat een werkproces beschreven voor de ketensamenwer king van partners uit de strafrechtelijke bestuurlijke fiscale en zorgketen . zo wordt beschreven hoe ketenpartners vorm kunnen geven aan een integrale aanpak van mensenhandel met ondersteuning van het regionaal informatie en expertisecentrum noord riec noord . ketenpartners kunnen signalen inbrengen in het casusoverleg informatie uitwisselen door het regionale riec convenant te onder deze zienswijze komt ook voort uit de cba. uit de aanbeveling volgt dat er gekomen dient te worden tot een nieuwe aanpak om inzichtelijk te maken in hoeverre er in drenthe sprake is van mensenhandel en of mensensmokkel discussienotitie mensenhandel beschikbaar via www.assen.nl dsresource ty pe pdf objectid default versionid subobjectname . dit volgt uit de discussienotitie mensenhandel ibidem. assen is de andere regiogemeente van drenthe en levert tevens de voorzitter van het regionaal col lege en de korpsbeheerder voor de regionale beheersdriehoek. de burgemeester van assen dhr. k.s. heldoorn is korpsbeheerder en de burgemeester van emmen dhr. c. bijl is plaatsvervangend korpsbeheerder. deze notitie is niet gepubliceerd. deze beleidsnotitie is ontwikkeld door het riec en de gemeente emmen in samenspraak met verschil lende ketenpartners en toegezonden aan de regionale beheersdriehoek op mei . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. gemeente emmen tekenen en gezamenlijke interventiestrategie n op te stellen. gemeente emmen en alle andere ge meenten van drenthe hebben dit convenant reeds ondertekend net als politie drenthe het arrondis sementsparket assen de belastingdienst noord de inspectie szw en het regionale co rdinatiepunt fraudebestrijding. de laatste ontwikkeling is dat de regionale beleidsnotitie maandewark op mei is ingebracht bij de vergadering van de regionale beheersdriehoek. het plan van de regiegroep was dat de beleidsnotitie vervolgens geagendeerd zou worden voor de vergadering van het regionaal college op juni . echter de regionale beheersdriehoek heeft op haar vergadering van mei besloten om het niet voor die datum te agenderen maar geeft daarentegen de regiegroep de ruimte om het te agenderen voor de vergadering van het regionaal college na de zomerperiode. . . aanpak mensenhandel politie de politie maakt onderdeel uit van het ketenregieteam. daarnaast heeft het politiekorps drenthe het prostitutie mensenhandelteam pmt team ingericht om in de pas te lopen met de rest van het land. dit team bestaat uit vier rechercheurs en maakt deel uit van de unit vreemdelingenpolitie. dit team controleert de prostitutiebedrijven minimaal eenmaal per twee maanden. wanneer tijdens de con trole niet aan de voorschriften blijkt te zijn voldaan wordt van het team verwacht dat zij dit doorgeven aan de burgemeester van de desbetreffende gemeente. de politiefunctionarissen die deel uitmaken van het pmt team hebben ook van de gemeente het man daat gekregen om bestuurlijk toezicht uit te oefenen. de politie is hierover van mening dat de functio narissen van het pmt team beter met zowel bestuurlijk als strafrechtelijk toezicht belast kunnen zijn omdat de betreffende functionarissen op deze manier op bestuursrechtelijke voet binnen kunnen ko men en indien nodig op strafrechtelijke voet door kunnen gaan bij het signaleren van mensenhandel. gemeenteambtenaren ontberen deze strafrechtelijke bevoegdheden en missen de ervaring en kennis om signalen van mensenhandel te ontdekken . het is echter wel van belang onderscheid te maken fiod ecd valt onder de belastingdienst in noord. uit een e mail van september van de gemeente aan bnrm staat beschreven waarom de regio nale beheersdriehoek hiertoe besloten heeft. de beheersdriehoek heeft gezien de belangen en hui dige financi le situatie de regiegroep gevraagd om het plan van aanpak te herschrijven zodat de inte grale aanpak zoveel mogelijk ingebed wordt binnen de bestaande sa men wer kings verbanden. het voorgestelde plan van aanpak maandewark zal conform de wensen van de regionale beheersdriehoek aangepast worden en in een later stadium aangeboden worden aan het regionaal college. door het instellen van een mensenhandelteam voldoet politie drenthe aan de landelijke afspraken bron veiligheidsplan onder . beschikbaar via www.hoogeveen.nl bis bestuur en or ganisatie college van b w documenten van b w januari benw voorstel vaststelling inte graal veiligheidsplan hoogeveen integraal veiligheidsplan hoogeveen veiligheidsplan drenthe laatst geraadpleegd november . interview politie notitie mensenhandel in assen niet gepubliceerd . interview politie. in ditzelfde interview stelt de politie tevens dat de gemeente voornamelijk verant woordelijkheden afschuift op de politie. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau tussen de bevoegdheden op grond van het uitoefenen van bestuurlijk toezicht en de bevoegdheden op grond van het strafrecht. daarbij hoeft sfeercumulatie op zich niet problematisch te zijn. . aanpak mensenhandel in de praktijk uit de voorgaande beschrijving komt naar voren dat gemeente emmen vooralsnog geen specifiek beleid heeft op het gebied van mensenhandel. het bestaande beleid is voornamelijk gericht op het tegengaan van misstanden in de vergunde prostitutiebranche. weliswaar blijken beleidsplannen ontwikkeld te zijn voor een regionale aanpak van mensenhandel echter deze zijn nog niet aangenomen. in de volgende paragrafen zal nagegaan worden in hoeverre er in de praktijk een integrale aanpak van mensenhandel tot stand is gekomen. daarbij wordt ook aandacht besteed aan de factoren die ten grondslag liggen aan het ontbreken van formeel beleid voor een ketenaanpak van mensenhandel. . . samenwerking met ketenpartners uit de interviews komt naar voren dat er naast het riec noord nog andere samenwerkingsverbanden zijn die ingezet zouden kunnen worden op het terrein van mensenhandel. zo is sinds een veilig heidshuis operationeel in drenthe met drie verschillende vestigingen te weten in assen hoogeveen en emmen. de veiligheidshuizen worden omschreven als een lokaal samenwerkingsverband van par tijen dat zich richt op de gezamenlijke verbetering van de veiligheid . in het veiligheidshuis is het mogelijk gemaakt de veiligheidsketen effici nter kwalitatief beter en effectiever te laten werken . in het veiligheidshuis wordt ingezet op het integrale interventietype. dit houdt in dat sprake is van een persoonsgerichte groepsgerichte en gebiedsgerichte aanpak. het veiligheidshuis verbindt als het ware drie verschillende ketens de zorgketen de strafrechtelijke keten en de bestuursrechtelijke keten en er is zelfs sprake van het verbinden van de fiscale keten . de verschillende ketenpartners die deelnemen aan het veiligheidshuis hebben daartoe een speciaal samenwerkingsconvenant getekend. het uiteinde van der meij van der leun p. verwijzend naar de uitspraak waarin de hoge raad ten aanzien van sfeercumulatie als uitgangspunt heeft gegeven dat het gebruik van toezichtsbevoegdheden ten behoeve van de opsporing is toegestaan mits de aan de verdachte in het kader van de opsporing toe komende rechten zijn gewaarborgd en mits de toezichtsbevoegdheden niet uitsluitend worden aan gewend voor opsporingsdoeleinden hr mei nj . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. arrondissementaal justitieel beraad drenthe inrichtingsplan veiligheidshuis drenthe deel . strate gie en een praktische uitwerking voor de totstandkoming van het veiligheidshuis drenthe drenthe auteur beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl cms bijlagen inrichtings plan veiligheidshuis drenthe.pdf. ibidem p. . de volgende ketenpartners zijn aangesloten bij het veiligheidshuis om regiopolitie drenthe raad voor de kinderbescherming reclassering nederland dienst justiti le inrichtingen pi noord pi ter apel en jji de veenpoort verslavingszorg noord nederland nederlands instituut voor forensische psychiatrie en psychologie bureau jeugdzorg drenthe leger des heils halt noord nederland ge meenten gemeenten in drenthe worden binnen veiligheidshuis vertegenwoordigd door assen hoogeveen en emmen ggd drenthe ggz drenthe en verschillende agendapartners inrichtingsplan veiligheidshuis drenthe meldpunt huiselijk geweld en advies meldpunt kindermishandeling. gemeente emmen lijke doel van het veiligheidshuis is met de verschillende ketenpartners te komen tot een integraal in terventieadvies dat is gebaseerd op een combinatie van zorg strafrechtelijke en bestuursrechtelijke handhaving. in drenthe staan in het veiligheidshuis de thema s veelplegers huiselijk geweld na zorg en jeugd centraal . naast deze twee samenwerkingsverbanden zijn ook initiatieven waarneembaar die minder structureel van aard zijn. zo blijkt uit de interviews met de politie dat de ggd enkele keren per jaar met het pmt team meegaat om te controleren op hygi nevoorschriften in de seksbedrijven. daarnaast blijkt uit de interviews met de gemeente en de politie dat het idee bestaat om op gezamenlijke wijze de prostitutie controles uit te gaan voeren. volgens dit plan zou de gemeente een aantal gemeenteambtenaren als bestuurlijke toezichthouders aanwijzen die belast worden met het controleren of de bepalingen zoals deze zijn neergelegd in de apv worden nageleefd. verder geeft de politie in haar interview aan dat korte lijntjes bestaan in gemeente emmen maar ook op regionaal niveau en dat bij misstanden men elkaar wel weet te vinden . dit beeld wordt onder steund door verschillende interviews waaruit blijkt dat er voornamelijk ad hoc samenwerking in plaats van structurele samenwerking bestaat tussen verschillende organisaties op casusniveau. uit de interviews komt naar voren dat ondanks verschillende pogingen van ketenpartners er in de prak tijk nog geen geoperationaliseerde regionale of lokale samenwerkingsverbanden actief zijn op het ter rein van mensenhandel. zo heeft de regionale beheersdriehoek nog geen opdracht gegeven aan het riec noord hetgeen tot gevolg heeft dat het riec noord geen rol in emmen noch in drenthe speelt in arrondissementaal justitieel beraad drenthe inrichtingsplan veiligheidshuis drenthe deel . strate gie en een praktische uitwerking voor de totstandkoming van het veiligheidshuis drenthe drenthe auteur p. beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl cms bijlagen inrich tingsplan veiligheidshuis drenthe.pdf. veiligheidshuis drenthe nieuwsbrief juli beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl nl nieuwsbrief geraadpleegd augustus . in de korpsmonitor is ook de prognose voor opgenomen dat het toezicht zoveel mo gelijk overgedragen wordt aan de gemeenten werson den hertog p. . volgens de gemeente gaan de gemeentelijke ambtenaren mee op controle om de politie financieel te ontlasten. de politie drenthe heeft bijna onder curatele gestaan vanwege de slechte financi le situ atie. daarop is besloten dat de gemeente dit takenpakket op zich zou gaan nemen tevens met het doel dat de politie de capaciteit krijgt om de focus te verleggen naar niet vergunde en illegale vormen van prostitutie en mensenhandel interview gemeente emmen . formeel en bestuursrechtelijk ligt de handhavende taak in de prostitutiesector echter bij de gemeente zelf die deze taak vervolgens kan mandateren aan de politie. in veel gemeenten is sprake van een zodanige mandatering terwijl hier andersom niet altijd financiering door gemeenten tegenover staat. overigens blijkt uit de korpsmonitor dat het politiekorps drenthe ook vindt dat er sprake is van een goede samenwerking met ketenpartners werson den hertog p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau de operationele aanpak van mensenhandel. het riec noord betreurt dit en ziet in de toekomst graag dat drenthe trendvolger wordt van friesland waar wel een sluitende ketenaanpak van mensenhandel tot stand gekomen is. ook het veiligheidshuis is niet actief op mensenhandel want in het veiligheids huis drenthe staan enkel de thema s veelplegers huiselijk geweld nazorg en jeugd centraal . hier uit wordt opgemaakt dat mensenhandel geen thema is binnen het veiligheidshuis drenthe. op het gebied van overige uitbuiting is er ook geen sprake van een structureel samenwerkingsverband. de gemeente geeft aan dat op dit terrein ontwikkelingen plaatsvinden die kunnen leiden tot meer ge structureerde samenwerkingsverbanden mits met de geplande actie octopus zie kader signalen van mensenhandel en in het bijzonder overige uitbuiting naar boven komen. octopus de gemeente heeft in het voorjaar met de politie de brandweer bouw en woningtoezicht belastingdienst en medewerkers van het gba multidisciplinaire controles uitgevoerd met name om vormen van mensenhandel te signaleren. de actie octopus was gericht op kamerverhuurbedrij ven verloederde huizen horeca en bedrijventerreinen. uit het interview met de gemeente blijkt tevens dat de actie niet gericht was op uitbuiting binnen de land en tuinbouw omdat er ten eerste geen signalen van uitbuiting zouden zijn en ten tweede omdat de gemeente de stigmatise ring van de landbouw wil voorkomen want de land en tuinbouw zit al financieel in de knel en de wel is het riec betrokken bij alle integrale overleggen betreffende dit onderwerp. het riec heeft sa men met de gemeente emmen en in overleg met de verschillende ketenpartners het voorstel ontwik keld om te komen tot een ketenaanpak in drenthe. dit voorstel is neergelegd in het voorgestelde plan van aanpak met het doel een integrale aanpak op te zetten op regionaal niveau. het plan is getiteld ketenaanpak mensenhandel drenthe maandewark wilms wierda . zie ook . . . interview riec noord januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview riec noord . veiligheidshuis drenthe nieuwsbrief juli beschikbaar via www.veiligheidshuisdrenthe.nl nl nieuwsbrief geraadpleegd augustus . ook is er geen geld om het veiligheidshuis verder uit te bouwen interview gemeente emmen . dit volgt onder meer uit het inrichtingsplan van het veiligheidshuis en interviews met de gemeente de politie en het om. het om constateert daarnaast een overlap tussen de activiteiten van het veilig heidshuis en het riec. het idee is dat het veiligheidshuis zich gaat bezighouden met lokale problema tiek en het riec met de aanpak van de georganiseerde misdaad op regionaal niveau. ook heeft het om zorgen geuit met betrekking tot private partijen bijvoorbeeld hulpverlenende instanties als onder deel van het veiligheidshuis met het oog op de strafrechtelijke vervolging. dit komt mede door on duidelijkheden in het convenant die gebruikt wordt in het veiligheidshuis waardoor bijvoorbeeld de belastingdienst terughoudend is met het delen van informatie. dit laatste betreurt het om omdat de belastingdienst wordt gezien als een belangrijke partner interview met het om januari . hier na zal naar dit interview worden verwezen als interview om . uit de korpsmonitor blijkt dat er in geen samenwerking is geweest tussen het politiekorps drenthe enerzijds en de arbeidsinspectie en siod anderzijds werson den hertog p. . dit lijkt een opmerkelijke keuze te zijn wanneer met de actie wordt beoogd om de aard en omvang van mensenhandel in drenthe in kaart te brengen. immers als meest voorname risicosector binnen dren the op het terrein van overige uitbuiting wordt de land en tuinbouw genoemd gemeente emmen gemeente wil de land en tuinbouw niet zonder reden in een kwaad daglicht stellen . de ge meente heeft er naar gestreefd om op deze manier te voldoen aan de opdracht van de burgemees ter om de aard en omvang van mensenhandel in kaart te brengen en om als input te dienen voor de verdere discussie die plaatsvindt in het regionaal college ten aanzien van de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. deze actie heeft geen concrete signalen mensenhandel opgeleverd. dat op lokaal niveau nog geen aanpak van mensenhandel tot stand is gekomen lijkt voornamelijk te lig gen aan de opstelling van gemeente emmen. de gemeente geeft aan geen formele aanpak opgesteld of aangenomen te hebben omdat volgens haar tot dusverre onvoldoende signalen zijn om daaraan aan dacht te geven . het is door de politie en het om niet voldoende aannemelijk gemaakt dat mensenhandel een probleem is binnen de gemeente en of regiogrenzen. ter ondersteuning hiervan verwijst de gemeen te naar de cba uit en de korpsmonitor op basis waarvan de gemeente de conclusie heeft getrok ken dat weinig tot geen mensenhandel voorkomt in drenthe. de politie en het om zetten hier tegenover dat zonder het aanstellen van een ketenregisseur en een regioco rdinator plus het instellen van een ketenregieteam de aard en omvang van mensenhandel binnen drenthe niet in kaart gebracht kan worden laat staan effectief bestreden kan worden. de gemeente zegt hierover het volgende zonder een dergelijke probleemschets van de aard en de omvang is het voor de burgemeester van emmen niet mogelijk om ten tijde van de economische crisis waarin de gemeentes de broek riem aan moeten halen financi le middelen vrij te maken . interview gemeente emmen. de laatste informatie stamt van mei . in verband met het feit dat er informatie is verzameld tot en met mei is na deze periode geen nieuwe informatie opgevraagd met betrekking tot de actie octopus. interview gemeente emmen. uit de cba volgt dat er geen aanwijzingen zijn dat de omvang van mensenhandel toeneemt ten op zichte van voorgaande jaren. wel staat in de cba dat in drenthe een gunstig vestigingsklimaat voor prostitutie is. door mensenhandel als speerpunt aan te wijzen zowel landelijk als regionaal heeft dit geleid tot een beter zicht op de werkwijzen van de criminele samenwerkingsverbanden dit komt tot uiting door een toename aan mutaties in drenthe discussienotitie mensenhandel p. beschikbaar via www.assen.nl dsresource type pdf objectid default versionid subobjectn ame . tevens volgt uit de cba dat door sluiting van seksinrichtingen het zicht op de prostitutie en de criminaliteit daaromheen beperkt wordt. in de cba wordt de aanbeveling gedaan om tot een nieuwe aanpak te komen om inzichtelijk te maken in hoeverre in drenthe sprake is van mensenhandel discussienotitie mensenhandel p. . een ketenregisseur zou vanaf het begin een zaak goed kunnen opbouwen met startinformatie afkom stig vanuit verschillende ketenpartners interview om . zie ook de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. uit het interview met het om komt het beeld naar voren dat geen burgemeester in het licht van de bezuinigingen zijn vingers wil branden aan de financiering van een regioco rdinator en of een keten regisseur. zie ook de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. interview politie interview om. in het interview met de gemeente emmen wordt de prioriteit van de aanpak van mensenhandel bin nen de gemeente beeldend geschetst de betaald voetbal club emmen heeft een grotere prioriteit dan mensenhandel op dit moment. het volk wil brood en spelen . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau deze discussie lijkt deels ten grondslag te liggen aan de impasse die momenteel bestaat in de provincie drenthe. de gemeenten willen eerst het probleem van mensenhandel in kaart gebracht zien alvorens zij financi le middelen beschikbaar stellen. de politie en het om geven aan dat zonder de inzet van financi le middelen het probleem niet in kaart gebracht kan worden. de impasse is volgens meerdere respondenten te doorbreken door het aanstellen van een bestuurlijk trekker . deze bestuurlijk trek ker moet fungeren als aanjager en regievoerder om te komen tot een ketensamenwerking. . . samenwerking in de regio naast de voorgaande discussie is nog een andere mogelijke oorzaak aan te wijzen voor het uitblijven van een specifieke aanpak. verschillende ketenpartners wijten het uitblijven hiervan aan een gebrek aan leiderschap en taakverdeling tussen de twee regiogemeenten van drenthe te weten assen en emmen. de burgemeesters van beide gemeenten lijken naar elkaar te wijzen op dit punt hetgeen tot gevolg heeft dat geen van de burgemeesters zich daadwerkelijk heeft ontfermd over het probleem mensenhandel op regionaal niveau. er is volgens het om sprake van struisvogelpolitiek in drenthe. ondanks de reeds genoemde knelpunten zijn er verschillende initiatieven geweest om ketensamenwer king op het gebied van mensenhandelbestrijding vorm te geven. het eerste initiatief komt vanuit de regionale beheersdriehoek die de regiegroep prostitutie tot stand heeft gebracht onder voorzitter schap van de beleidsambtenaar van openbare orde en veiligheid werkzaam bij de gemeente emmen . deze regiegroep had in eerste instantie tot doel het vergroten van het zicht op de vergunde prostitutie middels ketensamenwerking. pas in een later stadium zijn daaraan een tweetal andere taken toege voegd te weten het verder verdiepen van het thema mensenhandel en het voorbereiden en organiseren van een besloten bewustwordingsbijeenkomst voor burgemeesters op het thema mensenhandel op september . het om meldt dat na de bewustwordingsbijeenkomst verschillende burgemeesters uit de regio drenthe te kennen gaven dat ze de aard en de ernst van mensenhandel begrijpen. toch heeft dit niet geleid tot een grote betrokkenheid noch tot een nadere invulling van de ketensamenwerking . het gebrek aan prioriteit bij de regionale beheersdriehoek voorgezeten door de burgemeester van as sen lijkt mede debet te zijn aan de opgelopen vertraging van het laatste initiatief beleidsnotitie maan dewark om te komen tot een regionale ketenaanpak. interview met jade januari . hierna wordt naar dit interview verwezen als interview jade in terview om. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de regiegroep bestaat uit vertegenwoordigers vanuit de ggd gemeenten uit drie districten assen emmen en hoogeveen politie om klpd en afhankelijk van de agenda het riec en jade. het om geeft aan dat een burgemeester wenselijker zou zijn als voorzitter van de regiegroep omdat deze over beslissingsbevoegdheid bezit in tegenstelling tot een beleidsmedewerker interview om . interview om. gemeente emmen . . informatiepositie uit de verschillende interviews komt het beeld naar voren dat de informatiepositie op seksuele uitbui ting binnen de gemeente en de provincie drenthe voor verbetering vatbaar is. het om gaat een stap verder en geeft aan dat gezien de hoeveelheid signalen mensenhandel afkomstig uit drenthe het op merkelijk genoemd kan worden dat zo weinig preweegdocumenten door de politie zijn aangeleverd op seksuele en overige uitbuiting. de verklaring voor het relatief lage aantal preweegdocumenten moet volgens het om gezocht worden in de slechte informatiepositie. met betrekking tot de informatiepositie geeft de gemeente aan dat er geen zicht is op de niet vergunde prostitutiesector zoals de thuiswerkers. daarnaast zijn er vanuit de gemeente zelf geen ambtenaren die als toezichthouders meegaan met de prostitutiecontroles waardoor mogelijk niet tot nauwelijks gecon troleerd wordt op bestuurlijke voorschriften die verbonden zijn aan de vergunning voor seksinrichtin gen en signalen gemist kunnen worden. ook bestaat binnen de gemeente geen lokaal meldpunt waar signalen van mensenhandel gemeld kunnen worden. verder blijkt ook dat de gemeente weinig activiteiten heeft ondernomen op het terrein van mensenhandel. wel blijkt uit de interviews dat door de politie incidenteel op casusniveau informatie wordt gedeeld met de gemeente middels bestuurlijke rapportages. deze worden meegenomen bij de aanvraag van vergunningen en kunnen leiden tot een weigering of een intrekking van een bestaande vergunning. daartegenover beschikt de gemeente over voor de politie relevante bestuurlijke informatie. hoewel de gemeente en politie informatie kunnen delen heeft dit niet geleid tot een onderzoek noch tot nieuwe informatie over criminele samenwer kingsverbanden. de politie geeft een aantal mogelijke verklaringen voor de slechte informatiepositie. zo geeft de politie aan niet te beschikken over voldoende capaciteit hetgeen inhoudt dat bij een groot onderzoek of en kele kleinere onderzoeken er al niet meer genoeg capaciteit is om andere signalen op te volgen en of zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. dat de informatiepositie in drenthe voor verbetering vatbaar is wordt ook naar voren gebracht door de maatschappelijk werk organisatie noordermaat. noordermaat hield in elke week een spreek uur voor prostituees en constateerde het volgende prostitutie en vrouwenhandel komen v l meer voor in drenthe dan wordt gedacht beschikbaar via www.rtvdrenthe.nl nieuws meer prostitutie en vrouwenhandel drenthe dan gedacht geraadpleegd augustus . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. wel zijn er medewerkers van het pmt team gemandateerd door de burgemeester om bestuurlijk toe zicht uit te oefenen interview gemeente emmen interview politie . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de politie geeft in haar interview aan dat zij heeft voorgesteld het meldpunt loverboys onder te bren gen bij de ggd. dit kon toentertijd echter niet gerealiseerd worden. ggd geeft wel aan dat dit meld punt mogelijk bij meldpunt huiselijk geweld ondergebracht zou kunnen worden interview ggd januari . hierna wordt naar dit interview verwezen als interview ggd . interview met wittelte januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview wittelte interview gemeente emmen interview politie interview om. interview gemeente emmen interview politie. interview gemeente emmen interview politie. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau prostitutiecontroles uit te voeren. de korpsexpert mensenhandel geeft in zijn interview aan dat er ook mogelijk een gebrek is aan expertise bij het pmt team. leden van de vreemdelingenpolitie die onder deel uitmaken van het pmt team zijn mogelijk niet genoeg opgeleid in het uitoefenen van de rele vante bijzondere opsporingsbevoegdheden. volgens de korpsexpert zouden zij bij een juist gebruik van deze bijzondere opsporingsbevoegdheden mogelijk meer resultaat kunnen halen uit controles signalen en aangiftes. ook geeft de korpsexpert aan dat het mogelijk is dat bij de prostitutiecontroles signalen gemist worden door het pmt team. de kans hierop is aanwezig omdat het pmt team het ver trouwen van de prostituee verliest door openlijk te praten met exploitanten. ook geeft de korpsexpert aan dat tijdens controles meer geobserveerd zou moeten worden en dat het team voorafgaand aan de controle over meer bestuurlijke informatie zou moeten beschikken. wel geeft de politie aan dat de informatie uitwisseling tussen het bestuur en de politie via korte lijntjes loopt en goed te noemen is. het om betwijfelt dit en vermeldt dat het huidige contact niet voldoende structureel is voor het bewerkstelligen van een goede informatiepositie. er dient een structureel keten overleg te komen op regionaal niveau. de reden waarom de politie hier volgens het om nog scep tisch tegenover staat is dat de politie in regio drenthe weinig ervaring heeft met het ketenoverleg en daardoor niet goed begrijpt welke voordelen dit kan opleveren om een beter beeld te krijgen van de problematiek en wat het voor meerwaarde heeft om mensenhandel over de gehele linie aan te pakken . met betrekking tot overige uitbuiting geeft het om aan dat deze vorm van uitbuiting nog onderschat wordt in drenthe en hier nog niet voldoende zicht op is. in aanvulling hierop geeft de politie ook aan geen specifiek toezicht uit te oefenen in andere risicosectoren dan de seksindustrie. volgens de politie is hiervoor niet voldoende capaciteit beschikbaar. daarnaast geven de gemeente en de siod aan dat er ook geen zicht is op de buitenlandse migranten die werkzaam zijn in de kassen land en tuinbouw en horeca binnen de gemeente emmen. de siod vermeldt vervolgens in haar interview dat er een gebrek is aan signalen vanuit de verschillende bestuurlijke instanties. ook geeft de siod aan dat zij het idee hebben dat er weinig gebruik wordt gemaakt van de informatie die zij verstrekken aan de gemeente dan wel de politie. daarnaast komt uit het interview met de arbeidsinspectie naar voren dat de siod de meest voor de hand liggende en enige instantie is waar zij signalen van mensenhandel melden. er be dit volgt tevens uit de interviews met de verschillende ketenpartners interview met nidos april . hierna wordt naar dit interview verwezen als interview nidos interview jade interview om interview riec noord interview gemeente emmen . interview politie. hoewel volgens de korpsexpert het toezicht op punten verbeterd kan worden blijkt uit de korpsmo nitor dat het politiekorps drenthe op het aandachtsveld toezicht op alle punten conform norm scoort werson den hertog p. . ook uit de korpsmonitor volgt het beeld dat het politiekorps drenthe de samenwerking met het bestuur als goed betiteld werson den hertog p. . het om maakt hier een onderscheid tussen de korpsleiding en de politie op de werkvloer . volgens het om ziet de korpsleiding hiervan wel de meerwaarde. toevoeging van de auteur. interview om. de politie geeft aan wel betrokken te zijn bij controles in de chinese horeca. gemeente emmen staat op lokaal noch regionaal niveau een meldpunt waar dergelijke signalen gemeld kunnen worden. uit het interview met de siod komt tot slot het beeld naar voren dat elke organisatie louter de belangen van de eigen organisatie behartigt en dit nadelige gevolgen heeft voor het samenwerken en het uitwis selen van informatie op het gebied van overige uitbuiting. de gemeente en politie spraken in hun interviews de verwachting uit dat de informatiepositie op ove rige uitbuiting verbeterd zou worden met de actie octopus. tevens zou deze actie moeten leiden tot een verbeterde samenwerking tussen de verschillende relevante instanties met het oog op het bestrijden van overige uitbuiting in de toekomst. ten tijde van dit onderzoek liep deze actie nog. . . aansluiting op zorgketen hoewel drenthe een bijzondere positie inneemt in vergelijking met de rest van nederland als het aan komt op de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel bestaat er geen structureel samenwerkingsverband tussen de gemeente de politie en het om enerzijds en de zorg en hulpverle ningsinstanties anderzijds. als voornaamste reden hiervoor wordt het gebrek aan een regioco rdinator aangevoerd. wel bestaan er ad hoc contacten tussen de verschillende instanties uit de opsporingske ten en verschillende zorginstanties op casusniveau. echter deze ad hoc contacten zijn volgens verschillende respondenten niet voldoende om de ervaren knelpunten weg te nemen. zo zou door het gebrek aan een regioco rdinator een versnippering bestaan in de hulpverlening aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel. voornamelijk op het gebied van prostitutie wordt dit als knelpunt ervaren. er is momenteel geen afgestemd aanbod met betrekking tot maatschappelijke en psychosociale hulpverlening voor prostituees hetgeen tot gevolg kan hebben dat signalen van mensenhandel structureel gemist worden. de ggd die het inloopspreekuur voor prosti tuees organiseert geeft in dit verband ook aan dat zij niet over voldoende expertise beschikt om men senhandel te signaleren en dat als signalen wel worden opgevangen ze niet weet waar ze deze kwijt kan. de regioco rdinator zou in het oplossen van deze knelpunten een rol kunnen vervullen. in drenthe worden gemiddeld rond de slachtoffers van mensenhandel opgevangen. nergens in nederland worden zoveel slachtoffers afkomstig uit het hele land opgevangen. drenthe kent ook als enige regio in nederland een beschermde opvang waar alleenstaande minderjarige vreemdelingen opgevangen worden die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. daarnaast worden in de regio drenthe in het kader van de pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel cosm ook man nelijke slachtoffers van mensenhandel opgevangen. tot slot bieden opvanginstellingen in drenthe ook onderdak aan andere groepen slachtoffers interview jade interview wittelte gesprek met fier frysl n januari . hierna zal naar dit gesprek worden verwezen als gesprek fier frysl n . interview riec noord interview wittelte interview jade interview om interview ggd. in het kader hiervan geven verschillende zorginstellingen ook aan dat de stap naar de politie in som mige gevallen te groot is. zo willen zij het vertrouwen van de mogelijke slachtoffers van mensenhan del niet beschamen. de regioco rdinator zou volgens hen een goede verbinding kunnen zijn tussen de opsporingsinstanties en de zorginstanties interview ggd interview jade interview wittelte ge sprek fier frysl n . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ook wordt als knelpunt ervaren dat bij gesignaleerde slachtoffers van mensenhandel het onduidelijk is welke crisis opvang binnen de regio vrij is en ook geschikt is. dit kan leiden tot vertraging in het plaatsen van het slachtoffer binnen de regio maar kan ook tot gevolg hebben dat het slachtoffer buiten de regio geplaatst wordt. de politie geeft aan dat dit laatste het opsporingsonderzoek kan frustreren. als laatste knelpunt geeft zorgcentrum wittelte aan dat de dossieroverdracht tussen instellingen zowel residentieel als ambulant nog weleens tekort schiet. de regioco rdinator zou hierin een rol kunnen spelen als regievoerder in het zorg traject van het slachtoffer. door het gebrek aan een regioco rdinator in de regio drenthe neemt momenteel de regioco rdinator van groningen de co rdinatie rondom prostitutie voor haar rekening en de regioco rdinator van friesland het plaatsen en begeleiden van slachtoffers van mensenhandel. echter door het gebrek aan co rdinatie in drenthe is deze constructie noodgedwongen tot stand gekomen en behelst geen struc turele oplossing. daarom geven verschillende zorg instanties aan een regioco rdinator te willen. overigens blijkt uit de verschillende interviews dat het gebrek aan een regioco rdinator niet alleen heeft geleid tot knelpunten binnen de regio maar ook tot regionaal overstijgende knelpunten. de regioco ordinator van friesland en de medewerkers van zorgcentrum wittelte geven aan dat er vanuit het land aanvragen komen om slachtoffers te plaatsen maar dat het lastig is binnen drenthe geschikte en be schikbare opvang te vinden. dit wordt veroorzaakt door het gebrek aan een regioco rdinator die over deze kennis beschikt. dit heeft tot gevolg dat de instroom van slachtoffers op landelijk niveau mogelijk gefrustreerd wordt terwijl er mogelijk wel plek vrij is in drenthe. hoewel de eerdergenoemde problemen met betrekking tot de zorg onder de aandacht zijn gebracht is hierin door de gemeente emmen en andere drentse gemeenten geen verbetering gebracht. volgens verschillende ge nterviewden deed deze kans zich voor met de pilot prostitutie maatschappelijk werk zie kader maar de gemeente emmen besloot deze pilot niet te financieren. e n van de doelstellingen van de pilot was de versnippering van de zorg binnen drenthe tegen te gaan en te komen tot een vorm van zorgco rdinatie op regionaal niveau. jade stelt dat ketenpartners te vaak van het kastje naar de muur wordt gestuurd wanneer ze op zoek zijn naar opvang voor slachtoffers interview jade . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. dit betreft de prostitutiemaatschappelijk medewerker van noordermaat die tevens fungeert als regio co rdinator van groningen. interview ggd interview wittelte interview jade. jade en ggd geven in hun interviews aan een regioco rdinator te willen leveren mits hier financi le ruimte voor wordt gecre erd interview jade interview ggd . interview om interview wittelte interview ggd interview jade gesprek fier frysl n. gemeente emmen pilot prostitutie maatschappelijk werk op het gebied van zorg heeft in drenthe wel een pilot genaamd prostitutie maatschappelijk werk gelopen van januari tot en met januari . de aanleiding hiertoe is geweest dat het inloopspreekuur van de ggd drenthe waarin wordt beoogd de gezondheid van de prostituees en hun klanten te beschermen niet voldeed aan de toenemende hulpvraag van de prostituees. tijdens het spreekuur bleek steeds vaker dat prostituees kampen met problemen op maatschap pelijk relationeel en of psychosociaal vlak. de ggd trok toen aan de bel en gaf aan extra hulp nodig te hebben bij de psychosociale en praktische hulpverlening. deze kreeg de ggd in de vorm van de toevoeging van een prostitutie maatschappelijk werker pmw werker aan het inloop spreekuur. met de pilot zijn vijf doelen nagestreefd te weten het bieden van psychosociale en praktische hulpverlening hulpverlening en ondersteuning op het gebied van wet en regelgeving signale ring en herintegratie. de pmw medewerker heeft gefunctioneerd als casemanager en heeft daar naast ook een controlerende functie gehad. tijdens de gesprekken met de prostituees heeft de pmw medewerker onder meer gelet op signalen van mensenhandel ingezet op bewustwording en heeft prostituees die eruit willen stappen ondersteund en doorverwezen. uit het evaluatierapport van de ggd drenthe blijkt dat de rol van de pmw werker nog verder uitgebouwd zou worden ten behoeve van het opzetten van ketensamenwerking in drenthe. de prostitutie maatschappelijk werker zou een bijdrage kunnen leveren aan het opzetten van een samenwerking die is gericht op zorgco rdinatie. de pmw medewerker zou op het gebied van preventie signaleren advies hulp veilige opvang en begeleiding alsook bij psychosociale en juridische ondersteuning en het bieden van een toekomstperspectief een rol kunnen vervullen. de pmw medewerker is gedurende de pilot gefinancierd door de ggd drenthe en noordermaat. uit de interviews met de ggd drenthe noordermaat en het gesprek met de zorgco rdinator uit fries land kwam het beeld naar voren dat elk van hen onverdeeld positief is over de behaalde resultaten die de pmw medewerker heeft behaald tijdens de pilot. zo blijkt uit de evaluatie van oktober door de ggd drenthe dat de pmw medewerker korte contacten heeft gehad met prostituees en vier langdu rige contacten. tevens is door de contacten die de pmw medewerker had met de prostituees het zicht verbeterd op misstanden binnen de prostitutie. er zijn indicaties van mensenhandel waargenomen echter om concretere signalen en misstanden te constateren is regelmatig contact nodig om een vertrouwensband op te bouwen. tot slot blijkt uit het voorgestelde plan van aanpak maandewark dat door de regiegroep prostitutie wordt geopteerd voor een hernieuwde voortzetting van de pmw me dewerker wilms wierda . in assen wordt dit spreekuur eenmaal per twee weken gehouden. in meppel en emmen is dit vier keer per jaar. ook worden alle seksbedrijven gevestigd in drenthe tweemaal per jaar bezocht door de ggd drenthe interview ggd . de pmw medewerker is aangenomen geweest voor zes uur per week voor de periode van augustus tot en met december interview ggd . deze toekomstvisie volgt uit de evaluatie van de pilot. deze evaluatie is opgemaakt door de ggd dren the interview ggd . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau per januari liep deze subsidie af en is een aanvraag ingediend bij de gemeente emmen. de aanvraag is afgewezen hetgeen tot gevolg heeft gehad dat de pmw medewerker niet meer actief is in drenthe. een lokale aanpak van mensenhandel hangt echter niet alleen af van de opstelling van de gemeente maar ook van de opstelling van andere ketenpartners. in de volgende paragraaf wordt stilgestaan bij de rol van andere mogelijke ketenpartners in de aanpak van mensenhandel. . . andere ketenpartners het riec noord heeft eenmalig op ad hoc basis samengewerkt met het om de politie en de belasting dienst. het riec heeft als taak het verzamelen en bundelen van informatie afkomstig vanuit de ver schillende instanties. echter hier ervaart het riec een tweetal knelpunten. het eerste is dat de officieren van justitie koudwatervrees kennen met betrekking tot het delen van informatie met het riec en de verschillende ketenpartners die aangesloten zijn bij het riec. de vrees bij het om bestaat dat door het delen van de informatie het opsporingsbelang geschaad wordt. in het verlengde hiervan geeft het om aan dat met de tijd de samenwerking met het riec steeds beter vorm krijgt en het vertrouwen onderling aan het groeien is. de verwachting is dan ook dat de bereidheid om informatie uit te wisselen met het riec zal toenemen. daarnaast ervaart het riec als knelpunt dat het lang kan duren alvorens informatie vrijgegeven wordt door de verschillende ketenpartners. volgens het riec komt dit doordat de noodzaak niet altijd gevoeld wordt bij de ketenpartners om informatie snel aan te leveren. ook worden door het riec de verschillende systemen waar de politie mee werkt als oorzaak genoemd voor de vertraging. het zoeken in de verschillende systemen bemoeilijkt het zoekproces waardoor de aanlevering van informa tie wordt vertraagd. het riec geeft aan dat informatie tussen publieke ketenpartners onder het riec convenant uitgewisseld kan worden binnen de kaders van de privacywetgeving waaraan de verschillende ketenpartners gebon de subsidie lijkt aangevraagd te zijn bij de gemeente emmen omdat gemeente emmen als centrum gemeente fungeert op het terrein van de vrouwenopvang zie ook . . de gemeente heeft aangegeven dat hier gewoonweg geen financi le ruimte voor was interview ge meente emmen . de medewerkers van de ggd geven in het interview enkele gevolgen van deze afwijzing. ten eerste is de kennis die er met de pmw medewerker nog was verloren gegaan. hierdoor weten de medewerkers van de ggd niet aan wie zij signalen van mensenhandel kunnen melden en welk hulpverleningstraject zij bijvoorbeeld kunnen aanbieden ondanks dat er nog steeds niet pluis gevoelens bij het contact met prostituees zijn. ten tweede hebben de ggd medewerkers geen ervaring met slachtoffers van mensenhandel opgebouwd. deze ervaring groeit ook nauwelijks. in de twee situaties waarin de ggd signalen van mensenhandel heeft gemeld aan de politie is er namelijk geen terugkoppeling geweest waaruit bleek of de ggd het bij het rechte eind had. om vertrouwen in het eigen oordeelsvermogen te krijgen zou deze terugkoppeling zeer wenselijk zijn. ook op dit punt wordt de ervaring van een pmw medewerker gemist. tot slot geeft de ggd aan er niet te zijn om slachtoffers van mensenhandel te identificeren interview ggd . zie voor voorbeelden hiervan ook de deelonderzoeken naar andere gemeenten. interview om. dit blijkt tevens uit een e mailwisseling tussen bnrm en het riec oktober . interview riec noord interview om. gemeente emmen den zijn. volgens het riec moet elke ketenpartner wel weten welke informatie op basis van de privacy wetgeving gedeeld kan worden. het riec heeft geen signalen dat informatie wordt achtergehouden. de belastingdienst wordt door het om en het riec als een belangrijke partner gezien. de belasting dienst kan fiscaalrechtelijke middelen en boetes inzetten die het mensenhandelproces ook kunnen frustreren. daarom wordt het door de verschillende ketenpartners van belang geacht de belastingdienst in een vroeg stadium te betrekken bij de aanpak van mensenhandel. de belastingdienst verzet zich echter tegen het toelaten van nieuwe partners bij het riec omdat de belastingdienst vreest dat de in formatie voor andere doeleinden zal worden gebruikt dan waarvoor deze bestemd is. uit het interview met de belastingdienst blijkt dat er geen contact is tussen de belastingdienst en de politie om gezamenlijk controles binnen de prostitutiebranche te plannen en of op elkaar af te stem men. zo geeft de belastingdienst aan dat het meerdere malen is voorgekomen dat de politie en de belastingdienst elkaar tegenkwamen op controle en dat op dat moment n van de partijen vertrok. de politie vindt dat wanneer de belastingdienst mee op controle zou gaan dit het vertrouwen ten aan zien van de politie kan schaden omdat de politie vreest dat de prostituees de politie mogelijk als ver lengstuk van de belastingdienst gaan zien. daarnaast geeft de belastingdienst aan dat bij de politie gevraagd is naar informatie met betrekking tot prostituees die vanuit huis werken. de belastingdienst geeft aan dat de politie deze informatie niet wil delen. ook vraagt de belastingdienst ten behoeve van de eigen veiligheid bij de politie soms informatie op voordat ze gaan controleren in seksinrichtingen dan wel bij thuiswerkers. hierop zou de politie niet tot nauwelijks reageren. de belastingdienst kwali ficeert haar eigen informatiepositie ten aanzien van prostitutie in drenthe daarom ook als slecht en sluit ook niet uit dat signalen mensenhandel worden gemist. de politie deelt overigens geen informatie die afkomstig is van de criminele inlichtingen eenheid cie . er zijn landelijke afspraken gemaakt dat deze informatie niet wordt gedeeld met de riec s inter view riec noord . het riec zou de belastingdienst graag toevoegen aan de driehoek interview riec noord . zie over mogelijke vormen van samenwerking met de belastingdienst ook nrm p. . interview riec noord. daarnaast zou de politie in het verleden ook op incidentele basis op casusniveau contact hebben ge zocht met de duitse politie. echter de taalbarri re heeft ertoe geleid dat dit contact verwaterd is in terview politie . interview belastingdienst januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als inter view belastingdienst . volgens de landelijke expertgroep mensenhandel lem zijn om deze reden controles samen met de belastingdienst niet geoorloofd. zie hierover ook nrm p. . de belastingdienst geeft aan dat de politie dit niet met hen wil delen omdat de belastingdienst dan belasting gaat innen bij deze thuiswerkers terwijl de politie niet wil dat de belastingdienst dit doet. volgens de belastingdienst ziet de politie in elke thuiswerker een mogelijk slachtoffer van mensenhan del daarom zou belastinginning niet gepast zijn. de belastingdienst geeft aan dat de politie met sig nalen moet komen die deze zienswijze ondersteunen. zolang deze er niet zijn gaat de belastingdienst gewoon door met het innen van belasting interview belastingdienst . zie hierover ook nrm p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau op het terrein van overige uitbuiting heeft de politie contact met de arbeidsinspectie en de siod. het idee heeft ook bestaan om de vreemdelingenpolitie samen met de arbeidsinspectie op controle te laten gaan echter dit is er nooit van gekomen. slechts bij het toezicht op de chinese horeca wordt op meer structurele basis samenwerking gezocht. de belastingdienst geeft daarentegen aan dat voor jaren terug er wel controles plaatsvonden door een multidisciplinair team bestaande uit de vreemdelingen politie de arbeidsinspectie en de belastingdienst. maar hiervan is geen sprake meer omdat dit geen structureel samenwerkingsverband betrof en voortkwam uit onderlinge persoonlijke contacten welke niet stand hebben gehouden. de politie geeft tevens aan dat voor deze controles geen capaciteit be schikbaar is en dit ook momenteel geen prioriteit heeft. een ander punt dat voor verbetering vatbaar is is de terugkoppeling naar instanties toe. uit verschil lende interviews komt het beeld naar voren dat wanneer signalen van mensenhandel worden gemeld bij de politie hier geen terugkoppeling over volgt. dit wordt als een gebrek ervaren omdat het erop lijkt dat signalen niet opgevolgd worden en het geen meerwaarde heeft om te melden waardoor de betrok kenheid om te melden afneemt. daarnaast is een terugkoppeling van belang om het vertrouwen in het eigen oordeelsvermogen te verhogen. de ggd geeft aan dat zonder de terugkoppeling of het om een slachtoffer van mensenhandel gaat er weinig expertise opgebouwd kan worden. een ander ketenoverleg waar de regiogemeente emmen deel van uitmaakt is het zogeheten cobo overleg centraal overleg beschermde opvang . cobo overleg op het gebied van alleenstaande minderjarige vreemdelingen amv s is in drenthe wel een structureel samenwerkingsverband actief. dit netwerk is opgezet om de fragmentatie in juri dische en praktische begeleiding opvang en hulpverlening op het gebied van amv s te stroom lijnen. nidos fungeert als ketenregisseur omdat zij immers verantwoordelijk zijn voor het in de korpsmonitor komt naar voren dat er geen samenwerking is tussen het politiekorps dren the en de arbeidsinspectie en de siod werson den hertog p. . de arbeidsinspectie geeft in een e mailwisseling met bnrm van oktober aan dat er geen geza menlijke controles worden gehouden op het terrein van overige uitbuiting maar dat dit wel gebeurt op andere terreinen. hierbij zijn de arbeidsinspectie de belastingdienst en de vreemdelingenpolitie betrokken. deze controles vinden plaats in verschillende sectoren waaronder bijvoorbeeld ook de land en tuinbouw bouw en detailhandel. wanneer zich bij deze controles signalen mensenhandel voordoen worden deze doorgegeven aan de siod. interview siod. interview ggd. de andere regiogemeente van drenthe te weten assen neemt hier ook geen deel aan. in plaats van centraal wordt ook gesproken over casu stiek en casus. ook dit overleg heeft de nodige opstartproblemen gehad waarbij de ind had aangegeven als voorzit ter te willen fungeren en de ketenregie op zich te willen nemen. uiteindelijk is nidos ketenregisseur geworden en werken ind en nidos op een goede manier samen. naar aanleiding hiervan geeft nidos aan dat elke organisatie toch op zijn eigen stoel zit met zijn eigen doelstellingen. het is daarom ook constant op zoek naar de gemene deler interview nidos . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. gemeente emmen belang van de amv . nidos heeft verschillende instanties samengebracht om op tactisch en operationeel niveau afstemming te zoeken met het doel knelpunten te bespreken en glad te strijken en een praktische invulling te geven aan het traject welke de amv gaat volgen. centraal in deze keten staat het centraal overleg beschermde opvang oftewel het cobo overleg. dit is een achtwekelijks overleg waar jade coa ind dt v advocatuur en de vreemdelingen politie aan deelnemen onder leiding van nidos. er is een convenant tussen ind nidos dt v en het coa op basis waarvan informatie kan worden uitgewisseld. jade geeft aan dat zij informatie uitwisselen met toestemming van de cli nt en mogelijk ook in geval van een noodsituatie. ten aanzien van de zorgketen geeft nidos aan in een luxe positie te zitten aangezien in tegenstel ling tot het begin van de beschermde opvang er momenteel veel aanbod in zorgverlening is. het aanbod buitelt over elkaar heen. er gaat nu een initiatief uit vanuit nidos en ggz geza menlijk om dit in kaart te brengen . . conclusie op lokaal en regionaal niveau is in emmen geen sprake van een integrale ketensamenwerking op het terrein van mensenhandel. er is geen specifiek mensenhandelbeleid opgesteld. wel bestaat in emmen een apv op het terrein van prostitutie op basis waarvan gecontroleerd en gehandhaafd kan worden. het lokale prostitutiebeleid is regionaal afgestemd. met betrekking tot de formele aanpak is ondanks een aantal initiatieven daartoe geen plan van aanpak vastgesteld om te komen tot een integrale aanpak van mensenhandel. voorts komt uit verschillende interviews het beeld naar voren dat ook in de praktijk geen integrale samenwerking is bewerkstelligd. in de praktijk worden voornamelijk de ketenregisseur en de regioco rdinator gemist de ketenregisseur ten behoeve van de integrale bestrijding van mensen handel en het in kaart brengen van de aard en omvang van mensenhandel binnen de regio en de regio co rdinator om de bestaande versnippering die bestaat in de hulpverlening en opvang in de regio dren the het hoofd te bieden. verschillende oorzaken worden genoemd voor het uitblijven van een integrale ketensamenwerking. de twee regiogemeenten geven aan dat de aard en omvang van mensenhandel op lokaal en regionaal ni interview nidos. nidos voert als onafhankelijke gezins voogdij instelling op grond van de wet de voogdijtaak uit voor alleenstaande minderjarige asielzoekers . deze informatie is afkomstig van de website van nidos beschikbaar via www.nidos.nl nidospijler waar nidos voor staat.aspx geraadpleegd november . de voogd en de asieladvocaat maken de keuze tussen het aanvragen van een verblijfsvergunning op grond van de b regeling of een ander vreemdelingenrechtelijk traject. het coa is op casu stiekniveau geen gesprekspartner. het coa houdt zich bezig met de inrichting en de procedurele kant van de beschermde opvang. nidos geeft in het interview aan prudent om te gaan met verstrekking van informatie op individueel niveau. jade geeft in verband hiermee aan dat de voogd van de amv ook bij het overleg aanwezig is. interview nidos. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau veau het niet rechtvaardigt om gezien de bezuinigingsmaatregelen financi le middelen vrij te maken om een integrale ketensamenwerking te bewerkstelligen. de politie en het om hebben volgens ge meente emmen de taak de aard en omvang van mensenhandel binnen de regio in kaart te brengen. de gemeente emmen ziet hier momenteel geen rol voor zichzelf weggelegd als initi rende en financie rende partij met betrekking tot het bewerkstelligen van een integrale aanpak. de gemeente geeft aan geen financi le middelen vrij te maken zolang de opsporingsinstanties niet de noodzaak kunnen aan tonen om te komen tot een integrale aanpak. diverse andere ketenpartners onder wie de opsporingsinstanties schetsen een ander beeld. zij geven aan dat de aard en omvang van mensenhandel slechts gedegen in kaart kan worden gebracht zodra een integrale aanpak van mensenhandel geformaliseerd en geoperationaliseerd is. de redenering hierbij is dat met de operationalisering van een integrale samenwerking minder signalen zullen worden gemist er meer capaciteit zal zijn voor controles en toezicht de expertise bij de verschillende ketenpartners zal groeien en informatie zal worden gekoppeld en uitgewisseld hetgeen als geheel zal resulteren in een betere informatiepositie met betrekking tot mogelijke vormen van mensenhandel binnen de bestaande risicosectoren. in reactie op de visie van de gemeente geven de verschillende ketenpartners aan dat er genoeg redenen zijn om aan te nemen dat op lokaal en regionaal niveau mensenhandel plaatsvindt. zij pleiten er daarom voor financi le middelen vrij te maken om te komen tot een integrale ketensamen werking op regionaal niveau. deze visie staat haaks op die van de gemeente. uit de interviews komt dan ookhet beeld naar voren dat de gemeente politie het om en andere regio nale ketenpartners in de praktijk nog weinig samenwerken informatie vergaren en informatie delen op het gebied van mensenhandel. ketenpartners geven aan dat signalen van mensenhandel gemist kunnen worden door een gebrek aan toe zicht en handhaving in de gemeente. er blijkt vooral weinig zicht te zijn op niet vergunde prostitutie en op overige uitbuiting in emmen. hieruit kan geconcludeerd worden dat de informatiepositie van ketenpartners niet optimaal is. het gebrek aan een goede informatieposi tie van ketenpartners is vooral zorgelijk omdat een verschuiving wordt waargenomen van de vergunde prostitutie naar de minder zichtbare onvergunde prostitutie. voorts geven het om en de politie aan dat gezien het aantal signalen de opsporingsonderzoeken op het terrein van mensenhandel achterblijven. de politie vermeldt daarnaast dat ook signalen gemist kunnen worden niet alle signalen op waarde worden geschat en signalen die wel op waarde worden geschat niet altijd leiden tot opsporingsonderzoeken. hiervoor worden drie verklaringen gegeven. de eerste is dat de politie niet over voldoende geoormerkte capaciteit beschikt om alle signalen te onderzoeken. ten tweede is er mogelijk een gebrek aan expertise bij de leden van de vreemdelingen politie die deel uitmaken van het pmt team waardoor signalen gemist of niet op waarde geschat worden en tot slot zouden ten behoeve van de signalering de prostitutiecontroles mogelijk voor ver betering vatbaar kunnen zijn. ketenpartners betwijfelen of het aantal ingeschreven zaken bij het arrondissementsparket de aard en omvang realistisch in beeld brengt. een vaststaand gegeven is dat het parket assen het minst aantal in geschreven zaken op het gebied van mensenhandel telt in de afgelopen jaren ten opzichte van de an in de korpsmonitor staat overigens vermeld dat de regio drenthe op het aandachtsveld toezicht op alle punten de score conform norm toegekend heeft gekregen werson den hertog p. . gemeente emmen dere parketten in nederland. om te komen tot meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen geeft het om aan baat te hebben bij een ketenregisseur. deze zou zaken in een vroeg stadium voor kunnen berei den hetgeen de kwaliteit van opsporings onderzoeken en vervolgingen ten goede zou komen. daar naast zou de ketenregisseur niet alleen moeten kijken naar een strafrechtelijk aanpak maar ook naar een fiscale en of bestuursrechtelijke aanpak. daarnaast komt uit de interviews naar voren dat ook een regioco rdinator op regionaal niveau gemist wordt. momenteel nemen de regioco rdinatoren van friesland en groningen dit waar voor drenthe dit is echter geen structurele oplossing. het gebrek aan een regioco rdinator leidt tot een versnippering in het aanbod op het gebied van hulpverlening en opvang. dit heeft zowel nadelige gevolgen voor slacht offers van mensenhandel als voor de bestrijding van mensenhandel. het is aannemelijk dat door het gebrek aan een regioco rdinator de hulpverlening en zorg niet voldoende aansluiten bij de behoeften van potenti le slachtoffers hetgeen tevens tot gevolg kan hebben dat minder slachtoffers geneigd zijn om mee te werken aan een opsporingsonderzoek. daarnaast wordt als knelpunt ervaren dat signalen van mensenhandel door het gebrek aan een regioco rdinator gemist worden en informatie in het kader van de bestrijding van mensenhandel niet structureel gedeeld wordt met de verschillende ketenpart ners hetgeen de opsporing bemoeilijkt. op lokaal en regionaal niveau bestaat een klassieke bestuurlijke impasse. de regiogemeenten geven enerzijds aan dat de opsporende instanties het mensenhandelprobleem eerst inzichtelijk moeten ma ken om de inzet van financi le middelen ten bate van een integrale aanpak te rechtvaardigen en ander zijds vinden verschillende andere ketenpartners vinden dat eerst de financi le ruimte vrijgemaakt moet worden om te komen tot een integrale ketensamenwerking voordat het mensenhandelprobleem in zichtelijk gemaakt kan worden. uit dit deelonderzoek komt naar voren dat de informatiepositie tekort schiet de cijfers zeer waarschijnlijk geen realistisch beeld schetsen van de werkelijke aard en omvang van mensenhandel binnen drenthe en dat de zorgketen versnipperd is. voor een kosteneffici nte inte grale aanpak is het raadzaam dat de integrale aanpak binnen bestaande samenwerkingsverbanden in gebed wordt. er is in de regio drenthe een riec aanwezig en een veiligheidshuis met drie vestigingen. binnen deze al bestaande samenwerkingsverbanden zou de integrale aanpak regionaal en lokaal op structurele wijze ingebed kunnen worden. de situatie in drenthe vraagt om een burgemeester die zijn bestuurskracht inzet en op doortastende wijze de bestuurlijke impasse doorbreekt. dit met het doel om te komen tot een plan van aanpak waarin zowel oog is voor de integrale bestrijding van mensenhandel als voor de behoeften van slachtoffers. gemeente eindhoven . achtergrond eindhoven gelegen in provincie noord brabant heeft . inwoners en is centrumgemeente voor maatschappelijke opvang vrouwenopvang en verslavingsbeleid. de gemeente valt binnen de politie regio brabant zuid oost het arrondissement den bosch en de belastingregio oost brabant. eindhoven is ook de leidende regiogemeente op het gebied van veiligheid. zo is de burgemeester van eindhoven korpsbeheerder en voorzitter van het regionaal college van politieregio brabant zuid oost. aange zien de wetsvoorstellen voor de vorming van een nationale politie en voor de herziening van de gerech zie website statline.cbs.nl. de cijfers van juni zijn beschikbaar via statline.cbs.nl statweb pub lication vw t dm slnl pa ned d d d d hd hdr t stb g g g geraadpleegd oktober . zie website zorgatlas www.zorgatlas.nl thema s gebiedsindelingen en topografie gebiedsindelin gen centrumgemeenten maatschappelijke opvang en verslavingsbeleid geraadpleegd augustus . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. zie website politie brabant zuid oost www.politie.nl brabant zuid oost afdelingen korpsleiding geraadpleegd oktober . met de invoering van de nationale politie per januari zal het regionaal college en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. de leidende regiogemeen te binnen de nieuwe regionale eenheid op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw aan te stellen regioburgemeester zal leveren. art. lid sub g van de nieuwe politiewet defini eert als regioburgemeester de door onze minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. dit zou voor de regio oost brabant betekenen dat gemeente eindhoven de regioburgemeester zal leveren. er ligt echter een wetsvoorstel klaar om te regelen dat de regioburgemeester wordt aangewezen op aan beveling van de burgemeesters binnen de regionale eenheid. als dit wetsvoorstel aangenomen wordt door de eerste en tweede kamer zal de burgemeester van de grootste gemeente niet langer automa tisch de regioburgemeester zijn kamerstukken ii nr. . zie ook abonneren.rijksoverheid. nl article nationale politie nieuwsbrief nationale politie aanvullend wetsvoorstel np goedgekeurd door ministerraad mode html mail geraadpleegd oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau telijke kaart onlangs aangenomen zijn zal de gemeente per januari vallen binnen de politieregio oost brabant en het arrondissement oost brabant. zoals reeds is vermeld is op voorhand gecontroleerd of er oost europese migranten gevestigd zijn en of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente. dit blijkt het geval te zijn. er zijn daarmee zowel risico s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge meente. uit de interviews blijkt dat er ook andere risicofactoren zijn voor mensenhandel in en rond de gemeente. zo heeft eindhoven een vergunde en onvergunde prostitutiesector en vermoedt de politie dat in beide sectoren uitbuiting plaatsvindt. ook zou loverboy problematiek en jeugdprostitutie aan wezig zijn. risico s op het gebied van overige uitbuiting zijn binnen de gemeente eindhoven volgens de politie arbeidsinspectie en de siod voornamelijk te vinden in de chinese horeca in de schoonmaak de metaal en chemie industrie bouw techniek en zorg. de risico s op overige uitbuiting buiten de gemeente zouden liggen in de omliggende land en tuinbouwsector. over de precieze aard en omvang van mensenhandel in de gemeente eindhoven is het lastig een uit spraak te doen aan de hand van offici le documenten. uit de cijfers van het openbaar ministerie om komt naar voren dat in de periode bij het arrondissementsparket den bosch mensenhan art. wet herziening gerechtelijke kaart stb. en . zie . . zie websites www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van seksuele dienstverlening in eind hoven. ook is data van het cbs geraadpleegd over het aantal poolse en hongaarse arbeidsmigranten binnen de gemeente eindhoven. deze cijfers zijn beschikbaar via statline.cbs.nl statweb download bevolking herkomstg .html geraadpleegd oktober . zie websites www.kinky.nl en www.hookers.nl geraadpleegd juli interview met prostitutie controle team pct van politie brabant zuid oost januari . hierna zal worden verwezen naar interview pct politie brabant zuid oost interview met twee medewerkers van vreemdelingenpolitie brabant zuid oost die zich bezighouden met mensenhandel januari . hierna zal naar dit inter view worden verwezen als interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost . interview pct politie brabant zuid oost interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview met sociale inlichtingen en opspo ringsdienst siod gebied limburg en regio eindhoven nijmegen maart . hierna zal worden verwezen naar interview siod len interview met arbeidsinspectie amf team brabant zuid oost en brabant noord maart . hierna zal worden verwezen naar interview ai brabant zuid oost en brabant noord . overigens is er bij illegale slachtofferloze activiteiten of illegale activiteiten waarbij de aangiftebe reidheid laag is zoals mensenhandel altijd sprake van een groot dark number . hierdoor is het lastig om een uitspraak te doen over de daadwerkelijke aard en omvang van het fenomeen mensenhandel. om die reden wordt teruggegrepen op de aard en omvang volgens de geregistreerde mensenhandel wat overigens niet kan worden beschouwd als een representatieve steekproef van mensenhandel zoals dat daadwerkelijk voorkomt . gemeente eindhoven delzaken waren ingeschreven. dit komt neer op ongeveer tien mensenhandelzaken per jaar. uit de korpsmonitor kan voorts afgeleid worden dat het aantal aangiftes onderzoeken en verdachten van mensenhandel gestegen is tussen en in politieregio brabant zuid oost. uit de cijfers van het om en de korpsmonitor kan echter niet opgemaakt worden hoeveel mensenhandelzaken specifiek be trekking hebben gehad op de gemeente eindhoven hoeveel zaken hebben geleid tot een veroordeling en hoeveel zaken betrekking hadden op overige uitbuiting en op seksuele uitbuiting. de openbare jaarverslagen van de politie eindhoven zijn wel gericht op de gemeente eindhoven. deze verslagen gaan echter niet heel specifiek in op de mensenhandelzaken die zijn gedraaid. ook het tri mesterrapport van is niet heel gedetailleerd. zo geeft het rapport niet aan hoeveel mensenhandel zaken gedraaid zijn en om hoeveel verdachten het ging. dit rapport meldt slechts dat het aantal signa len mensenhandel in de afgelopen periode lijkt toegenomen te zijn zonder dat hiervoor direct een aanwijsbare aanwijzing bestaat. het gevolg hiervan is dat er momenteel binnen de gezamenlijke re cherche eindhoven vrijwel altijd wel een onderzoek op dit gebied wordt uitgevoerd. vrijwel alle onder zoeken hebben betrekking op seksuele uitbuiting . uit de interviews die bnrm heeft afgenomen komt meer informatie naar voren over mensenhandelza ken in eindhoven. zo geeft politie brabant zuid oost aan dat er in januari twee jeugdprostitutie loverboyzaken waren die duidelijk betrekking hadden op de gemeente eindhoven waarvan n zaak nog in de opstartfase zat. daarnaast blijkt uit de interviews en openbare bronnen dat op maart een grootschalige actie plaatsvond op het baekelandplein een raamprostitutiegebied in eindhoven. de actie is verricht naar aanleiding van binnengekomen signalen van seksuele uitbuiting en heeft geleid tot verschillende aanhoudingen en onderzoeken zie kader hieronder project baekelandplein . ook zie bijlage tabel ingeschreven zaken per arrondissementsparket . hierbij wordt wel de kant tekening gezet dat wanneer een mensenhandelzaak bij het om wordt ingeschreven dit niet direct be tekent dat deze zaak ook uiteindelijk door de rechter in eerste aanleg wordt afgedaan. zo kan het om bijvoorbeeld beslissen om te seponeren. aangiftes van acht in naar in onderzoeken van vijf in naar zeven in verdach ten van negen in naar tien in werson den hertog pp. . politie eindhoven p. beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id bijlage e trimesterrapportage .pdf geraadpleegd augustus . in deze twee zaken betrof het slachtoffers uit eindhoven die in eindhoven geworven waren. de daad werkelijke uitbuiting vond echter plaats in duitsland en antwerpen. verder waren er in de regio bra bant zuid oost dertien b zaken waarvan het nog niet duidelijk was of deze betrekking hadden op eindhoven bron interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost . interview met openbaar ministerie arrondissementsparket den bosch maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview om den bosch interview met regionale informatie en expertise centrum zuid oost brabant januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview riec zob . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau met betrekking tot de aanpak van overige uitbuiting heeft bnrm informatie ontvangen. tot slot meldt de kmar dat mensenhandelonderzoeken zijn gestart die voornamelijk betrekking hebben op seksuele uitbuiting. project baekelandplein aangezien justitie al geruime tijd het vermoeden had dat mensenhandel plaatsvond in het raam prostitutiegebied het baekelandplein in eindhoven is in het geheim een grootschalige actie voor bereid door het om arrondissementsparket den bosch en het landelijk parket de politie re giokorps brabant zuid oost en de nationale recherche gemeente eindhoven het riec zuid oost brabant en de belastingdienst. verder zijn ook de ggd het co rdinatiecentrum men senhandel comensha europol de ind en het expertisecentrum mensenhandel en mensen smokkel emm betrokken bij de actie. actie na maandenlange voorbereiding is het baekelandplein op vrijdag maart om . uur door de politie hermetisch afgesloten. de panden zijn gecontroleerd op naleving van vergun ningsvoorschriften brandveiligheid en volksgezondheid. vijfenveertig prostituees zijn overge bracht naar het stadhuis waar ze zijn ondervraagd door rechercheurs en de vraag kregen of zij aangifte wilden doen. op het stadhuis waren ook hulpverleners advocaten en tolken aanwezig. twee ntwintig prostitueebezoekers kregen de vraag of zij iets hebben gezien of gemerkt van mensenhandel of andere misstanden. publiek pooiers beheerders en exploitanten moesten zich legitimeren en zijn bevraagd op signalen van mensenhandel. buurtbewoners waren per brief op de hoogte gebracht. aan de actie deden politiemensen en ambtenaren mee. resultaten uit gemeentelijke controles van de panden aan het baekelandplein bleek dat veel zaken op het gebied van brandveiligheid en vergunningen niet in orde waren. ook zijn vijf panden aan de edi sonstraat gecontroleerd. in alle panden was sprake van illegale bewoning. er zijn op de avond van de actie in totaal zes mensen aangehouden. drie daarvan zijn aangehouden op verdenking van mensenhandel. de maandag erna is ook een hongaarse man aangehouden in hongarije op ver interview met een beleidsmedewerker van gemeente eindhoven die zich bezighoudt met de aanpak van mensenhandel januari . dit interview is aangevuld per e mail en telefoon door andere beleidsmedewerkers van gemeente eindhoven februari maart en oktober . hierna zal naar dit interview en de aanvullende informatie worden verwezen als interview gemeente eindhoven . e mail koninklijke marechaussee kmar juli . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. gemeente eindhoven denking van mensenhandel. twee verdachten van mensenhandel stonden op maart voor de rechter tijdens een pro forma zitting. uit de gegevens in deze paragraaf zou afgeleid kunnen worden dat lokale handhavings en opsporings diensten actief inzetten op het bestrijden van mensenhandel en dat seksuele uitbuiting momenteel de meeste capaciteit vergt. of deze gegevens ook aangeven dat voornamelijk seksuele uitbuiting en weinig overige uitbuiting voorkomt in eindhoven of dat deze informatie voornamelijk een weergave betreft van de prioritering of focus van lokale handhaving en opsporingsdiensten is moeilijk te zeggen. uit de interviews komt wel naar voren dat signalen van overige uitbuiting gemist kunnen zijn doordat de focus van de gemeentelijke toezichthouders voornamelijk gericht is op seksuele uitbuiting. ook blijkt uit de interviews dat het aantal opsporingsonderzoeken niet de werkelijke omvang van mensenhandel weergeeft. zowel het om als de politie geven aan dat het aantal opsporingsonderzoeken te laag is ten opzichte van het aantal binnengekomen signalen. door capaciteitsgebrek en concurrentie van men senhandel met andere delicten bij de politie zouden sommige mensenhandelzaken lang op de plank zijn blijven liggen. hier zal verder op ingegaan worden in . waar de aanpak van mensenhandel in de praktijk beschreven wordt. in de volgende paragrafen wordt eerst uiteengezet welke beleidsinstrumenten de gemeente ontwikkeld heeft om handhavend op te treden tegen vormen van uitbuiting en hoe de aanpak van mensenhandel formeel vormgegeven is. aanhouding in hongarije na actie in eindhoven de telegraaf.nl maart beschikbaar via www.tele graaf.nl binnenland article .ece cid rss geraadpleegd augustus actie baekelandplein gericht tegen mensenhandel ed.nl maart beschikbaar via www.ed.nl nieuws actie baekelandplein gericht tegen mensenhandel.ece geraadpleegd juli actie eindhoven levert weinig op nos.nl juni beschikbaar via nos.nl artikel actie eindhoven levert weinig op.html geraadpleegd juli actie mensenhandel eindhoven nos.nl maart beschikbaar via nos.nl artikel actie mensenhandel eindhoven.html geraadpleegd juli actie mensenhandel ge sprekken met prostituees aanhoudingen eindhoven.nl maart beschikbaar via www.eindhoven. nl artikelen actie mensenhandel gesprekken met prostituees aanhoudingen.htm geraadpleegd juli grote politieactie tegen mensenhandel eindhoven zes aanhoudingen de volkskrant maart beschikbaar via m.volkskrant.nl article portal grote politieactie in eindhoven tegen vrou wenhandel.html geraadpleegd juli hongaarse verdachte van mensenhandel in eindhoven uitgeleverd inhetnieuws.nl april beschikbaar via www.inhetnieuws.nl go u ahr cdovl d dmfulw lbnnlbmhhbm ubmwvbmlldxdzl hvbmdhyxjzzs zxjkywnodgutdmfulw lbnnlbmhhbm rlbc law kag zw tdwl z vszxzlcmq d geraadpleegd augustus politie arresteert weer ver dachte mensenhandel baekelandplein politie.nl juni beschikbaar via www.politie.nl brabant zuid oost nieuws persberichten ewopolitiearresteertverdachtenmensenhandelbaekelandplein. asp geraadpleegd juli interview om den bosch interview pct politie brabant zuid oost in terview riec zob aanvullende informatie pct eindhoven oktober interview gemeente eind hoven. interview gemeente eindhoven interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview siod len. interview om den bosch interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid de gemeente eindhoven heeft nog geen aparte beleidsnota opgesteld voor mensenhandel. wel heeft de gemeente beleid ontwikkeld waarin uiteengezet wordt op welke wijze toezicht gehouden kan worden op uitbuiting in de horeca en prostitutiebranche. zo is in de algemene plaatselijke verordening apv van eindhoven opgenomen dat escortbedrijven en seksinrichtingen vergunningsplichtig zijn en dat deze vergunning geweigerd kan worden als er aanwijzingen zijn dat illegale vreemdelingen of slachtof fers van mensenhandel in het bedrijf werkzaam zijn. in de apv wordt geen verwijzing gemaakt naar thuiswerkende prostituees. het thuiswerken is daarmee in beginsel niet vergunningsplichtig. echter wanneer thuiswerkers adverteren of met meerdere mensen vanuit dezelfde woning werken ontstaat wel een vergunningplicht omdat dan sprake is van een seksinrichting . volgens het prostitutie controle team pct adverteert het merendeel van de thuiswerkers waardoor een vergunningplicht ontstaat. de gemeente zou echter geen vergunningen afgeven aan thuiswerkers omdat de gemeente er geen nieuwe seksinrichtingen bij zou willen hebben. hieruit kan afgeleid worden dat het merendeel van de thuis werkende prostituees in eindhoven zonder de benodigde vergunning en dus illegaal werkt. met de sluiting van de tippelzone worden voor de straatprostitutie geen vergunningen meer afgegeven. tot vorig jaar voerde de gemeente een uitsterfbeleid op deze vorm van prostitutie via een systeem van toegangspasjes voor prostituees op de offici le tippelzone op de achtseweg. toen de gemeente echter constateerde dat het bestaan van de tippelzone verslaafde prostituees de noodzaak ontnam om uit artt. . . . . . . . . van de apv gemeente eindhoven . interview pct politie brabant zuid oost. ibidem. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. zo gaf de gemeente aan af te willen van straatprostitutie om overlast op straat te verminderen en om straatprostituees een betere toekomst te bieden. om toegang te verkrijgen tot de tippelzone aan de achtseweg zuid en het uitstroomprogramma levenskracht moesten prostituees een pasje hebben waarvoor zij zich dienden te registreren bron college van b w eindhoven raadsinformatiebrief. betreft evaluatie effectiviteit aanpak straatprostitutie via levenskracht juni raadsnummer r . inboeknummer . . . dossiernummer bst beschikbaar via eindhoven.notudoc. nl cgi bin showdoc.cgi action showdoc id evaluatie effectiviteit aanpak straatprostitu tie via levenskracht.pdf geraadpleegd juli college van b w eindhoven raadsvoorstel in zake aanpak straatprostitutie vanaf tot en met beslisdatum b w november raads nummer r inboeknummer bst dossiernummer . beschikbaar via eindhoven. notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf raadsvoorstel inzake aanpak straatprostitutie vanaf tot en met .pdf geraadpleegd juli straatprostitutie tippel zone sluit levenskracht door groenlinks.nl maart beschikbaar via eindhoven.groenlinks.nl node geraadpleegd juli interview pct politie brabant zuid oost. gemeente eindhoven zichzelf uit de prostitutie te stappen is besloten tot sluiting van de tippelzone per mei en van een continuering van het uitstroomprogramma levenskracht tot . voorts meldt de gemeente dat zij een maximumbeleid voert op seksinrichtingen. zo zouden niet meer dan vergunningen uitgegeven kunnen worden. gemeente eindhoven geeft in haar interview aan dat er zich binnen de gemeente seksinrichtingen bevinden. uit het interview met de politie komt naar voren dat in de gehele regio brabant zuid oost vergunde seksinrichtingen gevestigd zijn. in de apv en het handhavingsarrangement prostitutiebeleid staat beschreven welke handhavingsbe voegdheden lokale overheidsorganen hebben. bovendien staat erin vermeld welke bestuurs en straf rechtelijke stappen door de politie het om de gemeente en andere instanties gezamenlijk onderno men kunnen worden indien misstanden zoals illegaliteit en mensenhandel waargenomen worden in de lokale prostitutiebranche. het horecastappenplan kan ingezet worden om vermoedens van uitbui ting in de horeca bestuursrechtelijk aan te pakken. zo kan de gemeente op basis van dit plan en de plaatselijke apv horecagelegenheden tijdelijk sluiten als illegale prostituees en andere illegale werk nemers aangetroffen worden. . . aanpak mensenhandel gemeente uit beleidsstukken en openbare bronnen is op te maken dat de aanpak van mensenhandel een prioriteit is voor de gemeente eindhoven en dat met verschillende ketenpartners gezocht wordt naar manieren ibidem college van b w eindhoven. nadere toelichting bij raadsvoorstel. betreft raadsvoorstel in zake aanpak straatprostitutie vanaf tot en met beslisdatum b w februari raadsnum mer r inboeknummer bst dossiernummer . beschikbaar via eindhoven.notu doc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf nadere toelichting bij raadsvoorstel inzake aanpak straatprostitutie vanaf tot en met .pdf geraadpleegd augustus . het programma levenskracht werd eerder beschreven in nrm p. . interview gemeente eindhoven. dit blijkt ook uit aanvullende mondelinge informatie aan bnrm van de pct politie brabant zuid oost verstrekt aan bnrm op november . uit de korpsmonitor blijkt dat de regio brabant zuid oost in locatiegebonden seksinrichtingen kende en niet locatiegebonden seksinrichtingen werson den hertog p. . gemeente eindhoven handhavingsarrangement prostitutiebeleid eindhoven eindhoven au teur college van b w eindhoven raadsinformatiebrief aan leden van de gemeenteraad van eindho ven mei raadsnummer . . . inboeknummer n . dossiernummer . . gemeente eindhoven horecastappenplan juli eindhoven auteur pp. . zie ook nrm pp. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau om mensenhandel zo effectief mogelijk aan te pakken. zo heeft de gemeente in haar actieplannen integrale veiligheid opgenomen dat ze een integrale aanpak van mensenhandel wil bewerkstelli gen in het kader van de bestrijding van georganiseerde criminaliteit. partners waarmee de gemeente samenwerking zoekt in de aanpak van georganiseerde criminaliteit zijn de politie belastingdienst openbaar ministerie arbeidsinspectie energiebedrijf endinet banken bond van verzekeraars notaris sen en advocaten. in een antwoord op vragen van de gemeenteraad geeft de gemeente voorts aan dat sinds de manager georganiseerde criminaliteit van de gemeente verantwoordelijk is gesteld voor de co rdinatie op de bestuurlijke aanpak van alle vormen van mensenhandel. de gemeente heeft nog geen specifieke beleidsnota opgesteld voor de aanpak van overige vormen van uitbuiting. wel geeft de gemeente in een raadsinformatiebrief uit aan dat zij reeds in een aanpak geformuleerd heeft voor arbeidsmigranten uit midden en oost europa zogenaamde moe landers . in aansluiting daarop is een pilot uitgevoerd waaruit belangrijke lessen zouden zijn geleerd met betrekking tot overlast en uitbuiting van arbeidsmigranten zie onderstaand kader . pilot en aanpak moe landers om het groeiende aantal midden en oost europeanen ook wel moe landers genoemd in de regio in goede banen te laten leiden en om overlast en uitbuiting tegen te gaan heeft de ge meente eindhoven in februari een plan van aanpak opgesteld voor deze groep arbeidsmi granten. vervolgens is onder regie van de gemeente eindhoven een pilot uitgevoerd die zich richtte op handhaving huisvesting integratie en zorg. in de pilot werd door de gemeente eind college b w eindhoven antwoorden op raadsvragen van het raadslid de heer p. leenders en de heer i. wijbenga cda over mensenhandel van november beslisdatum b w februari raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . . . . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id ingekomen raadsvragen men senhandel cda .pdf geraadpleegd augustus college b w eindhoven antwoorden op raadsvragen van het raadslid de heer a.j.o. wijbenga cda betreffende escortservice beslisdatum b w maart raadsnummer r inboeknummer bst maart dossiernummer . . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf ffa edc f fa edd d d.pdf gemeente eindhoven horecastappenplan juli eindhoven auteur. de uitgangspunten van de gemeentelijke aanpak van mensenhandel zijn volgens de actieplannen meer communicatie intern en extern over het herkennen signalen van mensenhandel integrale controles op branches waar vermoeden is van mensenhandel naast het strafrechtelijk traject waar mogelijk bestuursrechterlijk ingrijpen door vergunningen in te trekken panden te sluiten vermogen af te pakken en door boetes op te leggen bron . samenvatting actieplannen veiligheid p. en actieplan georganiseerde criminaliteit pp. . beide beschikbaar via www.eindhoven. nl artikelen actieplannen integrale veiligheid .htm geraadpleegd augustus . ibidem. college b w eindhoven antwoorden op raadsvragen van het raadslid de heer p. leenders en de heer i. wijbenga cda over mensenhandel van november beslisdatum b w februari raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . . . . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id ingekomen raadsvragen men senhandel cda .pdf geraadpleegd augustus . gemeente eindhoven hoven onder andere samengewerkt met het regionaal co rdinatiecentrum fraudebestrijding rcf het bestuurlijk interventie team eindhoven bite srada en de brandweer om een groot aantal controles op de huisvesting van arbeidsmigranten uit te voeren. de controles zouden heb ben geleid tot de aanpak van woonoverlast illegale kamerverhuur slechte huisvesting en slech te werkomstandigheden van arbeidsmigranten. ook zou veel informatie verzameld zijn over moe landers en over criminele personen en structuren zoals huisjesmelkers en malafide werk ge vers. om samenwerking en informatie uitwisseling tussen partijen in dit project mogelijk te maken is in een tweetal convenanten gesloten een convenant huisvesting uitzendmigranten tussen de gemeente eindhoven en de branche verenigingen abu nbbu en via . een convenant aanpak illegale huisvesting tewerkstelling en inkomen van en hulpverlening aan arbeidsmigranten eindhoven tussen de gemeente sncu srada en woningcorporaties. in zijn deze convenanten samen met de partners ge valueerd in twee bijeenkomsten. de twee bijeenkomsten zijn als waardevol ervaren door de convenantpartners. partijen hebben dan ook aangegeven elkaar vaker te willen ontmoeten voor het delen van kennis en ervaringen en het samen aanpakken van problemen. voorgesteld werd een periodiek overleg op te zetten waarbij alle partners van de twee convenanten aan tafel zitten. deze lokale moelanderstafel is echter nog niet opgezet. wel is in het kader van de prestatieafspraken tussen de gemeente en de wo ningcorporaties in eindhoven thans een werkgroep moe landers actief waarin de gemeente woningcorporaties en srada zitting hebben. daarnaast wordt nog onderzocht of aangesloten kan worden bij een regionale moe landers werkgroep. omdat de aanpak van moe landers nog niet optimaal geborgd is binnen de gemeente geeft de ge meente in de raadsinformatiebrief van aan dat zij de aanpak van arbeidsmigranten structureel in vulling wil geven in de gemeentelijke organisatie door een viertal aandachtsgebieden te benoemen te weten betaalbare huisvesting woonoverlast georganiseerde criminaliteit en begeleiding en onder zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. college b w eindhoven raadsinformatiebrief betreft borging aanpak moelanders e.v. febru ari raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf rib borging aanpak moelanders e.v.pdf geraadpleegd juli . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. ibidem. ibidem. ibidem. aanvullende e mail van gemeente eindhoven september . ibidem. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau steuning. de gemeente geeft daarbij aan dat zij wil samenwerken en afspraken wil maken op het ge bied van huisvesting van arbeidsmigranten met private partijen zoals woningcorporaties en werkge vers. ook meldt de gemeente dat zij de aanpak van georganiseerde criminaliteit wil betrekken bij de aanpak van arbeidsmigranten om een vervolgaanpak te formuleren op de criminele netwerken die profiteren van de afhankelijkheidspositie van arbeidsmigranten. in het kader van begeleiding en on dersteuning zouden voorts informatiepunten ingesteld worden waar migranten terecht kunnen met vragen en klachten. in haar programma wonen meldt de gemeente daarnaast dat zij een onderzoek is gestart naar de omvang en huisvesting van de groep buitenlandse werknemers binnen haar gemeentegrenzen. tot slot vermeldt de gemeente eindhoven in haar actieplan woonoverlast dat ze overbewoning en huisjes melkerij integraal wil aanpakken door onder andere een meldpunt op te richten waar burgers ver dachte situaties en overlast kunnen melden en door bestuurlijke interventie teams bite in te zetten op huisvesting zie onderstaand kader voor meer informatie . college b w eindhoven raadsinformatiebrief. betreft borging aanpak moelanders e.v. febru ari raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf rib borging aanpak moelanders e.v.pdf geraadpleegd juli . ibidem. ibidem. ibidem college b w eindhoven raadsinformatiebrief. betreft informatiepunt arbeidsmigranten oktober raadsnummer r . inboeknummer bst . dossiernummer . . . zie ook website lijst pim fortuyn eindhoven raadsvragen met eindhovens subsidiegeld oost europa in van maart www.lijstpimfortuyn eindhoven.nl index.php nieuws subsidiegeld oost europa geraad pleegd augustus website migranten informatie punt eindhoven www.mip .nl geraad pleegd augustus website vreemdelingen informatie punt www.eindhoven.nl artikelen vreemdelingen informatie punt.htm geraadpleegd augustus . er is een migranten informatie punt en een vreemdelingeninformatiepunt in eindhoven. op de website van het migranten informa tie punt wordt het verschil tussen deze diensten als volgt uitgelegd mip migranten informatie punt migranten afkomstig uit landen binnen de eu met vraagstukken die te maken hebben met werk en verblijf in nederland in de meest brede zin van het woord. vip vreemdelingen informatie punt migranten afkomstig uit landen buiten en binnen de eu met vraagstukken die te maken hebben met de vreemdelingenwet en sociale zekerheid. gemeente eindhoven programma wonen met een doorkijk naar eindhoven auteur pp. . beschikbaar via www.kindvriendelijkesteden.nl praktijkvoorbeelden rwmv programmawonen eindhoven .pdf geraadpleegd juli . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. zie gemeente eindhoven actieplan woonoverlast december pp. beschikbaar via www. eindhoven.nl artikelen actieplannen integrale veiligheid .htm geraadpleegd augustus . gemeente eindhoven bestuurlijke interventie teams eindhoven bite bestuurlijke interventie teams van de gemeente eindhoven bite zijn teams samengesteld uit verschillende handhavende instanties die integraal met elkaar samenwerken op het gebied van veiligheid en leefbaarheid in de stad. de teams worden onder andere ingezet voor complexe overlastproblemen zoals overbewoning huisvesting van illegalen en illegale verbouwing aan bouw in een kamerbewoning pand zonder benodigde gebruiksvergunning. ook worden bite ingezet bij de controle van horecapanden malafide bedrijven of illegale garagebedrijven. partners die deel uit kunnen maken van bite zijn onder meer de vreemdelingen politie brand weer milieudienst belastingdienst bouw en woningtoezicht dienst stedelijke ontwikkeling en beheer sociale rechercheurs dienst werk zorg en inkomen regionaal platform fraudebestrij ding rcf voedsel en warenautoriteit stadsdeelteams o.a. bibob horeca en woonoverlast teams en sociaal verpleegkundigen van de ggd. . . gemeente in de regio in haar actieplannen en in een antwoord op gemeenteraadsvragen geeft de gemeente eindhoven voorts aan dat ze de aanpak van georganiseerde criminaliteit en mensenhandel regionaal wil inbedden via het riec zuid oost brabant riec zob en de taskforce b . in het document borging bestuur lijke aanpak georganiseerde misdaad in zuid oost brabant dat door het regionaal college brabant zuid oost is goedgekeurd op november staat voorts beschreven hoe regionale ketenpartners met ondersteuning van het riec zob een integrale aanpak van georganiseerde misdaad waaronder mensenhandel vorm kunnen geven door ketenoverleg te organiseren en onderling informatie uit te wisselen op basis van het riec convenant. de gemeente eindhoven is al convenantpartner van het riec zob net als de politie brabant zuid oost het arrondissementsparket den bosch mede namens het landelijk parket en functioneel parket de belastingdienst oost brabant mede namens de douane de provincie brabant en andere gemeen zie website gemeente eindhoven www.eindhoven.nl stad veiligheid bite wat is bite.htm geraad pleegd augustus . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem gemeente eindhoven actieplannen integrale veiligheid februari eindhoven auteur. zie samenvatting actieplannen veiligheid p. en actieplan georganiseerde criminali teit pp. beschikbaar via www.eindhoven.nl artikelen actieplannen integrale veiligheid .htm geraadpleegd augustus . stuurgroep integrale overheidshandhaving borging bestuurlijke en ge ntegreerde aanpak georgani seerde misdaad in zuid oost brabant plaats onbekend riec zob beschikbaar via www.google. nl url sa t rct j q esrc s source web cd ved cesqfjaa url http a f fwww.asten. nl fdsresource ftype dpdf objectid ddefault a versionid d subobjectna me d ei p p t avcof qxyx yrbw usg afqjcnfj s xfsqelvxefbfnxtopmn iw geraadpleegd augustus . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ten. de gemeente is ook lid van de taskforce b een samenwerkingsverband van het ministerie van veiligheid en justitie de vijf grootste brabantse gemeenten de politie de arrondissementsparketten breda en den bosch de koninklijke marechaussee en de belastingdienst dat tot doel heeft de georga niseerde criminaliteit in brabant terug te dringen door de bestuurlijke fiscale en justiti le aanpak van de georganiseerde misdaad op elkaar af te stemmen. voorts geeft de gemeente in haar actieplannen aan dat ze de ketenaanpak van jeugdprostitutie en lo verboy problematiek wil blijven ondersteunen. de gemeente heeft zich ook tot doel gesteld om daders van jeugdprostitutie bestuursrechtelijk fiscaal harder aan te pakken om maatschappelijke bekend heid van jeugdprostitutie te vergroten zorg voor slachtoffers te verbeteren en preventieactiviteiten te ondersteunen. de ketenaanpak jeugdprostitutie en loverboy problematiek bestaat sinds en heeft als doelstelling slachtoffer en daderpreventie na zorg en repressie op elkaar af te stemmen via een samenwerkingsverband tussen partners uit de strafrechtelijke bestuursrechtelijke en zorgketen . om dit samenwerkingsverband te bewerkstelligen is een convenant getekend door de verschillende part regionaal convenant ge ntegreerde decentrale aanpak georganiseerde misdaad regio zuid oost bra bant. ondertekend door bovengenoemde partijen in december . opgevraagd bij een medewerker van riec zob. eindhoven breda tilburg helmond en den bosch. nationale recherche bovenregionale recherche zuid nederland en drie brabantse regiokorpsen waaronder politie brabant zuid oost. zie website www.vdmmp.nl waar we actief zijn .html geraadpleegd augustus . gemeente eindhoven actieplannen integrale veiligheid februari eindhoven auteur. zie samenvatting actieplannen veiligheid p. en actieplan geweld pp. . beschik baar via www.eindhoven.nl artikelen actieplannen integrale veiligheid .htm geraadpleegd augustus . onder preventieactiviteiten wordt het voorlichtingsproject gevaarlijke liefde van humanitas verstaan de lancering in oktober van de website www.loverboyseindhoven.nl met informatie over jeugdprostitutie en loverboys door gemeente eindhoven neos en welzijn eindhoven dommelregio en het uitvoeren van een onderzoek naar de mogelijkheid van een neploverboy avond gemeente eindhoven actieplannen integrale veiligheid februari eindhoven auteur beschikbaar via www.eindhoven.nl artikelen actieplannen integrale veiligheid .htm geraad pleegd augustus . volgens het convenant is de doelstelling van de ketenaanpak het voorkomen van slachtoffer en dader schap het uit de prostitutie houden en halen van minderjarige meisjes en jongens het verbeteren van signalering en handelingsperspectieven van beroepsgroepen het organiseren en continueren van hulp verlening voor individuele meisjes en jongens uit deze groep slachtoffer en plegergericht gerichte sa menwerking met en tussen instellingen op het terrein van preventie opvang hulpverlening en repres sie . het convenant is beschikbaar via de website van welzijn eindhoven www.welzijneindhoven.nl site loader loader.aspx documentid bbf e bd be c b b geraadpleegd augustus . zie ook de website van jeugdprostitutie.nu www.jeugdprostitutie.nu interventies ketenaanpak keten aanpakeindhoven geraadpleegd augustus . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. gemeente eindhoven ners waaronder de gemeente eindhoven. het samenwerkingsverband is ondergebracht in het veilig heidshuis regio eindhoven waar een casusoverleg jeugdprostitutie plaatsvindt. daarnaast kan in werkgroepen samengewerkt worden met andere instellingen uit eindhoven. tevens is een meldpunt jeugdprostitutie en een informatieve website voor jeugdprostitutie en loverboy problematiek opge richt. deze zijn ondergebracht bij steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen shg ek een samenwerkingsverband tussen neos welzijn eindhoven en dommelregio waarvoor de gemeente eindhoven subsidie verleend. andere partners van het convenant zijn politie brabant zuid oost arrondissementparket den bosch loket w nu lumens groep waarvan welzijn eindhoven deel uitmaakt neos vrouwen en maat schappelijke opvang bij huiselijk geweld en de ggd bron ibidem website politea www.politea.nl t. php assetname text id geraadpleegd augustus website brabant zorg www.brabantzorg. net organisaties neos eindhoven introductie geraadpleegd augustus . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. de deelnemende organisaties zijn het team mensenhandel en zeden van politie brabant zuid oost de regioco rdinator welzijn eindhoven de regioco rdinator dommelregio gemeente eindhoven en de combinatie jeugdzorg ge ndiceerde hulpverlening . zie website veiligheidshuis regio eindhoven www.veiligheidshuiseindhoven.nl thema e s relationeel geweld jeugdprostitutie en lo verboys casusoverleg jeugdprostitutie geraadpleegd augustus . op de website van het veilig heidshuis staat dat er eens per drie weken overleg wordt gehouden. volgens een medewerker van de combinatie jeugdzorg zou het overleg elke vier weken plaatsvinden aanvullende informatie de com binatie jeugdzorg oktober . zo wordt er volgens de website jeugdprostitutie.nu ook in werkgroepen samengewerkt met ggze no vadic verslavingszorg de combinatie ge ndiceerde hulpverlening raad voor de kinderbescher ming leger des heils reclassering moskee halt en leerplichtambtenaren. zie website www.jeugd prostitutie.nu interventies ketenaanpak ketenaanpakeindhoven geraadpleegd augustus . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. het steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen is een samenwerkingsverband tussen neos welzijn eindhoven en dommelregio en wordt volledig gesubsidieerd door gemeente eindhoven. bron interview met steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen februari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview shg ek . zie ook de website van steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen www.loverboys eindhoven.nl wiezijnwij.aspx geraad pleegd augustus . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . . aanpak mensenhandel politie de aanpak van mensenhandel is ook voor politie brabant zuid oost een speerpunt. in haar jaarplan geeft het korps aan de bestrijding van mensenhandel inmiddels zowel politiek als operationeel hoge prioriteit heeft gekregen en dat het daarom van belang is dat in de keten een verantwoorde bijdrage wordt geleverd aan de bestrijding en opsporing van mensenhandel illegale prostitutie en ove rige mensonterende afhankelijkheidsrelaties in arbeidsverhoudingen . daarbij geeft het korps aan niet alleen haar handhavende en opsporingsbevoegdheden in te willen zetten maar ook bestuurlijke ketenpartners te willen betrekken bij de aanpak van mensenhandel door hen bestuurlijke rapportages te sturen en multidisciplinair casusoverleg met hen te beleggen. de leden van het pct dat onder deel uitmaakt van de afdeling vreemdelingenpolitie van het regiokorps brabant zuid oost zijn in de apv aangewezen als toezichthouder op de prostitutiesector in eindhoven. het pct controleert de ver gunningen voert escortcontroles uit en verricht onderzoek naar illegale prostitutie minderjarigheid en gedwongen prostitutie. bij aangetroffen misstanden wordt naast een eventuele strafrechtelijke afdoe binnen het regiokorps zijn taken op het gebied van mensenhandelbestrijding verdeeld tussen de vreemdelingenpolitie en de divisie recherche. de chef van de divisie recherche is verantwoordelijk voor de portefeuille mensenhandel en het unithoofd van de vreemdelingenpolitie is aangewezen als korpsexpert mensenhandel. dit betekent in de praktijk dat het opsporingsteam van de vreemdelingen politie alle signalen van mensenhandel verzamelt en screent die via het pct van de politie of via an dere instanties binnenkomen. als uit de screening blijkt dat het gaat om serieuze signalen zorgt dit opsporingsteam voor de veredeling van signalen en projectvoorstellen. als een projectvoorstel vervol gens door de weegploeg komt gaat de zaak naar de gezamenlijke recherche of naar de divisie recher che die het opsporingsonderzoek verder uitvoert. vervolgens wordt er expertise geleverd aan het on derzoek door mensenhandel gecertificeerde rechercheurs van de vreemdelingenpolitie. bron college van b w eindhoven antwoorden op raadsvragen van het raadslid de heer a.j.o. wijbenga cda betreffende escortservice van januari beslisdatum b w maart raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf ffa edc f fa edd d d.pdf geraad pleegd augustus interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. politie eindhoven jaarplan versie . jaar uitgave onbekend eindhoven auteur pp. be schikbaar via www.politie.nl brabant zuid oost images jaarplanpolitieeindhoven tcm .pdf geraadpleegd oktober . ibidem p. . het pct meldt dat al haar leden mensenhandel gecertificeerd en opgeleid zijn om signalen van men senhandel te onderkennen en te signaleren bron aanvullende informatie pct politie oktober . . a algemene plaatselijke verordening gemeente eindhoven college van b w eindhoven antwoorden op raadsvragen van het raadslid de heer a.j.o. wijbenga cda betreffende escortservice van januari beslisdatum b w maart raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . . beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf ffa edc f fa edd d d.pdf geraadpleegd augustus . gemeente eindhoven ning een bestuurlijke rapportage gemaakt waarop de gemeente het handhavingsarrangement pros titutiebeleid toepast. . aanpak mensenhandel in de praktijk uit de voorgaande beschrijving van offici le bronnen en beleidsstukken komt naar voren dat de ge meente eindhoven nog geen specifieke beleidsnota heeft opgesteld voor mensenhandel. wel is ge meentelijk beleid opgesteld voor toezicht en handhaving op de prostitutiebranche en de horeca. daar naast komt beleid omtrent bepaalde verschijningsvormen van mensenhandel terug in beleidsstukken die zien op de bestrijding van georganiseerde criminaliteit geweld woonoverlast en uitbuiting van arbeidsmigranten. ook zijn er verschillende lokale en regionale samenwerkingsverbanden waarmee de gemeente invulling kan geven aan een ketenaanpak van mensenhandel. de volgende paragrafen be schrijven in hoeverre in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van mensenhandel in eindhoven. . . samenwerkingsverbanden uit de interviews komt naar voren dat de samenwerking tussen de gemeente eindhoven en ketenpart ners op het gebied van mensenhandelbestrijding via verschillende samenwerkingsverbanden verloopt en dat deze gericht zijn op verschillende aspecten van mensenhandel. de samenwerkingsverbanden lijken niet of nauwelijks verbonden met elkaar te zijn en verschillen in ontwikkeling samenstelling en aanpak. het meest ontwikkelde samenwerkingsverband blijkt de keten jeugdprostitutie en loverboy problema tiek te zijn die in is ondergebracht bij het veiligheidshuis regio eindhoven. uit interviews blijkt dat in het vierwekelijkse casusoverleg jeugdprostitutie wordt gewerkt aan een integrale aanpak van jeugdprostitutie en loverboy problematiek door de politie het veiligheidshuis bureau co rdinatie steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen shg ek reclassering de combinatie jeugd zorg en humanitas . de ketenregisseur van het veiligheidshuis een gemeenteambtenaar ziet toe op de samenwerking tussen de partners en fungeert als verbindingspersoon tussen de keten en de ge meente. de hulpverlening en opvang worden geco rdineerd door een regioco rdinator van het college van b w eindhoven antwoorden op raadsvragen van het raadslid de heer a.j.o. wijbenga cda betreffende escortservice van januari beslisdatum b w maart raadsnummer r inboeknummer bst dossiernummer . . beschikbaar via eindhoven.notu doc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id type pdf ffa edc f fa edd d d.pdf geraadpleegd augustus . interview met veiligheidshuis regio eindhoven en medewerker gemeente eindhoven januari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview veiligheidshuis regio eindhoven . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. interview met steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen februari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview shg ek interview veiligheidshuis regio eindhoven. het om neemt nog niet deel aan het casusoverleg maar geeft aan indirect aangesloten te zijn op de keten via de nauwe samenwerking met politie brabant zuid oost interview om den bosch . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. interview veiligheidshuis regio eindhoven. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau shg ek. andere partijen zijn indirect aangesloten op de keten. zo wordt contact opgenomen met neos als opvang nodig is binnen eindhoven voor meerderjarige slachtoffers. binnen het samenwerkings verband wordt naast het zorg en strafrechtelijk traject aandacht besteed aan preventie. zo sluit huma nitas aan bij het casusoverleg vanwege de voorlichtingsbijeenkomsten die de organisatie organiseert in het kader van het project gevaarlijke liefde en het maatjescontact dat zij opgezet heeft voor potenti le slachtoffers van loverboys. door de nauwe samenwerking van partners uit de strafrechtelijke be stuursrechterlijke en zorgketen binnen het veiligheidshuis worden preventie repressie en zorg op el kaar afgestemd waardoor sprake is van een sluitende keten en een integrale aanpak. voor andere vormen van mensenhandel is de ketenaanpak minder ver ontwikkeld. wel zijn er veelbelo vende netwerken en projecten binnen eindhoven die uit kunnen groeien tot structurele samenwer kingsverbanden op dit gebied. zo is rond december het project baekelandplein opgestart waarin intensief samengewerkt werd door het om arrondissementsparket den bosch en landelijk parket de gemeente eindhoven de politie regiokorps brabant zuid oost en de nationale recherche en de belas tingdienst. het doel van het project was om in een grootschalige gezamenlijke actie panden pooiers prostituees en prostituanten in het raamprostitutiegebied het baekelandplein door te lichten om infor matie in te winnen over mensenhandelpraktijken. het is mogelijk dat dit samenwerkingsverband in enige vorm gecontinueerd wordt. zo gaf het om aan dat de deelnemende partners ook na de actie nog een aantal keer willen samenkomen om de resultaten van de actie te bespreken. de politie brabant zuid oost meldt dat een samenwerkingsverband is gestart tussen de kmar de siod het riec brabant zuid oost en de zes zuidelijke politieregio s de zuid om informatie uit te wisselen over mensen handel. voor de aanpak van overige uitbuiting lijkt nog geen structureel samenwerkingsverband te bestaan. de politie geeft wel aan goede ad hoc contacten te onderhouden met fairwork een stichting die moderne slavernij in nederland bestrijdt en voorkomt comensha het co rdinatiecentrum mensenhandel vakbonden en migrada belangenorganisatie voor arbeidsmigranten naar aanleiding van een zaak die voortkwam uit de proeftuin overige uitbuiting. de arbeidsinspectie meldt dat zij n op n contac ten onderhoudt met de politie de siod het om de vwa de ind het coa en met interventieteams. de vreemdelingen politie zou ook deelnemen aan controles van de arbeidsinspectie in sectoren die interview shg ek interview veiligheidshuis regio eindhoven. interview met neos maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview neos . interview veiligheidshuis regio eindhoven interview met humanitas februari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview humanitas . zie . voor meer informatie over het project baekelandplein. interview om den bosch. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview siod len. politie brabant zuid oost maakt deel uit van dit samenwerkingsverband interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost . zie begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. interview ai brabant zuid oost en brabant noord. gemeente eindhoven gevoelig zijn voor arbeidsuitbuiting. op het gebied van arbeidsuitbuiting werken de arbeidsinspectie en de politie nog niet op structurele basis samen met de gemeente. de gemeente zou wel om de aanpak op moe landers te borgen zitting nemen in een werkgroep moe landers met woningcorporaties en srada in het kader van de prestatieafspraken die zijn gemaakt met de woningcorporaties in eindhoven om uitbuiting van arbeidsmigranten tegen te gaan. de ge meente en de politie melden voorts dat gelet wordt op signalen van mensenhandel bij de controles van de bestuurlijke interventie teams bite op huisvesting en bedrijfspanden hoewel deze teams niet spe cifiek gericht zijn op mensenhandelbestrijding. zo nemen de politie en brandweer op initiatief van de gemeente jaarlijks deel aan tien reguliere controles op huizen en bedrijfspanden waarbij de gemeente en brandweer controleren op brandveiligheid en huisvesting en de vreemdelingenpolitie op signalen van mensenhandel let. de gemeente de politie het om en andere ketenpartners lijken over het algemeen tevreden te zijn over de samenwerkingsverbanden op mensenhandel waaraan zij deelnemen. vooral de keten jeugdprostitu tie loverboy problematiek zou goed georganiseerd zijn. de indirecte samenwerking met de gemeente binnen dit verband wordt door ge nterviewden ook als goed omschreven. wel geeft de politie in ja nuari aan dat de gemeente eindhoven zich actiever zou kunnen opstellen in de aanpak van andere vormen van mensenhandel dan loverboy problematiek en jeugdprostitutie. zo zou de gemeente lange tijd weinig voortvarend hebben gehandeld op bestuurlijke rapportages van het pct over vermoe dens van misstanden in de vergunde prostitutiebranche en zou de gemeente nog weinig oog hebben gehad voor overige uitbuiting. volgens de politie zou de gemeente hebben gedacht dat toezicht op de prostitutiesector en de aanpak van mensenhandel voornamelijk een taak was van de politie en niet van de gemeente. de politie geeft in januari ook aan dat zij nog geen vast aanspreekpunt heeft bij de gemeente voor mensenhandel en voor controle en handhaving op de prostitutiebranche en dat zij dit als lastig ervaart. er zou ook geen structurele samenwerking zijn van de politie en andere ketenpart interview ai brabant zuid oost en brabant noord interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview ai brabant zuid oost en brabant noord interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview gemeente eindhoven. een medewerker van de gemeente meldt ook dat het plan bestaat om een periodiek overleg op te zetten waarbij alle partners aan tafel zitten die het convenant huisvesting uitzendmigranten of het convenant aanpak illegale huisvesting tewerkstelling en inkomen van en hulpverlening aan arbeidsmigranten eindhoven hebben ondertekend. deze lokale moe landersta fel is echter nog niet opgezet. daarnaast wordt nog onderzocht of aangesloten kan worden bij een regionale moe landers werkgroep zie het kader pilot en aanpak moe landers aan het begin van dit hoofdstuk aanvullende e mail van gemeente eindhoven september . interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview gemeente eindhoven interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview shg ek. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview pct politie brabant zuid oost interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview pct politie brabant zuid oost. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ners met de gemeente op het gebied van andere vormen van mensenhandel dan jeugdprostitutie en loverboy problematiek. de gemeente geeft zelf ook toe dat zij lange tijd weinig ondernomen heeft op dit gebied omdat men senhandelbestrijding niet gezien werd als een prioriteit. de gemeente en het om geven echter aan dat hier wel verandering in is gekomen. zo zou de gemeente wakker zijn geschud tijdens het project baeke landplein en zich vervolgens actief ingezet hebben om bij te dragen aan de integrale aanpak van men senhandel. de samenwerking tussen de gemeente het om en de politie lijkt daardoor verbeterd te zijn. de actieve deelname van de gemeente aan het project baekelandplein lijkt echter in het begin niet zonder hobbels verlopen te zijn. zo zou de gemeente in korte tijd actief hebben moeten worden op verschillende terreinen terwijl er nog nauwelijks ervaring en kennis voorhanden was op het gebied van mensenhandelbestrijding. voor het om was deze achterstand een knelpunt vooral omdat de ge meente niet snel kon reageren zij moest namelijk eerst een standpunt innemen voordat tot actie kon worden overgegaan. niettemin geeft het om aan erg tevreden te zijn met de nieuwe actieve opstelling van de gemeente eindhoven en met de resultaten die geboekt zijn door de samenwerking in het project baekelandplein. . . samenwerking in de regio uit de interviews komt verder naar voren dat de regionale samenwerking nog niet goed tot stand is ge komen. zo wordt de taskforce b nauwelijks ingezet wordt voor mensenhandelbestrijding. de samen werking zou vooral gericht zijn op de bestrijding van georganiseerde hennepteelt de aandacht voor mensenhandel zou daardoor beperkt zijn. ge nterviewden melden ook dat de aanpak van mensen handel via het riec zob nog in de kinderschoenen staat ondanks het feit dat het riec al in opge richt is. het riec zob geeft aan dat hier verschillende redenen voor zijn. allereerst zou het riec zob de beschikking hebben gekregen over een zeer beperkte capaciteit. daarnaast tekenden de gemeen ten van brabant zuid oost pas eind het riec convenant. hierdoor gebeurde er de eerste twee jaar weinig. bovendien zouden de gemeenten zich in voornamelijk aan hebben gesloten om de geor ganiseerde hennepteelt aan te pakken mensenhandel had weinig prioriteit. daarnaast zou de politie lange tijd van mening zijn geweest dat signalen van georganiseerde criminaliteit niet op haar eigen initiatief in het samenwerkingsverband konden worden ingebracht. volgens het riec zob was de gang interview ai brabant zuid oost en brabant noord interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview siod len. interview gemeente eindhoven. interview gemeente eindhoven interview om den bosch. ibidem. ibidem. interview om den bosch. ibidem. de verwachting is niet dat er nog veel aandacht zal worden gegeven aan mensenhandel voor de ge plande opheffing van het samenwerkingsverband eind interview riec zob . interview om den bosch interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview riec zob in terview siod len. gemeente eindhoven bare praktijk in dat de politie nagenoeg geen signalen aanleverde. ook zou zij slechts hebben willen meewerken aan informatie uitwisseling en het veredelen van signalen als andere convenantpartners op voorhand konden aantonen dat er sprake was van georganiseerde criminaliteit. het riec zob meldt dat door de relatief eenzijdige inbreng van signalen de focus op hennepteelt het restrictief interpreteren van het begrip georganiseerde misdaad en de beperkte capaciteit het riec zob lange tijd weinig kon met de grote hoeveelheid signalen die het binnenkreeg. een aantal daarvan betrof mogelijk mensenhandel. riec zob kon ook niet de initi rende faciliterende en co rdinerende rol spe len in de aanpak van mensenhandel zoals het graag gewild had. in plaats daarvan was het genoodzaakt zo veel mogelijk aansluiting te zoeken op bestaande netwerken wat slechts ten dele lukte door de beperkte capaciteit. sinds september zou het standpunt van de politie echter gewijzigd zijn. door de politie zouden nu ook signalen aangebracht en behandeld worden binnen het riec zob. toch is het riec zob nog steeds zoekende naar een balans tussen ambitie activiteiten en rol . medewerkers van het riec zob melden dat zij graag meer zouden willen samenwerken met het veiligheidshuis en met zorgpartners omdat zij het noodzakelijk achten dat netwerken meer met elkaar worden verbonden. het riec zob geeft echter aan dat een ketenregie mensenhandel binnen de huidige capaciteit niet is voor zien en derhalve ook niet mogelijk is. er is nog geen overkoepelende aanpak van mensenhandel tot stand gekomen noch is er een regionale ketenregisseur en regioco rdinator aangewezen voor alle vor men mensenhandel. . . informatiepositie in de interviews komt naar voren dat de informatiepositie van de gemeente eindhoven nog verbeterd kan worden. zo geeft de gemeente aan dat signalen van mensenhandel gemist kunnen worden omdat er vanuit de gemeente tot voor kort niet veel aandacht was voor mensenhandel. er zou dan ook nog ge nvesteerd moeten worden in de bewustwording van gba medewerkers en van bepaalde gemeente lijke toezichthouders . deze ambtenaren zouden nog niet weten waar zij op moeten letten om signa len van mensenhandel te detecteren tijdens hun werkzaamheden omdat zij hier niet op getraind wor den. daarnaast is een lokaal meldpunt voor signalen van jeugdprostitutie en loverboy problematiek niet gericht op andere vormen van mensenhandel. het om en de politie lijken redelijk goed op de hoogte te zijn geweest van misstanden in de prostitu tiesector. toch was de informatiepositie van deze organisaties niet optimaal. zo werden tot voor kort interview riec zob aanvullende e mail riec zob juli en oktober . ibidem. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. hierbij moet gedacht worden aan andere gemeentelijke toezichthouders dan de leden van het pct en de leden van het bite team bron aanvullende informatie gemeente eindhoven oktober aan vullende informatie pct politie brabant zuid oost oktober . interview gemeente eindhoven. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau geen thema analyses verricht door de politie en het om. voor wat betreft andere vormen van mensen handel dan jeugdprostitutie en loverboy problematiek zou tot voor kort nauwelijks informatie uitgewis seld zijn tussen de gemeenten enerzijds en het om en de politie anderzijds. als oorzaak wordt het gebrek aan structurele samenwerking op dat gebied genoemd. wel zijn er aanwijzingen dat er verbetering in de informatiepositie van deze organisaties is gekomen sinds de start van het project baekelandplein. zo geeft het om aan dat door de toegenomen samenwer king meer informatie uitgewisseld wordt tussen de gemeente de politie het om en andere ketenpart ners op het gebied van mensenhandel. de basis voor uitwisselen van informatie binnen het project is het riec zob convenant. uit de interviews komt naar voren dat de daadwerkelijke uitwisseling van in formatie niet alleen een juridische basis vergde maar ook een omslag in denken bij de politie. zo meldt het om de politie wilde eerst dat de gemeente wegging als deze informatie tijdens het overleg over het baekelandplein werd besproken. nu blijft de gemeente daar op initiatief van het om wel bij. hoewel daar aanvankelijk niet heel enthousiast op werd gereageerd door de politie is het nu normaal. de gemeente is er ook blij mee. het is dus een goede ervaring tot nu toe. ook zijn er tekenen dat sinds het project baekelandplein meer gedaan wordt aan informatievergaring door deze organisaties. zo hebben de politie het om en het riec zob samengewerkt aan een onderzoek naar facilitatoren van mensenhandel op het baekelandplein en zou de nieuwe afdeling intelli gence van de gemeente bezig zijn met het verzamelen van informatie over illegale prostitutie om meer inzicht te krijgen op de prostitutiebranche. . . aansluiting op zorgketen binnen het veiligheidshuis regio eindhoven is een duidelijke verbinding tot stand gebracht tussen de strafrechtelijke keten en de zorgketen voor de aanpak van jeugdprostitutie en loverboy problematiek. de zorgco rdinatie voor slachtoffers van jeugdprostitutie en loverboy problematiek tot jaar is belegd interview om den bosch interview politie brabant zuid oost. de politie lijkt via het pct al een rede lijke goede informatiepositie op de seksindustrie te hebben. zo geeft de politie aan dat het pct vergun ningsinformatie van de gemeente kreeg en dat het pct minstens controles per jaar uitvoerde op alle vergunde seksinrichtingen in eindhoven. het baekelandplein werd zelfs twee keer per week gecontro leerd. daarnaast voerde het pct regelmatig controles uit op de escort en thuiswerkbranche. de politie geeft echter aan dat zij op arbeidsuitbuiting minder goed zicht had omdat zij niet zonder uitnodiging van de arbeidsinstantie op controle kon gaan en signalen van arbeidsuitbuiting vaak binnenkomen bij de gemeente interview pct politie brabant zuid oost interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost . interview gemeente eindhoven interview om den bosch interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview pct politie brabant zuid oost. interview om den bosch. interview om den bosch. interview om den bosch interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview riec zob. interview gemeente eindhoven. gemeente eindhoven bij het shg ek. binnen eindhoven wordt aan minderjarige jeugdprostituees en slachtoffers van lover boys na een aanmelding bij bureau jeugdzorg hulp geboden door de combinatie jeugdzorg. meer derjarige vrouwelijke slachtoffers tot jaar worden door de regioco rdinatoren van shg ek doorver wezen naar neos. ketenpartners geven aan dat de samenwerking binnen het veiligheidshuis goed verloopt. de indirecte samenwerking met de gemeente via de ketenregisseur lijkt ook geen problemen te geven. humanitas en shg ek geven wel aan dat zij graag verandering zien in hun subsidierelatie met de gemeente. zo zou humanitas nu elk jaar opnieuw een subsidieaanvraag moeten doen. dat zou veel tijd vergen en elk jaar onzekerheden met zich meebrengen over de voortzetting van activiteiten. humanitas zou dan ook graag structurele subsidie ontvangen. shg ek zou graag m r subsidie ontvangen omdat het zou kampen met een capaciteitstekort. voor andere vormen van mensenhandel is nog geen structureel belegd samenwerkingsverband waar zorginstellingen op aangesloten kunnen zijn. ook is nog geen regioco rdinator aangesteld. dit lijkt samen te hangen met het feit dat samenwerkingsverbanden op andere vormen van mensenhandel dan jeugdprostitutie en loverboy problematiek recentelijk op gang zijn gekomen en vaak nog op projectba sis opereren. ook speelt het riec zob nog geen co rdinerende en overkoepelende rol in de regionale ketenaanpak van mensenhandel. samenwerkingsverbanden op andere vormen van mensenhandel dan jeugdprostitutie en loverboy problematiek staan daarom nog relatief los van elkaar en hebben nog geen structurele aansluiting gevonden met zorgpartners. instanties die te maken krijgen met deze slachtof fers van mensenhandel zoals de politie de ggd en de siod treffen daarom ad hoc maatregelen. slachtoffers worden aangemeld bij comensha en of fairwork die vervolgens de opvang en zorg regelen. volwassen vrouwelijke slachtoffers kunnen vervolgens geplaatst worden in de opvang van neos in eind hoven of in een opvanghuis in een andere regio. voor grote groepen mannelijke slachtoffers lijken nog geen vaste opvangvoorzieningen te bestaan binnen eindhoven. . . andere ketenpartners uit de interviews blijkt dat ketenpartners van de gemeente over het algemeen tevreden te zijn met de samenwerkingsverbanden waaraan zij deelnemen. op het gebied van informatie uitwisseling verschil len de ervaringen van de ketenpartners echter. zo meldt het riec zob dat informatie uitwisseling van bestuurlijke ketenpartners met de siod en de kmar enigszins moeilijk verloopt omdat de laatste twee interview shg ek. voor het begrip loverboy slachtoffer wordt overigens een brede definitie gehan teerd ook jongens en andere vormen van uitbuiting dan seksuele uitbuiting kunnen hieronder val len zolang er sprake is van een loverboy interview shg ek . ingevulde vragenlijst door de combinatie jeugdzorg mei . hierna zal naar deze vragenlijst wor den verwezen als vragenlijst de combinatie jeugdzorg . uit veiligheidsoverwegingen worden slachtoffers van mensenhandel echter niet altijd in hun eigen hun regio opgevangen. neos vangt dan ook vooral slachtoffers uit de randstad op bron vragenlijst de combinatie jeugdzorg interview neos . interview humanitas. interview shg ek. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview neos interview siod len. interview siod len. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau instanties het convenant van het riec zob niet hebben ondertekend. de verwachting is ook niet dat de siod en de kmar dit convenant nog zullen ondertekenen omdat het riec zob dit jaar zal opgaan in het nieuwe riec oost brabant waarvoor een nieuw convenant opgesteld zal worden. in de tussentijd wordt geanonimiseerd informatie gedeeld. de informatie uitwisseling binnen het samenwerkingsverband van de kmar de siod het riec zob en de zes zuidelijke politiekorpsen zuid zou volgens politie brabant zuid oost daarentegen weinig problemen opleveren. een apart convenant voor informatie uitwisseling tussen deze partners wordt ook niet nodig geacht door de politie omdat het samenwerkingsverband vooralsnog bestaat uit opspo ringsinstanties. wel zou het verschil in informatiesystemen tussen de instanties soms een knelpunt zijn bij het uitwisselen van informatie. binnen de keten jeugdprostitutie en loverboys lijkt de informatie uitwisseling over het algemeen ook goed te verlopen door het bestaan van onderling vertrouwen en een convenant. wel meldt het shg ek dat belangenverschillen informatie uitwisseling soms in de weg staan. zo zou de hulpverlening in som mige gevallen terughoudend zijn in het verlenen van informatie aan de politie om de vertrouwensband met de cli nt niet te schaden. de politie zou op haar beurt verlangen dat zorginstellingen wachten met het aanbieden van hulpverlening als er nog een strafrechtelijk onderzoek loopt. het veiligheidshuis meldt dat de privacywetgeving soms ook een knelpunt vormt voor informatie uitwisseling. volgens het veiligheidshuis is de huidige privacywetgeving onduidelijk en bestaat er grote behoefte aan een lande lijk dichtgetimmerd protocol waarin duidelijk omschreven staat wanneer welke instelling informatie mag delen met welke andere instelling. dit zou des te meer gewenst zijn omdat het convenant van het veiligheidshuis bijna af zou lopen en de regels voor het nieuwe convenant opnieuw onder de loep ge nomen moeten worden. daarnaast zou het veiligheidshuis na een interventie graag meer terugkop peling zien vanuit de strafrechtsketen om zo beter zicht te krijgen op het aantal opsporingsonderzoe ken dat gestart wordt naar aanleiding van binnengekomen meldingen. ook de arbeidsinspectie en de siod merken op dat onduidelijkheid over de privacywetgeving een knelpunt vormt bij het uitwisselen van informatie tussen ketenpartners. de siod vermeldt voorts dat belangenverschillen samenwerking en informatie uitwisseling soms in de weg staan. zo zouden part ners vooral gericht zijn op het dienen van het belang van de eigen organisatie. als de samenwerking vervolgens te weinig op zou leveren kon van hogerhand plots besloten worden dat iemand uit het sa menwerkingsverband gehaald werd. aanvullende email riec zob juli . in de toekomst zou een dergelijk convenant wel nodig kunnen zijn omdat de politie graag zou zien dat de belastingdienst en de kamer van koophandel aanschuiven bij het samenwerkingsverband aldus de politie interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost . interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost interview shg ek interview humanitas. interview shg ek. interview veiligheidshuis regio eindhoven. interview veiligheidshuis regio eindhoven. interview ai brabant zuid oost en brabant noord interview siod len. interview siod len. gemeente eindhoven voorts lijkt de belastingdienst nog niet altijd bewust te zijn van de rol die zij kan spelen in de aanpak van mensenhandel. een ge nterviewde medewerker die zelf betrokken is geweest bij een overige uitbui tingszaak die voortvloeide uit de proeftuin overige uitbuiting pleit dan ook voor meer bewustwor ding onder medewerkers van de belastingdienst. zo meldt de ge nterviewde dat tijdens controles op huisvesting door controleurs over het algemeen nog weinig gelet wordt op signalen van mensenhandel. bovendien zouden de controleurs die wel signalen opvangen hier niet altijd opvolging aan geven om dat zij het nog niet als hun taak zien om hier iets mee te doen. ook komt uit het interview naar voren dat aan ketensamenwerking het risico kleeft dat de partners gedemotiveerd raken als samenwerking in een bepaalde zaak niet tot de gewenste vervolgactie leidt. zo geeft de ge nterviewde medewerker van de belastingdienst aan dat hij nu minder bereid is met het om samen te werken omdat de laatstgenoemde tot zijn teleurstelling besloot om geen strafrechtelijke vervolging in te stellen in de overige uitbuitings zaak waar hij en andere ketenpartners aan mee hadden gewerkt. tegengestelde belangen en verschillende verwachtingen lijken overigens vaker een probleem te zijn in de samenwerking tussen de belastingdienst en het om. zo meldt het om dat de belastingdienst aanvan kelijk vooral meedeed aan het project baekelandplein om te kijken of de prostituees wel hun belasting geld betaalden terwijl het om meer nadruk wilde leggen op beheerders exploitanten en pooiers. dit lijkt enige frictie te hebben opgeleverd in het begin van het project. volgens het om is dit knelpunt in de samenwerking in het project baekelandplein uiteindelijk wel opgelost na een gesprek met een leidinggevende bij de belastingdienst staan de neuzen weer dezelfde kant op en denkt de belastingdienst proactief mee. je moet je soms realiseren dat de aanpak die je zelf voor ogen hebt niet altijd even duidelijk is voor de andere partners. een gesprek hierover kan dan verhelderend zijn. uit de interviews komt tot slot naar voren dat er nog knelpunten zijn in de zorg en opvang voor slachtof fers van mensenhandel. zo zouden er volgens het shg ek te weinig specialistische opvangplaatsen zijn vooral voor vrouwen boven de jaar. deze vrouwen zouden namelijk net te jong zijn voor de volwassenenopvang en te oud voor veel jeugdopvanginstellingen. daarnaast zou de samenwerking met comensha verbeterd kunnen worden en zou het te veel bureaucratische rompslomp opleveren als een slachtoffer in een andere regio opgevangen wil worden dan in haar woonplaats. voorts menen het shg ek en de combinatie jeugdzorg dat meer geld en aandacht besteed moet worden aan preventie. proeftuin overige uitbuiting in de land en tuinbouw . interview met belastingdienst regio oost brabant maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview belastingdienst oost brabant . interview belastingdienst oost brabant. de ge nterviewde medewerker van de belastingdienst vindt het moeilijk te begrijpen dat het om het oordeel of sprake was van mensenhandel of van slecht werkgeverschap niet heeft overgelaten aan de rechter. hierdoor zou de verdachte werkgever de dag na de gezamenlijke actie door hebben kunnen gaan met het uitbuiten van zijn personeel interview belastingdienst oost brabant . interview om den bosch. interview om den bosch. interview shg ek. vragenlijst de combinatie jeugdzorg interview shg ek. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau combinatie jeugdzorg is ook van mening dat hulpverlening niet alleen dient te zijn op de slachtoffers. zij zou graag zien dat ambulante begeleiding van ouders opvoeders verder ontwikkeld wordt zodat de laatstgenoemden beter omgaan met het slachtoffer en de complexe opvoedsituatie. ook zou zij graag zien dat er lotgenotencontact komt voor slachtoffers risicomeiden vervolg op girlz only en of hun ouders opvoeders. tot slot melden de politie en de siod dat een groot tekort bestaat aan opvang plaatsen voor grote groepen mannelijke slachtoffers van mensenhandel. . conclusie uit de beschrijving van beleidsstukken en openbare bronnen komt naar voren dat in de gemeente eind hoven in principe alle instrumenten aanwezig zijn om een succesvolle integrale aanpak van mensen handel te bewerkstelligen. zo heeft de gemeente beleid voor toezicht en handhaving op de prostitutie branche en horeca. daarnaast heeft de gemeente eindhoven aangegeven in offici le beleids documenten een integrale aanpak van mensenhandel jeugdprostitutie loverboy problematiek en uitbuiting van midden en oost europese arbeidsmigranten op te willen zetten met ondersteuning van het veiligheidshuis het riec zob en de taskforce b . uit de interviews volgt voorts dat in eindhoven een vergevorderde integrale aanpak voor jeugdprostitu tie en loverboy problematiek tot stand is gekomen binnen het veiligheidshuis regio eindhoven. de re gionale aanpak van andere vormen van mensenhandel is minder ontwikkeld. de regionale samenwer kingsverbanden taskforce b en het riec zob blijken slechts beperkt ingezet te worden voor de aanpak van mensenhandel. de regionale focus op de ketenaanpak van georganiseerde hennepteelt en een ge brek aan bewustzijn van de gemeente eindhoven van de rol die zij kon spelen in de aanpak van andere vormen van mensenhandel dan jeugdprostitutie en loverboy problematiek lijken hieraan ten grond slag te liggen. uit de interviews komt wel naar voren dat de actie op het baekelandplein de aanpak van andere vormen van mensenhandel verder heeft gebracht. zo ontstaat het beeld dat dit project de ge meente eindhoven bewust en actief heeft gemaakt op het gebied van mensenhandelbestrijding. samen vattend kan gesteld worden dat sinds dit project ketenpartners in de regio van eindhoven meer samen lijken te werken op verschillende aspecten van mensenhandel elkaar meer lijken te vertrouwen en meer informatie met elkaar lijken te delen. deze ontwikkelingen komt de informatiepositie van de gemeente en van haar ketenpartners ten goede. uit de interviews komen enkele aandachtspunten naar voren. zo blijkt de informatiepositie van de ge meente eindhoven nog niet optimaal te zijn en is het meldpunt voor signalen van jeugdprostitutie en loverboys niet gericht op andere vormen van mensenhandel. de gemeente vermeldt zelf ook dat nog geen mensenhandeltraining wordt gegeven aan gemeentemedewerkers en dat gemeentelijke toezicht houders niet weten waar zij op moeten letten om signalen van mensenhandel te herkennen. door de het project girlz only heeft als doel te voorkomen dat meiden in misbruikrelaties terechtkomen en is tevens bedoeld om het patroon te doorbreken wat daarvoor zorgt. zie www.st neos.nl paginas p .html geraadpleegd op november . vragenlijst de combinatie jeugdzorg. interview siod len interview vreemdelingenpolitie brabant zuid oost. de opvang van grote groepen slachtoffers van mensenhandel speelt niet alleen in eindhoven en is als zodanig reeds opgepakt in het plan van aanpak van de task force mensenhandel. gemeente eindhoven afwezigheid van een dergelijk meldpunt en training ontstaat het risico dat signalen van mensenhandel niet tijdig opgepakt worden. daarnaast volgt uit de interviews dat sommige ketenpartners onduidelijkheid ervaren op het gebied van privacywetgeving en elkaars verwachtingen en belangen. dit wordt aangewezen als knelpunt voor sa menwerking en informatie uitwisseling. een integrale aanpak lijkt daarmee zowel duidelijkheid over de kaders van de privacywetgeving te vergen als een investering in onderlinge relaties en verwachtingen management. er worden ook knelpunten gesignaleerd op het gebied van zorg en opvang. zo zouden er volgens ketenpartners nog niet genoeg opvangplaatsen zijn voor alle categorie n slachtoffers zou het te veel papierwerk kosten slachtoffers buiten de eigen regio op te vangen en zou de financiering van preventiemaatregelingen en zorginstellingen verbeterd kunnen worden. het riec zou door haar regionale taak en bevoegdheden een rol kunnen spelen bij het verhelpen of verminderen van deze knelpunten. uit de interviews blijkt echter dat het riec zob niet over de beno digde capaciteit beschikt om de initi rende co rdinerende en faciliterende rol te vervullen die het graag zou willen spelen in de regionale aanpak van mensenhandel. hierdoor kan het riec slechts een beperkt aantal mensenhandelzaken behandelen. ook lijken samenwerkingsverbanden en zorg voor slachtoffers versnipperd te raken door het gebrek aan een overkoepelende strategie en co rdinatie. er is dan ook nog geen regionale ketenregisseur aangesteld voor de aanpak van alle vormen van mensenhandel noch een regioco rdinator en zorgketen voor alle categorie n slachtoffers van mensenhandel. voorts is thans geen verbinding gelegd tussen het riec en het veiligheidshuis waardoor nog geen sprake is van onder linge afstemming van de taken op het gebied van mensenhandel. hierdoor ontstaat het risico dat de organisaties langs elkaar heen werken en er door ketenpartners dubbel werk wordt verricht. dat verschillende projecten op het gebied van mensenhandel zijn gestart en dat de gemeente eindhoven aangesloten is bij een veiligheidshuis en bij het riec zob betekent echter wel dat de basis voor keten samenwerking op het gebied van mensenhandel reeds gelegd is. de totstandkoming van een integrale aanpak van alle vormen van mensenhandel lijkt dan ook vooral gelegen in een betere informatiepositie van de gemeente in het verder ontwikkelen en onderling verbinden van bestaande samenwerkingsver banden in het aanstellen van een regionale ketenregisseur en een regioco rdinator en in het vrijma ken van financi le middelen voor het riec. gemeente vlaardingen . achtergrond vlaardingen gelegen in de provincie zuid holland telt . inwoners en is centrumgemeente voor maatschappelijke opvang vrouwenopvang en verslavingsbeleid. de gemeente valt binnen de politie regio rotterdam rijnmond belastingregio rijnmond en binnen het arrondissementsparket rotter dam. aangezien de wetsvoorstellen voor de vorming van een nationale politie en voor de herziening van de gerechtelijke kaart onlangs aangenomen zijn zal de gemeente per januari vallen binnen de politieregio rotterdam en binnen het herziene gebied van het regioparket rotterdam. de nabijgelegen gemeente rotterdam . inwoners is de leidende regiogemeente op het gebied van veiligheid. zo is de burgemeester van rotterdam korpsbeheerder en voorzitter van het regionaal college van de politieregio rotterdam rijnmond. zoals reeds is vermeld is op voorhand gecontroleerd of er oost europese migranten gevestigd zijn en of er aanbod op internet is van seksuele dienstverlening binnen de gemeente. dit blijkt het geval te zie website statline.cbs.nl. de cijfers van juni zijn beschikbaar via statline.cbs.nl statweb pub lication vw t dm slnl pa ned d d d d hd hdr t stb g g g geraadpleegd oktober . zie website zorgatlas www.zorgatlas.nl thema s gebiedsindelingen en topografie gebiedsindelin gen centrumgemeenten vrouwenopvang geraadpleegd augustus . zie website statline.cbs.nl. de cijfers van juni zijn beschikbaar via statline.cbs.nl statweb pub lication vw t dm slnl pa ned d d d d hd hdr t stb g g g geraadpleegd oktober . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. met de invoering van de nationale politie per januari zal het regionaal college en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. de leidende regiogemeente binnen de nieuwe regionale een heid op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw aan te stellen regioburgemeester zal leveren. art. lid sub g van de nieuwe politiewet definieert als regioburgemeester de door onze minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. dit zou voor de regio rotterdam beteke nen dat gemeente rotterdam de regioburgemeester zal leveren. zie verder hoofdstuk voetnoot . zie . . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau zijn. er zijn daarmee zowel risico s op seksuele als op overige vormen van uitbuiting binnen de ge meente. uit de interviews blijkt voorts dat er ook andere risicofactoren zijn voor mensenhandel in en rond de gemeente vlaardingen. zo heeft de gemeente een haven en arbeidsintensieve industrietakken waaronder chemische industrie waarin het risico bestaat op overige uitbuiting. daarnaast is volgens de politie sprake van hotel en thuisprostitutie waar weinig zicht op is. andere risicosectoren in de buurt van de gemeente vlaardingen zijn onder meer de uitzendbranche voor de land en of tuinbouw westland chinese horeca massagesalons nagelstudio s en de schoonmaakbranche. de precieze omvang en aard van prostitutie en mensenhandel in vlaardingen is onbekend er is bij semi illegale slachtofferloze activiteiten of semi illegale activiteiten met een lage aangiftebereid heid immers altijd sprake van een groot dark number. wel zijn enige cijfers beschikbaar ten aanzien van het deel van de mensenhandel dat wel in beeld is. zo heeft het regionale informatie en expertisecen trum rotterdam rijnmond riec rr in een regioscan gegevens verzameld over prostitutie en men senhandel in diverse gemeenten in politieregio rotterdam rijnmond waaronder vlaardingen. uit de onderstaande tabel blijkt dat n slachtoffer van mensenhandel uit vlaardingen is getraceerd in dat drie escortbedrijven in vlaardingen ingeschreven staan dat enkele signalen van mensenhandel in en zijn waargenomen en dat in en twee slachtoffers van mensenhandel zijn aan gemeld. voorts zijn diverse boeterapporten van de arbeidsinspectie opgesteld voor overtredingen van de wet minimumloon en minimum vakantiebijslag wml en de wet arbeid vreemdelingen wav . deze boeterapportages zijn opgenomen in de regioscan als indicator van overige uitbuiting. zie websites www.hookers.nl en www.kinky.nl voor een overzicht van seksuele dienstverlening in vlaardingen. ook is data van het cbs geraadpleegd over het aantal poolse en hongaarse arbeidsmi granten binnen de gemeente vlaardingen beschikbaar via statline.cbs.nl statweb download bevol king herkomstg .html geraadpleegd oktober . interview met politie rotterdam rijnmond januari . hierna zal naar dit interview worden ver wezen als interview politie rotterdam rijnmond . interview politie rotterdam rijnmond. interview met arbeidsinspectie nu inspectie szw maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview ai rotterdam rijnmond . dit geregistreerde deel kan overigens niet worden beschouwd als een representatieve steekproef van mensenhandel zoals dat daadwerkelijk voorkomt. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. data betreffende potenti le signalen van mensenhandel ontvangt het riec rotterdam rijnmond van de eenheid vreemdelingen politie evp van de politie rotterdam rijnmond maar ook van prostitutie maatschappelijk werk van stichting humanitas pmw en de arbeidsinspectie. bij de evp worden sig nalen bijgehouden en onderzocht van mensenhandelzaken in de regio bron regionaal informatie en expertise centrum rotterdam rijnmond riec rr regioscan . mensenhandel en softdrugs handel p. . deze gegevens zijn afkomstig van de regioscan en zijn zeer globaal van aard. de exacte achtergrond van deze zaken kan niet worden afgeleid uit de regioscan bron ibidem . gemeente vlaardingen tabel . prostitutie en mensenhandel in de gemeente vlaardingen vlaardingen als woon verblijfplaats potenti le slachtoffers mensenhandel als pleegplaats potenti le signalen mensenhandel nieuwe aanmeldingen slachtoffers mensenhandel kvk ingeschreven escortbedrijven aantal bestuurlijke rapportages illegale prostitutie opgestelde boeterapporten indicator overige uitbuiting bron regionaal informatie en expertise centrum rotterdam rijnmond riec rr regioscan . mensenhandel en softdrugshandel . uit interviews zijn voorts gegevens naar voren gekomen over strafrechtelijke mensenhandelonderzoek en van de afgelopen twee jaar. zo heeft politie rotterdam rijnmond n onderzoek verricht naar een loverboyzaak die afkomstig was uit vlaardingen. de siod meldt dat begin een onderzoek werd gestart naar overige uitbuiting in de gemeente. het riec rr meldt tot slot dat een regionaal onderzoek naar een bepaalde vorm van mensenhandel loopt dat ook betrekking heeft op vlaardingen. of deze cijfers aangeven dat mensenhandel weinig voorkomt in vlaardingen of dat handhaving en opsporingsdiensten structureel signalen over het hoofd zien door een gebrek aan bewustzijn is moei lijk te zeggen. zo melden verschillende ge nterviewden dat de politie rotterdam rijnmond veel aan dacht besteedt aan mensenhandelbestrijding in de regio en actief toezicht houdt en handhaaft op de prostitutiebranche in de gemeente vlaardingen. ook zou er binnen het korps aandacht zijn voor ove rige uitbuiting en zou er een goede samenwerking en informatie uitwisseling zijn met de siod om in de regioscan staat wel dat twee van deze seksbedrijven in uitgeschreven zijn bij de kamer van koophandel. de regioscan heeft deze bedrijven echter wel meegeteld omdat het niet zeker is dat de activiteiten van deze seksbedrijven ook gestaakt zijn bron ibidem p. . interview politie rotterdam rijnmond. interview met de siod nu inspectie szw februari . verder zal naar dit interview worden ver wezen als interview siod rotterdam rijnmond . interview met regionaal informatie en expertisecentrum rotterdam rijnmond riec rr januari . verder zal naar dit interview worden verwezen als interview riec rr . interview politie rotterdam rijnmond aanvullende informatie oktober interview siod rotterdam rijnmond aanvullende informatie oktober interview met het om regioparket rotterdam februari . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview om rotter dam rijnmond . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau overige uitbuiting aan te pakken. er zijn wel aanwijzingen dat de signalering vanuit de gemeente en vanuit zorginstellingen verbeterd kan worden. het om meldt bijvoorbeeld dat het lage aantal signalen van mensenhandel uit vlaardingen verband kan houden met een eventueel gebrek aan bewustzijn van mensenhandel onder gemeentelijke toezichthouders en zorginstellingen in vlaardingen. de gemeen te vlaardingen geeft zelf ook aan dat het gemeentelijke toezicht en handhaving nog tekort schiet al wordt er wel gewerkt aan het verhogen van het bewustzijn van gemeentepersoneel. de lokale zorgin stelling elckerlyc gaat niet uit van een gebrek aan bewustzijn van mensenhandel onder haar medewer kers. wel zouden signalen niet altijd gemeld worden omdat medewerkers hun vermoedens niet hard zouden kunnen maken vanwege de terughoudendheid van cli nten om over hun ervaringen te praten. hier zal verder op in worden gegaan bij de beschrijving van de aanpak van mensenhandel in de praktijk . . in de volgende paragrafen wordt echter eerst uiteengezet welk beleid de gemeente heeft ontwik keld om toezicht te houden en handhavend op te treden tegen uitbuiting. voorts wordt bekeken welke beleidsinitiatieven genomen zijn om een ketenaanpak van mensenhandel vorm te geven. interview politie rotterdam rijnmond aanvullende informatie oktober interview siod rotterdam rijnmond aanvullende informatie oktober . de politie geeft aan dat wanneer sig nalen van overige uitbuiting binnenkomen allereerst wordt gekeken hoe omvangrijk de zaak vermoe delijk is. als het om een kleine zaak lijkt te gaan neemt de politie de zaak zelf op zich. lijkt het om een omvangrijk onderzoek te gaan dan wordt de zaak overgedragen aan de siod aanvullende informatie politie rotterdam rijnmond oktober . interview om rotterdam rijnmond. op februari is voor leidinggevende ambtenaren van diverse afdelingen van gemeente vlaardin gen een bewustwordingsbijeenkomst gehouden. tijdens deze bijeenkomst zijn presentaties gegeven door medewerkers van politie rotterdam rijnmond de siod en het riec over zowel seksuele als ove rige uitbuiting. voor uitvoerende gemeenteambtenaren heeft een dergelijke bijeenkomst echter niet plaatsgevonden. het is de bedoeling dat de leidinggevenden deze informatie doorgeven aan uitvoe rende medewerkers op hun afdeling. de gemeente vlaardingen verwacht dat hierdoor het bewustzijn en het aantal meldingen van signalen mensenhandel zal toenemen bron observatieverslag bnrm bewustwordingsbijeenkomst februari interview met gemeente vlaardingen februari met aanvullende informatie van oktober . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview gemeente vlaardingen . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. een medewerker van stichting elckerlyc meldt hierover op oktober het bewustzijn is bij de zorginstelling aanwezig. de medewerker van de zorginstelling kan de ver moedens van mensenhandel echter niet staven omdat de cli nt terughoudend is om relevante infor matie te uiten. de cli nt laat dit na deels uit angst om het recht op verblijf in nederland in gevaar te brengen en deels uit angst voor bedreigingen die aan de cli nt geuit zijn. hierdoor zijn de meetbare cijfers over slachtoffers mensenhandel onder het vermoede aantal . gemeente vlaardingen . beleid en aanpak . . prostitutie en mensenhandelbeleid het beleid van de gemeente vlaardingen op prostitutie en mensenhandel staat beschreven in de alge mene plaatselijke verordening apv van vlaardingen en in de nota beleidskader mensenhandel . zo is in de apv opgenomen dat escortbedrijven en seksinrichtingen vergunningplichtig zijn en dat een vergunning geweigerd of ingetrokken kan worden als er aanwijzingen zijn dat illegale vreemdelingen minderjarigen en of slachtoffers van mensenhandel werkzaam zijn in het bedrijf. uit de apv en het beleidskader mensenhandel is op te maken dat thuiswerk in beginsel niet vergunningplichtig is in vlaar dingen. wel zijn concrete regels opgesteld waaraan thuiswerk moet voldoen om niet alsnog vergun ningplichtig te worden. wanneer thuiswerkers met meerdere mensen vanuit dezelfde woning werken kan wel een vergunningplicht ontstaan omdat dan sprake kan zijn van een seksinrichting . in het be leidskader mensenhandel staat verder beschreven dat de gemeente er binnen het vergunningstelsel voor heeft gekozen om met betrekking tot de prostitutiebedrijven seksinrichtingen en escortbedrijven het status quo beleid te hanteren. dit betekent dat niet meer dan het huidige aantal vergunningen n wordt uitgegeven. straat en raamprostitutie worden in de gemeente vlaardingen niet toege staan. algemene plaatselijke verordening vlaardingen gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november . artt. . . . . apv vlaardingen . artt. . . apv vlaardingen gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november . in de apv staat omschreven wat onder een seksinrichting moet worden verstaan de voor het publiek toegankelijke besloten ruimte waarin bedrijfsmatig of in een omvang alsof zij bedrijfsmatig was sek suele handelingen worden verricht of vertoningen van erotisch pornografische aard plaatsvinden. onder een seksinrichting worden in elk geval een prostitutiebedrijf verstaan. in het beleidskader mensen handel is omschreven binnen welke grenzen het thuiswerk moet blijven om niet alsnog onder de ver gunningplicht te vallen. de gemeente vlaardingen bereikt dit doordat zij verschillende criteria han teert zoals thuiswerk vindt uitsluitend plaats in de eigen woning de prostituee mag niet toestaan dat anderen of andere bewoners in de woning prostitutie bedrijven het werven van klanten mag in prin cipe alleen langs informele weg overlast moet worden voorkomen en aan de buitenkant van het per ceel mag niet duidelijk zijn dat prostitutie wordt bedreven gemeente vlaardingen beleidskader aan pak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op novem ber . ibidem. in het verleden zat er een seksinrichting aan de binnensingel. na de brand in in dit bedrijf waar bij het bedrijf in de as is gelegd is een vergunning verleend aan een nieuwe seksinrichting aan het grote visserijplein. dit betreft een thais priv huis dat tevens een escortbedrijf is gemeente vlaardin gen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november . ibidem. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . . aanpak mensenhandel gemeente uit beleidsstukken is op te maken dat de aanpak van mensenhandel in vlaardingen onderdeel uitmaakt van een regionale ketenaanpak van mensenhandel. het regionaal college van de politieregio rotter dam rijnmond heeft op juni de kadernota regionale aanpak eergerelateerd geweld huiselijk ge weld en mensenhandel vastgesteld. in deze kadernota is onder andere aangegeven dat er voor de regio rotterdam rijnmond waarvan de gemeente vlaardingen deel uitmaakt een uniforme regionale aanpak gerealiseerd moest worden voor de aanpak van mensenhandel. onder leiding van de burge meester van barendrecht is vervolgens een stuurgroep mensenhandel eergerelateerd geweld en huise lijk geweld ingesteld bestaande uit onder meer vertegenwoordigers van de politie rotterdam rijn mond het om de ggd rotterdam en gemeente rotterdam. deze regionale stuurgroep heeft de hoofdlijnen van het project vastgesteld en heeft aangegeven op welke wijze de opdracht vanuit het re gionaal college aangepakt wordt. onder leiding van de gemeentesecretaris van maassluis is daarna een regionale werkgroep aan de slag gegaan met het ontwikkelen van concrete maatregelen ter uitvoering van de regionale aanpak. deze werkgroep die samengesteld is uit ambtenaren van verschillende ge meenten de ggd rotterdam politie rotterdam rijnmond en het om heeft de uitvoeringsmap be stuurlijke aanpak mensenhandel rotterdam rijnmond hierna afgekort tot uitvoeringsmap opge steld die aan gemeenten handvatten biedt om mensenhandel op een integrale en uniforme wijze aan te pakken. zo staan in de uitvoeringsmap voorbeelddocumenten voor het vormgeven van het gemeen telijke mensenhandel en prostitutiebeleid. de gemeente rotterdam en het riec rr hebben een be langrijke rol gespeeld in de totstandkoming van regionaal beleid op mensenhandel. zo is de uitvoe ringsmap volgens burgemeester van barendrecht tot stand gekomen dankzij de uitstekende ondersteuning van het riec en van de medewerkers van de directie veiligheid van de gemeente rotterdam . aan de hand van deze uitvoeringsmap heeft de gemeente vlaardingen in september het beleids kader mensenhandel opgesteld om een sluitende integrale en regionaal verankerde aanpak ter bestrij ding van misstanden in de prostitutiesector jeugdprostitutie loverboy problematiek en mensenhan in het deelonderzoek naar vlaardingen is niet zoals in de deelonderzoeken naar de andere gemeenten zie . . . . . . een aparte paragraaf opgenomen met de titel gemeente in de regio . hier voor is gekozen omdat de aanpak van mensenhandel in vlaardingen te verweven is met de regionale aanpak van mensenhandel waardoor het niet wenselijk is om eerst de aanpak van mensenhandel binnen de gemeente te beschrijven en vervolgens de rol van de gemeente in een regionaal perspectief uiteen te zetten. in deze uitvoeringsmap staat beschreven dat in twee regionale bijeenkomsten georganiseerd zijn in de gemeente barendrecht en dat bijna alle gemeenten uit de regio rotterdam rijnmond op ambtelijk niveau aanwezig of vertegenwoordigd waren. de eerste regionale bijeenkomst in barend recht op juli stond in teken van het bewustwordingproces binnen de gemeenten met betrek king tot mensenhandel. tijdens de tweede bijeenkomst op december is de concept uitvoe ringsmap ter bespreking voorgelegd aan ambtenaren van de gemeenten uit de regio bron regionaal informatie en expertisecentrum rotterdam rijnmond uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensen handel rotterdam rijnmond januari p. beschikbaar via www.riecnet.nl rotterdamrijnmond documenten geraadpleegd oktober . ibidem. gemeente vlaardingen del te realiseren. in dit beleidskader dat grotendeels overeenkomt met het voorbeelddocument in de uitvoeringsmap staat het lokale prostitutiebeleid. ook is beschreven dat vlaardingen onderdeel uitmaakt van de regionale ketensamenwerking mensenhandel van regio rotterdam rijnmond en dat het riec rr deze ketensamenwerking faciliteert. zo voorziet het riec rr in beleidsadviezen strategi sche en tactische analyses in een gezamenlijke centrale verwerking van informatie en heeft het con venanten gesloten met ketenpartners om informatie uit te wisselen. deze convenanten zijn door het riec rr aangemeld bij het college bescherming persoonsgegevens cbp . de gemeente vlaardingen heeft het regionaal of riec convenant mensenhandel ook ondertekend net als politie rotterdam rijnmond het arrondissementsparket rotterdam rijnmond per januari regioparket rotter dam het functioneel parket van het om de minister van sociale zaken en werkgelegenheid szw belastingdienst regio rijnmond stichting humanitas de koninklijke marechaussee kmar bureau jeugdzorg bjz centraal orgaan opvang asielzoekers coa stichting reclassering nederland en andere gemeenten. in de wegwijzer keten mensenhandel rotterdam rijnmond staat voorts beschreven dat de op het riec rr aangesloten partijen ook op verschillende niveaus overleg voeren. zo zouden eens in de zes weken tijdens het ketenregieteam beleidsmatige en procesmatige knelpunten aan de orde komen en elke vier weken een casusoverleg plaatsvinden waarin potenti le signalen van mensenhandel worden behan deld. daarbij zou de gemeente op welke de signalen betrekking hebben aanwezig zijn. uit beleidsdocumenten blijkt ook dat zorginstellingen deel uitmaken van de regionale ketensamenwer king. zo staat in de uitvoeringsmap dat prostitutie maatschappelijk werk van stichting humanitas pmw in opdracht van comensha de zorgco rdinatie voor slachtoffers van mensenhandel in de regio rotterdam rijnmond verzorgt en fungeert als meld advies en registratiepunt voor jeugdprostitutie. in de wegwijzer keten mensenhandel rotterdam rijnmond zijn ook de rollen in de ketenaanpak be gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november . ibidem. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. regionaal convenant mensenhandel regio rotterdam rijnmond februari beschikbaar via www.riecnet.nl doc rotterdamrijnmond regionaal convenant mensenhandel.pdf geraadpleegd juni . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. riec rotterdam rijnmond . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. ibidem. dit betekent dat pmw in rotterdam rijnmond verantwoordelijk is voor de co rdinatie van de hulp verlening voor deze vrouwen en mannen. slachtoffers van mensenhandel komen via comensha of via het casusoverleg van de regionale ketenaanpak mensenhandel bij pmw terecht. pmw regelt vervol gens een opvangplek voor de slachtoffers en verzorgt de materi le en psychosociale hulpverlening. verder zorgt pmw ervoor dat de cli nten juridische bijstand krijgen. wanneer een slachtoffer niet in nederland kan of wil blijven dan begeleidt pmw deze man of vrouw bij de terugkeer naar het land van herkomst riec rotterdam rijnmond p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau schreven van instellingen als bureau jeugdzorg het centraal orgaan opvang asielzoekers coa en ggd rotterdam rijnmond. uit het beleidskader mensenhandel valt verder op te maken dat ook de gemeente vlaardingen een rol zal spelen bij de detectie van en de interventie ten aanzien van signalen van mensenhandel en dit zal inbrengen in het casusoverleg signalen die de gemeente vlaardingen bereiken worden ingebracht bij het voorbereidingsteam. in het regionale casusoverleg wordt de noodzakelijke afstemming tussen de partners met betrek king tot de interventies gezocht en gevonden. de gemeente vlaardingen zal bij signalen die be trekking hebben op locaties of personen uit de eigen gemeente een casemanager aanwijzen om zorg te kunnen dragen voor de noodzakelijke regie op de interne gemeentelijke processen en organisatie. deze casemanager zal daarnaast zorg dragen voor de vereiste afstemming met de overige regionale partners bij de ketenaanpak en hiertoe aansluiten bij het regionale casusoverleg . de gemeentelijke aanpak van overige uitbuiting blijkt nog in ontwikkeling te zijn. zo staat in het be leidskader mensenhandel dat de gemeente vlaardingen op termijn ook sluitend gemeentelijk beleid zal moeten ontwikkelen voor overige vormen van uitbuiting buiten de prostitutiesector. binnen de regionale ketenaanpak mensenhandel zul len signalen van overige uitbuiting tot die tijd opgepakt worden door de siod en arbeidsinspec tie . indien bij de aanpak een rol voor de gemeente vlaardingen wordt gezien zal het college per geval bezien of daaraan medewerking kan worden verleend. in principe staat de gemeente vlaardingen daar positief tegenover . een aanvullende nota voor de aanpak van overige uitbuiting is nog niet opgesteld. de gemeente vlaar dingen heeft wel in een aparte nota uiteengezet wat haar beleid is ten opzichte van midden en oost europeanen zogenaamde moe landers een migrantengroep die kwetsbaar is voor overige uitbui ting. om meer zicht te krijgen op het aantal moe landers dat in vlaardingen verblijft zou volgens de nota een aantal acties zijn opgezet zoals het bevorderen van de gba inschrijvingen en het uitwisselen riec rotterdam rijnmond . gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november . ibidem. stads ontwikkeling en toezicht sot nota stand van zaken moelanders op februari maart b w agendapost gemeente vlaardingen vld . gemeente vlaardingen van gegevens met de belastingdienst woningcorporaties en uitzendbureaus. voorts vermeldt de ge meente in haar actieplan wonen dat in vlaardingen incidenteel interventieteams ingezet worden op adressen waar uitkeringsfraude of illegale verhuur wordt vermoed. . . aanpak mensenhandel politie in het beleidskader mensenhandel is opgenomen dat de gemeente vlaardingen politie rotterdam rijnmond aangewezen heeft voor het toezicht op en de handhaving van de prostitutiebranche in vlaar dingen. hierdoor fungeren de controleurs van het controleteam prostitutie en mensenhandel cpm van de politie rotterdam rijnmond als bestuurlijk toezichthouder. volgens het beleidskader houdt het cpm toezicht op de naleving van de vergunningsvoorwaarden treedt zij actief op tegen seksinrichtin gen en escortbedrijven die niet over een vergunning beschikken en hiervoor ook niet in aanmerking komen controleert zij of er minderjarigen werken of sprake is van gedwongen prostitutie en of er uitbuiting plaatsvindt . de gemeente meldt in haar beleidskader dat hierop gecontroleerd wordt door het cpm omdat dit op grond van het wetboek van strafrecht signalen zijn van mensenhandel . uit de wegwijzer keten mensenhandel rotterdam rijnmond is op te maken dat de politie rotterdam rijnmond een actieve rol speelt in de regionale aanpak van mensenhandel. in het korpsjaarplan van de politie rotterdam rijnmond is de bestrijding van mensenhandel ook aangemerkt als n van de speerpunten waar het korps zich op richt in het kader van de bescherming van de maatschappelijke in tegriteit. uit de wegwijzer blijkt voorts dat de eenheid vreemdelingenpolitie ingezet wordt voor de zo zijn de volgende afspraken gemaakt de belastingdienst verstrekt op verzoek van de gemeente de adresgegevens van buitenlandse werknemers die een sofinummer bij gemeenten of de belasting aan vragen. buitenlandse werknemers melden tevens in welke plaats zij gaan wonen. de belastingdienst levert deze gegevens aan bij burgerzaken. de lijst kan vervolgens worden gescreend op personen die niet in het gba zijn ingeschreven en het aantal personen dat op n adres woont de vlaardingse cor poraties krijgen een aansluiting op het webportal hiermede kunnen gegevens gecontroleerd worden over huurders. er is door het college bescherming persoonsgegevens cbp toestemming verleend. een convenant tussen gemeente en de woningbouw corporaties is ondertekend en met diverse uit zendbureaus is de afspraak gemaakt dat zij hun moe landers aan het gba melden. het betreft moe landers die langer dan vier maanden in vlaardingen verblijven nota van het afdelingshoofd stads ontwikkeling en toezicht sot stand van zaken moelanders op februari maart b w agendapost gemeente vlaardingen vld . gemeente vlaardingen actieplan wonen woonvisie vlaardingen februari p. . gemeente vlaardingen beleidskader mensenhandel oktober raadsbesluit vld . . ibidem. uit de korpsmonitor blijkt dat het politiekorps rotterdam rijnmond op het aandachtsveld toe zicht op alle punten conform norm scoort werson den hertog p. . politie rotterdam rijnmond korpsjaarplan november p. beschikbaar via www.politie rotterdam rijnmond.nl media korpsjaarplan .pdf geraadpleegd oktober . in de korpsmonitor staat tevens vermeld dat alle onderzoeken mensenhandel worden toegewe zen aan een speciaal daarvoor opgerichte unit in korpsmonitor de unit migratiecriminaliteit ge noemd . ook heeft het cpm het mandaat om buiten de stuurploeg om in overleg met de officier van justitie korte en spoedeisende zaken direct op te starten werson den hertog p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau bestrijding van alle vormen van mensenhandel in de regio. wel ligt de focus van de politie op de aanpak van seksuele uitbuiting. afgelopen jaren heeft de politie rotterdam rijnmond dan ook actief deelge nomen aan het grootschalige project loverboys . om loverboy problematiek aan te pakken. . aanpak mensenhandel in de praktijk uit de voorgaande beschrijving komt naar voren dat de gemeente vlaardingen beleid heeft opgesteld ten aanzien van de prostitutiebranche mensenhandel en kwetsbare migrantengroepen als midden en oost europeanen. in de beleidsnota voor de aanpak van mensenhandel wordt ook beschreven hoe de gemeente invulling geeft aan de regionale ketenaanpak van mensenhandel van rotterdam rijnmond. voor de aanpak van overige uitbuiting is echter nog geen specifieke beleidsnota opgesteld. de volgende paragrafen beschrijven in hoeverre in de praktijk sprake is van een integrale aanpak van mensenhandel in vlaardingen. . . samenwerkingsverbanden uit de interviews komt naar voren dat de samenwerking tussen de gemeente vlaardingen politie rotterdam rijnmond het om en andere ketenpartners op het gebied van mensenhandelbestrijding in vlaardingen vooral loopt via het riec rr dat ook de regie voert op de regionale ketenaanpak. de ge meente en de politie werken daarnaast samen in het kader van de prostitutiecontroles die uitgevoerd worden door het controleteam prostitutie en mensenhandel cpm van politie rotterdam rijnmond. voor een deel is het riec rr netwerk een uitbreiding van al bestaande ketensamenwerkingsverbanden. zo had rotterdam al een eigen ketenaanpak mensenhandel sinds . bovendien beschikte de siod al riec rotterdam rijnmond . de politie geeft aan dat zij zich vooral richt op de aanpak van seksu ele uitbuiting omdat zij de aanpak van overige uitbuiting primair een taak vindt van de siod en de arbeidsinspectie. niettemin zou er volop aandacht zijn voor overige uitbuiting binnen het korps en zouden signalen van overige uitbuiting uitgerechercheerd worden zodra deze binnenkomen vaak in nauwe samenwerking met de siod interview politie rotterdam rijnmond aanvullende informatie oktober . in startte in rotterdam de pilot loverboys . op verzoek van de task force mensenhandel. deze pilot had als doel het krijgen van nader inzicht in de loverboy problematiek en te onderzoeken welke interventiemogelijkheden naast klassieke opsporing zijn te ontwikkelen. de conclusies en aanbeve lingen vanuit de pilot hebben als input gediend voor de landelijke handreiking loverboys. zie voor meer informatie www.themadagloverboys .nl geraadpleegd augustus . interview ai rotterdam rijnmond interview gemeente vlaardingen interview om rotterdam rijn mond interview politie rotterdam rijnmond interview riec rr interview siod rotterdam rijn mond. het om de siod de arbeidsinspectie en de belastingdienst geven aan alleen via het riec rr samen te werken met de gemeente vlaardingen interview rotterdam rijnmond interview siod interview ar beidsinspectie interview met de belastingdienst mei . verder zal naar dit interview worden verwezen als interview belastingdienst . interview gemeente vlaardingen interview politie rotterdam rijnmond. gemeente vlaardingen over een eigen regionaal netwerk met onder andere de belastingdienst en de arbeidsinspectie v r de oprichting van het riec rr. . . samenwerking in de regio medewerkers van verschillende ketenpartners geven aan tevreden te zijn over de regionale aanpak. de samenwerking blijkt over het algemeen goed te verlopen en er is onderling vertrouwen. uit de inter views blijkt ook dat de opstelling van de regiogemeente rotterdam en van voormalig burgemeester en korpsbeheerder opstelten belangrijk is geweest voor de slagkracht van het riec rr en voor het opzetten van een regionale aanpak van mensenhandel. zo was opstelten volgens de gemeentesecretaris van maassluis een pleitbezorger van de gemeentelijke aanpak en wist zijn gezag veel kleinere gemeenten te overtuigen dat mensenhandel huiselijk en eergerelateerd geweld op een uniforme wijze aangepakt dienden te worden in de gehele politieregio. opstelten lijkt zich er ook van bewust te zijn geweest dat overheersing vanuit de grote stad niet de juiste aanpak is om kleinere gemeenten te betrekken bij de aanpak van mensenhandel. zo verzocht hij als korpsbeheerder en voorzitter van het regionaal college de burgemeester van barendrecht om de verantwoordelijkheid op zich te nemen voor de beleidsmatige sturing op de regionale aanpak. ketenpartners merken daarnaast op dat het goed is dat het riec rr de dagelijkse regie voert over de ketenaanpak zodat kleinere gemeenten zich niet gedomineerd voelen door de gemeente rotterdam en hun eigen inbreng kunnen leveren. tegelijkertijd vinden ge nterview den het nuttig dat de aanpak regionaal georganiseerd is omdat mensenhandel niet gebonden is aan grenzen dan wel omdat kleinere gemeenten niet altijd over de middelen beschikken om het probleem eigenhandig aan te pakken. de regiogemeente rotterdam en het riec rr bieden ook ondersteuning aan de aanpak van mensenhandel van kleinere gemeenten. zo helpen gemeente rotterdam en het riec rr de gemeente vlaardingen bij het opstellen van een nieuw handhavingarrangement . interview riec rr interview siod rotterdam rijnmond. de regionale aanpak mensenhandel is een uitbreiding van de ketenaanpak mensenhandel van rotterdam die in opgestart is. nadat het regionale college besloot tot een regionale aanpak mensenhandel is het rotterdamse samenwer kingsmodel uitgebreid naar alle gemeenten in de politieregio. in hebben alle gemeenten van de politieregio het regionaal convenant mensenhandel getekend interview riec rr . in de korpsmonitor staat vermeld dat het politiekorps rotterdam rijnmond tevreden is over de samenwerking met externe partners werson den hertog p. . interview ai rotterdam rijnmond interview gemeente vlaardingen interview om rotterdam rijn mond interview politie rotterdam rijnmond interview riec rr. gesprek met de gemeentesecretaris van maassluis februari . ibidem. interview politie rotterdam rijnmond interview riec rr. interview gemeente vlaardingen interview politie rotterdam rijnmond interview riec rr interview pmw. gesprek met de gemeentesecretaris van maassluis februari interview politie rotterdam rijn mond interview riec rr. interview politie rotterdam rijnmond. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau ook de gemeente vlaardingen ziet het voordeel van de regionale ketenaanpak van mensenhandel. de aanpak van mensenhandel in vlaardingen zelf zou nog wel in ontwikkeling zijn. volgens de politie heeft het ook enige tijd geduurd voordat de gemeente vlaardingen zich bewust werd van mensenhandel en voordat zij het cpm aanwees als toezichthouder op de seksinrichting in vlaardingen. de samenwer king tussen de gemeente vlaardingen en regionale ketenpartners zoals politie rotterdam rijnmond lijkt steeds beter te gaan. zo meldt de politie dat de gemeente aandacht zou hebben gekregen voor het onderwerp naar aanleiding van onderzoeken van de politie naar illegale prostitutie en door de actieve houding van het riec rr dat veel ge nvesteerd heeft in het betrekken van kleinere gemeenten bij de regionale aanpak van mensenhandel. de gemeente zelf geeft ook aan dat zij eerder nog niet goed op de hoogte was van mensenhandel omdat de informatie uitwisseling tussen de politie en de gemeente nog niet optimaal was. met de komst van de regionale aanpak en het riec convenant zou dit knelpunt verholpen zijn en zou de gemeente actief betrokken zijn geraakt bij de regionale aanpak van mensen handel. . . informatiepositie uit de interviews komt naar voren dat de informatiepositie van de gemeente vlaardingen nog verbeterd kan worden. zo geeft de gemeente zelf aan dat er momenteel nog weinig toezicht en handhaving is op sectoren waarin uitbuiting plaats kan vinden dat geen thema analyses worden verricht op het gebied van mensenhandel en dat bij huisvestingscontroles nog weinig gelet wordt op signalen van mensen handel. ook is nog geen duidelijk meldpunt voor signalen van mensenhandel ingesteld bij de ge meente. signalen zouden hierdoor over het hoofd gezien kunnen worden of kunnen blijven liggen. wel wordt binnen de gemeente aan bewustwording gewerkt. zo organiseerde het riec rr in vlaardin gen op februari een bewustwordingsbijeenkomst mensenhandel waaraan leidinggevende ge meenteambtenaren deelnamen van verschillende gemeenteafdelingen. tijdens deze training die is gegeven door medewerkers van het riec de politie rotterdam rijnmond en de siod is aandacht be interview gemeente vlaardingen. interview gemeente vlaardingen aanvullende informatie gemeente vlaardingen oktober . interview politie rotterdam rijnmond. interview riec rr. ibidem. de gemeente meldt dat sinds zij aangesloten is bij het riec rr zij een paar keer deelgenomen heeft aan het casusoverleg mensenhandel van het riec rr. tijdens n overleg heeft de gemeente zelf ook een signaal ingebracht. daarnaast heeft de gemeente een aantal keer bestuurlijk opgetreden naar aan leiding van bestuurlijke rapportages van het cpm over illegale escortservices binnen de gemeentegren zen bron interview gemeente vlaardingen aanvullende informatie oktober . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. ibidem. de gemeente meldt dat er nog niet echt een meldpunt is. wel zouden signalen doorgegeven kunnen worden aan de beleidsmedewerker toezicht en veiligheid die de signalen doorgeeft aan het riec en of de politie. maar of dit bekend is bij alle diensten van de gemeente is niet duidelijk bron interview gemeente vlaardingen interview politie rotterdam rijnmond . gemeente vlaardingen steed aan zowel seksuele als overige uitbuiting. aan uitvoerende gemeenteambtenaren is echter geen specifieke training gegeven. het is de bedoeling dat leidinggevenden de informatie van de bewustwor dingsbijeenkomst doorgeven aan uitvoerende medewerkers op hun afdeling. de gemeente vlaardingen verwacht dat hierdoor het bewustzijn en het aantal meldingen van signalen van mensenhandel zal toe nemen. ook de politie en het om lijken stevig in te zetten op het verkrijgen van een goede informatiepositie. het cpm voert minstens zes controles per jaar uit op de enige vergunde seksinstelling van vlaardingen de thaise massagesalon . ook geeft de politie aan dat er in vlaardingen toezicht wordt gehouden op de escort en thuisprostitutie. daarnaast zou een goede samenwerking en informatie uitwisseling bestaan tussen de siod en de politie op het gebied van overige uitbuiting. de politie voert bovendien zaakover stijgende deelonderzoeken uit op het gebied van mensenhandel die ook betrekking hebben op vlaar dingen. duidelijke knelpunten in de informatievergaring en uitwisseling signaleren de politie en het om dan ook niet. het onderlinge vertrouwen dat is opgebouwd tussen ketenpartners binnen het riec rr en het regio nale convenant mensenhandel dat gesloten is tussen de ketenpartners lijkt de informatie uitwisseling te vergemakkelijken. dit komt de informatiepositie van deze instanties ten goede. zo melden de ge meente vlaardingen het om en de politie dat ze informatie delen via het riec en dat er weinig of geen knelpunten zijn bij het uitwisselen van informatie met elkaar en met andere ketenpartners. de siod en de ai merken dat de verwerking en uitwisseling van informatie door kleinere gemeenten in de regio zoals vlaardingen niet optimaal is maar wel steeds beter wordt. . . aansluiting op zorgketen de aansluiting van de zorgketen op de regionale ketenaanpak van mensenhandel blijkt ook deels via het riec rr te lopen. zo is de regioco rdinator prostitutie maatschappelijk werk pmw van stichting observatieverslag bnrm bewustwordingsbijeenkomst februari interview gemeente vlaardin gen met aanvullende informatie oktober . ibidem. aanvullende informatie politie rotterdam rijnmond per telefoon oktober aanvullende in formatie siod per telefoon oktober . interview politie rotterdam rijnmond. interview om rotterdam rijnmond interview politie rotterdam rijnmond. interview gemeente vlaardingen interview politie rotterdam rijnmond interview om rotterdam rijnmond. wel lijkt het erop dat het cpm niet alle signalen mensenhandel deelt met de gemeente vlaardingen of dit pas na afloop van een strafrechtelijk onderzoek doet interview gemeente vlaardin gen interview politie rotterdam rijnmond . interview ai rotterdam rijnmond interview siod rotterdam rijnmond. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau humanitas aangesloten op het riec rr net als de ggd die de financiering verzorgt van pmw. op lo kaal niveau is de aansluiting van zorginstellingen op de ketenaanpak meer indirect van aard. binnen vlaardingen worden bijvoorbeeld meerderjarige slachtoffers van mensenhandel opgevangen door stichting elckerlyc een lokale zorginstelling die een subsidierelatie heeft met de gemeente vlaardin gen. slachtoffers worden bij de stichting aangemeld door steunpunt huiselijk geweld nieuwe water weg noord shg nwn comensha shop en rosa manus . shg nwn en stichting elckerlyc zijn nog niet officieel aangesloten bij de regionale ketenaanpak mensen handel. zij zijn ook nog geen convenantpartner van het riec rr. deze twee instellingen werken echter wel samen met instanties die aangesloten zijn op het riec rr. daarnaast maken zij deel uit van het lokale zorgnetwerk lzn van zorginstellingen in de gemeente vlaardingen dat eens in de maand samenkomt. ook is er een gemeentelijke organisatie sluitende aanpak gosa welke zorg co rdineert en crisis opvang regelt voor probleemjongeren tot jaar. bovendien is er een gemeentelijke vangnetfunctionaris die bij complexe crisissituaties een co rdinerende rol kan spelen op het gebied van zorg en opvang. via deze netwerken en contactpersonen kunnen de gemeente vlaardingen en lokale zorginstellingen zorg en op vang van slachtoffers op elkaar afstemmen in het geval een casus mensenhandel zich aandient. op deze manier zijn lokale zorginstellingen indirect aangesloten bij de regionale aanpak van mensenhandel. bu reau jeugdzorg dat officieel aangesloten is bij het riec rr geeft ook aan op ad hoc basis samen te werken met de gemeente vlaardingen en andere ketenpartners via het lzn en gosa indien zaken zich voordoen binnen vlaardingen die te maken hebben met jeugdprostitutie en loverboy problematiek. de samenwerking tussen de gemeente vlaardingen en lokale en regionale zorgpartners lijkt in beginsel goed te verlopen. de vangnetfunctionaris geeft ook aan dat relevante zorgpartners binnen de gemeente interview met ggd rotterdam rijnmond maart . hierna zal naar dit interview worden verwe zen als ggd rotterdam rijnmond interview met prostitutie maatschappelijk werk van stichting humanitas pmw . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview pmw . de ggd on derneemt onder andere de volgende taken co rdineren van subsidiestromen maatschappelijke op vang uitvoeren veldwerk vanuit de afdeling infectieziektebestrijding sectie soa hiv controleren van seksinrichtingen in samenwerking met dienst stedenbouw en volkshuisvesting ds v begeleiden van basis en voortgezet onderwijs op het gebied van relaties en seksualiteit preventie . bij de ggd is ook het stadsregionaal instrument sluitende aanpak sisa ondergebracht en het advies en steunpunt huiselijk geweld ashg riec rr riec rotterdam rijnmond . keten mensenhandel rotterdam rijnmond december p. . interview gemeente vlaardingen interview met stichting elckerlyc april . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview stichting elckerlyc . zie de begrippenlijst voor een korte beschrijving van deze organisatie. ibidem. interview stichting elckerlyc interview met steunpunt huiselijk geweld nieuwe waterweg noord shg nwn maart . hierna zal naar dit interview worden verwezen als interview shg nwn . ibidem. interview shg nwn interview stichting elckerlyc. zie voor meer informatie www.sisa.rotterdam.nl index.php pageid geraadpleegd oktober . interview gemeente vlaardingen. ingestuurde vragenlijst door een medewerker van bureau jeugdzorg stadsregio rotterdam juli . gemeente vlaardingen elkaar kennen en goed op de hoogte zijn van elkaars activiteiten. indien een slachtoffer van mensen handel opvang nodig zou hebben zou dit lokale netwerk daar een oplossing voor vinden. wel zijn er nog knelpunten op het gebied van de financiering van huisvesting voor slachtoffers. zo zou stichting elckerlyc graag willen dat er overleg en een aanspreekpunt komt bij de gemeente over de doorstroom van b slachtoffers uit de opvang naar een reguliere woonplek na een toewijzing van verblijf. zo geeft de stichting aan dat de doorstroom van de crisisopvang naar het begeleid wonen onder druk is komen te staan doordat de gemeente de subsidie stopgezet heeft voor het begeleid wonen van slachtof fers die niet in de gemeente vlaardingen ingeschreven staan wat een groot deel van de client le is. zo zouden veel buitenlandse b slachtoffers die ondergebracht zijn bij stichting elckerlyc lang moeten wachten op het pasje van hun b verblijfvergunning nadat ze aangifte hebben gedaan van mensenhan del. zonder dat pasje zouden slachtoffers zich niet kunnen inschrijven bij de gemeente wat nieuwe problemen oplevert. zonder gemeentelijke inschrijving zou bijvoorbeeld doorstroom vanuit de op vang naar begeleid wonen niet mogelijk zijn. ook pmw spreekt zijn zorgen uit over de financiering vanuit de gemeente vlaardingen. zo verleent de gemeente geen subsidie aan pmw terwijl de ggd alleen betaalt voor slachtofferopvang in rotterdam. omdat pmw in noodgevallen wel slachtoffers blijft opvangen uit vlaardingen en ook voorlichting blijft geven in de gemeente ontstaat een gat in de financiering. consequentie is dat slachtoffers uit interview gemeente vlaardingen. b slachtoffers zijn buitenlandse slachtoffers van mensenhandel die gebruik maken van de b rege ling. bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel moet de politie de vreemdeling wij zen op het recht om na te denken of met de politie zal worden samengewerkt. gedurende deze maxi maal drie maanden bedenktijd kan het slachtoffer tot rust komen en nadenken over het doen van aangifte of medewerking langs andere weg. als het slachtoffer besluit aangifte te doen of op andere manier medewerking te verlenen aan het straf rechtelijk onderzoek krijgt hij of zij van de immigratie en naturalisatiedienst ind een tijdelijke ver blijfsvergunning in overeenstemming met de bepalingen zoals neergelegd in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire . zie voor meer informatie nrm . interview stichting elckerlyc. dit knelpunt blijkt ook uit het onderzoek dat de nrm eerder dit jaar heeft uitgevoerd. dit onderzoek is uitgebracht onder de titel opsporing mensenhandel en de b regeling beschikbaar via www. bnrm.nl publicaties b geraadpleegd op november . dit onderzoek heeft geleid tot de vol gende aanbeveling de nrm beveelt dan ook aan dat de procedure van het verstrekken van de ver blijfspas aan slachtoffers in de b regeling wordt versneld nrm p. . door de ind wordt mo menteel onderzocht hoe het proces van de verstrekking van de verblijfspas aan slachtoffers versneld kan worden. ibidem. volgens comensha kan het slachtoffer pas als hij of zij de verblijfspas in het bezit heeft zich inschrijven in het gba een ziektekostenverzekering aanvragen zich inschrijven voor inburgering een uitkering krijgen zich inschrijven als woningzoekende en kan het slachtoffer eventueel voorrang krijgen bij de gemeente voor een eigen woning. doordat het slachtoffer pas na ontvangst van de ver blijfspas de procedure van doorstroming uit de opvang naar zelfstandige huisvesting in gang kan zet ten is de duur dat het slacht offer in de opvang zit vaak langer dan voor het slachtoffer noodzakelijk is nrm p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau vlaardingen onderaan de wachtlijst komen te staan van de opvang. de ggd meldt dan ook dat met de gemeenten uit de regio momenteel overleg plaatsvindt waarin een dringende oproep wordt gedaan ook een subsidierelatie aan te gaan met pmw voor de opvang en begeleiding van slachtoffers. tot slot is het een aandachtspunt dat het veiligheidshuis waterweg noord geen duidelijke rol speelt in de regionale ketenaanpak van mensenhandel. politie rotterdam rijnmond en het riec rr werken dan ook niet samen met dit veiligheidshuis. doordat het veiligheidshuis waterweg noord niet betrokken is bij de regionale aanpak ontstaat het risico dat signalen niet op adequate wijze worden opgevolgd. de gemeente vlaardingen meldt bijvoorbeeld dat binnen het veiligheidshuis de aandacht vooral uitgaat naar de aanpak van overlastplegende veelplegers voor de aanpak van jeugdprostitutie en loverboy problematiek zou geen specifiek programma bestaan. binnen het veelplegersoverleg zouden deelnemende partijen soms wel vermoedens hebben dat sprake is van loverboy problematiek. de sig nalen zouden echter nooit concreet genoeg zijn geworden dat er een zaak uit voortkwam. het is echter niet duidelijk waarom de signalen nooit concreet zijn geworden en of dit verband houdt met de focus op de aanpak van overlast van veelplegers. . . andere ketenpartners uit de interviews blijkt dat ketenpartners van de gemeente onderling ook goed kunnen samenwerken en dat informatie uitwisseling over het algemeen goed verloopt. de arbeidsinspectie geeft wel aan dat de privacywetgeving informatie uitwisseling soms bemoeilijkt. volgens politie rotterdam rijn mond zijn er echter de afgelopen jaren nauwelijks problemen geweest op het gebied van informatie uitwisseling. er zouden in de keten manieren gevonden zijn om informatie uit te wisselen zonder af breuk te doen aan de beperkingen die opgelegd zijn door privacywetgeving. wel zou het voor de politie soms lastig zijn een proces verbaal op te maken aan de hand van informatie van ketenpartners omdat de laatstgenoemden niet altijd de bron willen vermelden. uit de interviews blijkt verder dat er nog knelpunten zijn in de zorg en opvang. zo meldt stichting elc kerlyc dat bij haar medewerkers specifieke kennis ontbreekt op het gebied van mensenhandel. de instel ling zou graag getraind willen worden op dit gebied. daarnaast zou een gebrek bestaan aan psychiatri interview pmw. interview ggd rotterdam rijnmond. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de regie over dit veiligheidshuis ligt bij de gemeenten schiedam vlaardingen en maassluis. voor meer informatie zie www.veiligheidshuizen.nl veiligheidshuizen veiligheidshuis schiedam geraadpleegd op november . interview gemeente vlaardingen interview politie rotterdam rijnmond interview riec rr. interview gemeente vlaardingen. uit de korpsmonitor blijkt dat het politiekorps rotterdam rijnmond de regionale ketenaanpak wil blijven doorontwikkelen werson den hertog p. . interview ai rotterdam rijnmond. zie . . . voor meer informatie over informatie uitwisseling bin nen het kader van de privacywetgeving. interview politie rotterdam rijnmond. interview ai rotterdam rijnmond interview gemeente vlaardingen interview riec rr interview po litie rotterdam rijnmond. gemeente vlaardingen sche opvang. ook de ggd en de politie pleiten voor een specifieke zorgaanpak van mensenhandel. zo zou er volgens de ggd gesloten categorale opvang moeten komen voor minderjarige slachtoffers en meer gedaan moeten worden aan daderpreventie. de politie zou graag meer gesloten opvang gerea liseerd zien. zo zouden slachtoffers te snel terugvallen in de prostitutie omdat ze al redelijk snel bewe gingsvrijheid krijgen. ook signaleert de ggd dat de opvang voor slachtoffers van overige uitbuiting nog niet goed verloopt omdat zorginstellingen te laat ingelicht worden als acties worden verricht. de siod meent echter dat de landelijke opvang van slachtoffers van overige uitbuiting inmiddels goed is geregeld. wel is het volgens de siod opvallend dat er over overige uitbuiting weinig meldingen ko men vanuit de zorginstellingen. bureau jeugdzorg meldt tot slot dat er te weinig opvangplaatsen zijn en dat het moeilijk is om slachtoffers buiten de eigen zorgregio van opvang te voorzien. . conclusie uit de beschrijving van beleidsstukken en openbare bronnen komt naar voren dat in de gemeente vlaar dingen in beginsel alle instrumenten aanwezig zijn om een succesvolle integrale aanpak van mensen handel te bewerkstelligen. zo heeft de gemeente beleid opgesteld voor toezicht en handhaving met betrekking tot de prostitutiebranche voor de aanpak van mensenhandel in het algemeen en voor mid den en oost europese arbeidsmigranten. daarnaast heeft de gemeente in haar mensenhandelbeleid uiteengezet hoe de gemeente invulling geeft aan de regionale ketenaanpak van mensenhandel van rotterdam rijnmond. uit de interviews komt vervolgens het beeld naar voren dat de gemeente vlaardingen zich inzet om de regionale aanpak van mensenhandel op lokaal niveau te realiseren. dit doet ze door aansluiting te zoe ken met regionale ketenpartners binnen het riec rr en door gemeentepersoneel deel te laten nemen aan bewustwordingsbijeenkomsten over mensenhandel. uit de interviews spreekt ook een actieve hou ding van de politie het om en van andere regionale ketenpartners in de aanpak van mensenhandel. de ketensamenwerking en informatie uitwisseling blijken over het algemeen goed te verlopen hetgeen de informatiepositie van de ketenpartners ten goede komt. de gemeente vlaardingen en de regio rotter dam rijnmond zijn daarmee goed op weg om een integrale aanpak op het terrein van mensenhandel te realiseren. wel zijn er nog punten van aandacht. zo komt in de interviews naar voren dat de informatiepositie van de gemeente vlaardingen nog niet optimaal is en er geen vast meldpunt is ingericht voor het verzamelen van signalen van alle vormen van mensenhandel. hierdoor kunnen de gemeente en haar ketenpartners minder goed zicht houden op de aard en omvang van mensenhandel. de gemeente lijkt wel aan verbe tering van de informatiepositie te werken door leidinggevende ambtenaren meer bewust te maken van interview stichting elckerlyc. interview ggd rotterdam rijnmond. interview politie rotterdam rijnmond. interview ggd rotterdam rijnmond. problemen die bestonden met betrekking tot de opvang van grote groepen slachtoffers arbeidsuitbui ting zijn landelijk geagendeerd en zijn sinds augustus ondervangen. aanvullende informatie interview siod per telefoon oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau mensenhandel. het is echter wel een punt van aandacht dat ook uitvoerende medewerkers bewust wor den gemaakt van signalen van mensenhandel en dat er ook een meldpunt komt voor alle vormen van mensenhandel anders ontstaat het risico dat signalen van mensenhandel niet op adequate wijze wor den opgevolgd. daarnaast signaleren ketenpartners verschillende knelpunten in zorg voor slachtoffers waaronder een gebrek aan bijzondere opvangplaatsen voor bepaalde groepen slachtoffers en proble men met de gemeentelijke financiering van de zelfstandige huisvesting en zorgregio overschrijdende opvang van slachtoffers. het riec rr en het veiligheidshuis waterweg noord kunnen een rol spelen om deze knelpunten te verhelpen en een volledig integrale aanpak tot stand te brengen. dit vergt wel dat deze samenwerkings verbanden onderling verbonden zijn en dat relevante zorginstellingen aangesloten zijn op de ketenaan pak. het veiligheidshuis waterweg noord blijkt zich echter vooral te richten op de aanpak van veelple gers en blijkt nog niet betrokken te zijn bij de regionale aanpak van mensenhandel. hierdoor zouden signalen van mensenhandel gemist of niet op de juiste manier verwerkt kunnen worden. bovendien ontstaat het risico dat door het gebrek aan onderlinge afstemming tussen het veiligheidshuis waterweg noord en het riec rr partners langs elkaar heen werken en dubbel werk verricht wordt. de totstandkoming van een volledig integrale aanpak van alle vormen van mensenhandel lijkt dan ook vooral gelegen in het onderling verbinden van het riec rr en het veiligheidshuis waterweg noord in een betere informatiepositie van de gemeente en in directere aansluiting van zorginstellingen en het veiligheidshuis waterweg noord bij de regionale ketenaanpak van mensenhandel. best practices en knelpunten de nederlandse regio gemeenten spelen een sleutelrol in de regionale en lokale aanpak van mensen handel. uit voorgaande deelonderzoeken volgt dat niet elke regio gemeente deze rol als zodanig her kent en of op zich neemt met het gevolg dat de integrale aanpak van mensenhandel op lokaal en re gionaal niveau daar niet tot stand is gekomen. dit hoofdstuk beschrijft het algemene proces van het opzetten van een integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau. daarbij wordt aandacht besteed aan de rol die gemeenten hierbij op zich kunnen nemen. bij het beschrijven van het proces wordt waar re levant ingezoomd op de vier onderzochte gemeenten om aan te geven waar in het proces zich best prac tices en knelpunten voordoen waar andere gemeenten zich mogelijk in herkennen en van kunnen leren. eerst komt het lokaal beleid en de regionale afstemming aan bod . vervolgens wordt ingegaan op bewustwording en op de rol van de bestuurlijk trekker met betrekking tot de integrale aanpak . . daaropvolgend staat de identificatie van andere ketenpartners centraal en hoe deze bij de integrale aanpak betrokken kunnen worden . . daarna wordt het belang en de inhoud van het plan van aan pak beschreven . en . . in aansluiting hierop worden de best practices en knelpunten beschreven van het bewerkstelligen van een integrale aanpak in de praktijk . . tot slot volgt een korte samenvat ting van dit hoofdstuk . . . lokaal beleid en regionale afstemming mensenhandel kan in iedere gemeente voorkomen. elke gemeente heeft de mogelijkheid deze vorm van georganiseerde misdaad op bestuurlijk niveau te frustreren door het uitoefenen van toezicht en handhaving. in het kader hiervan is het van belang dat iedere gemeente beschikt over beleid op basis waarvan het toezicht en de handhaving uitgeoefend kunnen worden en dat het beleid zowel ziet op de aanpak van seksuele uitbuiting als op uitbuiting in andere sectoren overige uitbuiting . om seksuele uitbuiting tegen te gaan kan gedacht worden aan het opstellen van lokaal beleid om de vergunde pros zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. ibidem. zo zijn in elk van de vier onderzochte gemeenten meerdere signalen van mensenhandel aangetroffen hebben diverse opsporingsonderzoeken gedraaid en zijn verschillende mensenhandelzaken inge schreven bij het betreffende arrondissementsparket. zie hoofdstuk . hendriks corsel p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau titutiebranche te reguleren. bij overige uitbuiting wordt gedoeld op beleid met betrekking tot toezicht en handhaving op huisvesting en binnen risicosectoren zoals de horeca industrie en land en tuin bouw. het lokaal gemeentelijk beleid ligt ten grondslag aan een effectieve lokale bestuurlijke aanpak met het doel om mensenhandel binnen de gemeentegrenzen te bestrijden. naast het opnemen van beleid in de gemeentelijke regelgeving met betrekking tot toezicht en handhaving is het tevens raadzaam in een aparte mensenhandelnota uiteen te zetten op welke manier en in welke samenwerkingsverbanden toe zicht en handhaving op lokaal niveau vormgegeven wordt. naast het lokaal implementeren van beleid is ook regionale afstemming van belang. de regionale af stemming is een belangrijk middel om te voorkomen dat mensenhandelaren zich verplaatsen naar om ringende gemeenten met minder vergunningvoorwaarden en of naar gemeenten waar minder be stuurlijk toezicht plaatsvindt. dit risico op verplaatsing wordt versterkt wanneer n van de gemeenten in de regio besluit het toezicht en de handhaving te intensiveren en er in omliggende gemeenten be leidslacunes bestaan dan wel in mindere mate sprake is van toezicht en handhaving. dat lokale en regionale verschuivingen kunnen optreden door veranderingen in het gemeentelijke be leid op vergunningen en toezicht kan ook afgeleid worden uit het deelonderzoek naar arnhem er is een algemeen dalende trend waar te nemen in de legale prostitutiesector in arnhem. de oorzaak ligt mede in het besluit van de gemeente arnhem om met betrekking tot de tippelpros titutie een uitsterfbeleid te voeren en daarnaast heeft de gemeente in verschillende raamexploitanten die gevestigd waren in het gebied spijkerkwartier uitgekocht met het doel na de opheffing van het bordeelverbod in hebben de gemeenten de bevoegdheid gekregen om dit zelf in te richten nrm pp. hendriks cors l p. . geen van de vier gemeenten heeft specifiek beleid ontwikkeld op het gebied van overige uitbuiting. daarentegen wordt in vlaardingen in het gemeentelijke beleidskader mensenhandel gesteld dat er op termijn sluitend gemeentelijk beleid voor overige vormen van uitbuiting buiten de prostitutiesec tor dient te komen gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november . ketenpartners zoals de fiod de belastingdienst de arbeidsinspectie het om en de politie beschik ken al over een uniforme wettelijke grondslag om vormen van mensenhandel te voorkomen en te bestrijden. echter er is na de opheffing van het bordeelverbod in voor gekozen om aan gemeen ten over te laten hoe zij het beleid op dit gebied vorm geven. daarom is het aan gemeenten om op hetzelfde niveau te komen als de andere ketenpartners zodat zij volwaardig onderdeel worden van de integrale aanpak. dit betoogt een beleidsmedewerker van het riec rotterdam rijnmond in het blad secondant put p. . nrm p. . deze verplaatsing wordt ook het waterbedeffect genoemd. dit waterbedeffect wordt nader beschreven in hoofdstuk van nrm . ook in het deelonderzoek naar de gemeente emmen wordt gesproken van een mogelijke verschui ving van de vergunde naar de niet vergunde prostitutiesector zie hoofdstuk . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. best practices en knelpunten de ramen te verminderen. in is hier het laatste raam gesloten. het beeld bij de politie en de belastingdienst is dat er sprake is van een verschuiving van het vergunde aanbod van prosti tutie naar andere steden en naar minder zichtbare illegale vormen van prostitutie. sommige gemeenten stemmen hun beleid al op elkaar af om verplaatsing te voorkomen. zo volgt uit het deelonderzoek naar emmen dat in de regio drenthe bewust is gekozen voor een regionale afstem ming van beleid met het doel om verschuiving en misstanden binnen de prostitutiebranche te bestrij den in de veiligheidsregio drenthe is er direct na de opheffing van het bordeelverbod in voor gekozen om te komen tot een bestuurlijke beleidsafstemming op regionaal niveau. deze afspra ken zijn vervolgens op lokaal niveau ge mplementeerd. op regionaal niveau is daarnaast ook afgesproken om te differenti ren tussen gemeenten in het maximum aantal vergunningen voor seksbedrijven. afgesproken is dat elke gemeente evenveel vergunningen zou opnemen in het lokale beleid als er aan seksbedrijven bestonden in plus n extra. het achterliggende doel van dit maximumstelsel is dat de drentse gemeenten niet overspoeld zouden worden met seks bedrijven als gevolg van het aanscherpen van de regelgeving elders in het land. ook in de regio rotterdam rijnmond zijn de burgemeesters van de verschillende gemeenten overeen gekomen om het beleid regionaal af te stemmen met het doel om het zogeheten waterbedeffect tegen te gaan om een waterbedeffect tegen te gaan is in de regio rotterdam rijnmond afgesproken in het regionaal college om tot een meer eenduidig beleid in de regio te komen op het gebied van prostitutie en mensenhandel. vervolgens is een uitvoeringsmap ontwikkeld die nagenoeg alle denkbare modeldocumenten bevat voor het vormgeven van het gemeentelijke mensenhandel en prostitutiebeleid. hiermee wordt zowel beoogd meer uniformiteit te cre ren als de imple mentatie op lokaal niveau van het regionale beleid te vergemakkelijken. interview politie gelderland midden zie hoofdstuk . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensenhandel rotterdam rijnmond bevat onder andere een mogelijk beleidskader voor een integrale en regionaal verankerde aanpak ter bestrijding van mis standen in de prostitutiesector en mensenhandel een uiteenzetting van mogelijke toezichts en handhavingsinstrumenten en een handhavingsarrangement bron riec rotterdam rijnmond p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . bewustwording en het benoemen van een bestuurlijk trekker gemeenten en voornamelijk de burgemeesters spelen bij het opzetten van een integrale aanpak een belangrijke rol. de burgemeesters beschikken over de ideale positie om verschillende regionale ke tenpartners bij elkaar aan tafel te brengen om te komen tot een integrale aanpak. het is daarom raad zaam om de burgemeesters vanaf het begin actief te betrekken bij het bewerkstelligen van de integrale aanpak. om de betrokkenheid van burgemeesters te vergroten kunnen bewustwordingsbijeenkomsten worden georganiseerd waarin het risico op mensenhandel binnen de gemeentegrenzen en op regionaal niveau uiteen wordt gezet. uit het deelonderzoek naar de gemeente emmen blijkt echter dat alleen een bewustwordingsbijeen komst niet altijd voldoende is om burgemeesters te bewegen zich actief in te gaan zetten in drenthe heeft de regiegroep prostitutie in een bewustwordingsbijeenkomst verzorgd waaraan verschillende burgemeesters uit drenthe hebben deelgenomen. hoewel de burgemees ters aangaven na de bijeenkomst bewust te zijn gemaakt van de problematiek van mensenhan del heeft dit niet geleid tot een actieve opstelling van de burgemeester s om te komen tot een integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau. uit de literatuur en de deelonderzoeken komt naar voren dat naast bewustwording ook een gevoel van urgentie moet ontstaan bij de burgemeesters om te komen tot een bestuurlijke aanpak van mensen zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de belangrijke rol van burgemeesters in de integrale aanpak wordt aangestipt door hendriks en cors l hendriks cors l en blijkt ook uit de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanlei ding van de zeven proeftuinen met betrekking tot mensenhandel zandpad slaven van het systeem ablak emergo faciliteerders van de schone schijn samen groeien in samenwerken overige uitbuiting in de land en tuinbouw . overigens volgt in nrm die naar verwachting uitkomt in het eerste kwartaal van een analyse van de zeven bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van de proeftuinen. in het handboek bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit verwoordt het ccv dit als volgt aan het onderkennen van de taak om bestuurlijk op te treden tegen criminele praktijken gaat een bewustwordingsproces vooraf. de gemeente moet allereerst inzien dat er zich binnen de gemeente grenzen criminele praktijken voordoen ccv p. . zie ook hendriks cors l klein zandpad slaven van het systeem ablak emergo faciliteerders van de schone schijn samen groeien in samenwerken overige uitbuiting in de land en tuinbouw . klein noemt als succesfactoren om te komen tot een succesvolle samenwerking het urgentiegevoel en de betrokkenheid om mensenhandel aan te pakken klein . ook uit het wodc rapport volgt dat be trokkenheid uitblijft als er geen gevoel van urgentie bestaat bij ketenpartners om mensenhandel in tegraal aan te pakken van gestel verhoeven pp. . best practices en knelpunten handel op lokaal en regionaal niveau. in vlaardingen is dit gevoel van betrokkenheid door regionale partners gecre erd door naast een bewustwordingsbijeenkomst ook resultaten van politieonderzoeken te gebruiken om het risico op mensenhandel binnen de gemeentegrenzen extra te benadrukken om een regionale aanpak tot stand te brengen in regio rotterdam rijnmond is actief ingezet op het bewust en actief maken van kleinere gemeentes door de politie het riec en gemeente rot terdam. in dit kader heeft het riec rr een bewustwordingsbijeenkomst georganiseerd op februari waar leidinggevenden van verschillende afdelingen van de gemeente vlaardingen aanwezig waren. tijdens deze bijeenkomst zijn presentaties gegeven over zowel seksuele als overige uitbuiting. daarnaast heeft de politie de gemeente bewust gemaakt van de risico s van mensenhandel door resultaten te laten zien van politieonderzoeken naar illegale prostitutie in vlaardingen. dat naast bewustwordingsbijeenkomsten ook andere mogelijkheden bestaan om de gemeenten actief betrokken te krijgen bij de aanpak van mensenhandel volgt uit het deelonderzoek naar eindhoven in eindhoven geeft de gemeente aan dat mensenhandel lange tijd niet als prioriteit gold. hier kwam verandering in met het project baekelandplein in maart . sinds dit project lijkt de gemeente zich bewuster te zijn van het risico op mensenhandel binnen de gemeenten en van haar eigen rol in de ketensamenwerking. verschillende ketenpartners geven in het verlengde hiervan aan dat de samenwerking tussen gemeenten het om en de politie verbeterd is. zoals het bovenstaande voorbeeld illustreert heeft de participatie van de gemeente in een samenwer kingsproject om misstanden op baekelandplein aan te pakken geresulteerd in het cre ren van een ge voel van urgentie bij de gemeente om actief betrokken te raken bij de algehele aanpak van mensenhan del. de betrokkenheid van de gemeenten mondt idealiter uit in de benoeming van een bestuurlijk trekker op het thema mensenhandel. deze bestuurlijk trekker speelt een belangrijke rol in het voorstadium van de integrale aanpak. hij is degene die als aanjager fungeert en onder wiens verantwoordelijkheid een plan van aanpak wordt opgesteld met het doel om te komen tot een integrale aanpak. tot n van de belangrijkste taken van de bestuurlijk trekker behoort het bijeenbrengen van de verschillende regio nale ketenpartners. in de regio s waar geen ketenaanpak is soms ondanks de wens daartoe wordt als knelpunt aangege ven dat mensenhandel door partners niet als probleem wordt gepercipieerd en men daarom niet be reid is te investeren in een gezamenlijke aanpak. dit knelpunt doet zich overigens ook voor in regio s waar wel een ketenaanpak is. niet alle partners ook niet die deelnemen aan de ketenaanpak erva ren mensenhandel als een probleem en of men is zich niet bewust van de rol die de eigen organisatie daarbij kan spelen nrm p. . zie in dit verband tevens het onderzoek van klein klein . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. dit betrof een grootschalige actie waarin verschillende ketenpartners op gezamenlijke wijze het raam prostitutiegebied baekelandplein hebben afgesloten met het doel om panden door te lichten en pooi ers prostituees en prostituanten te ondervragen op zoek naar signalen van mensenhandel. zie ook hoofdstuk . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau de burgemeester is door zijn grote professionele netwerk co rdinerende vermogen en brede bevoegd heden de meest voor de hand liggende persoon om deze functie te vervullen op lokaal niveau. dit vergt wel dat een burgemeester bereid is deze bestuurlijke verantwoordelijkheid op zich te nemen. op regio naal niveau ligt het meer voor de hand dat een burgemeester van een grote regiogemeente een lei dende rol neemt in de totstandkoming van de regionale aanpak aangezien een grote regiogemeente de beschikking heeft over meer middelen capaciteit en expertise om de ketenaanpak te bewerkstelligen dan kleinere gemeenten. de meerwaarde van een burgemeester die zijn bestuurskracht aanwendt om te komen tot een integrale aanpak blijkt ook uit de deelonderzoeken. zo noemen verschillende ketenpartners in drenthe als n van de oorzaken voor het uitblijven van een integrale aanpak dat geen van de burgemeesters uit de regio de taak van bestuurlijk trekker op zich heeft genomen in de regio drenthe bestaat een regiegroep prostitutie onder ambtelijk voorzitterschap van de gemeente emmen. niet de burgemeester van emmen is de voorzitter van de regiegroep maar de beleidsadviseur op openbare orde en veiligheid oov van de gemeente. in het verlengde hier van geven verschillende ketenpartners uit de regio drenthe als oorzaak voor het uitblijven van een ketenaanpak dat de voorzitter van de ketenregiegroep niet beschikt over beslissingsbe voegdheid en bestuurlijke daadkracht. daardoor blijft het bij goedbedoelde initiatieven die op bestuurlijk niveau geen navolging krijgen. om deze cirkel te doorbreken zo geven diverse keten partners aan zal een van de burgemeesters daadkracht moeten tonen en de verantwoordelijk heid van bestuurlijk trekker op zich moeten nemen om te komen tot een integrale aanpak. voorts blijkt uit de deelonderzoeken dat in regio s waar de burgemeester van een grote regiogemeente een leidende rol speelt of gespeeld heeft de integrale aanpak verder gevorderd is dan in gemeenten waar dit niet het geval is. dit betekent overigens niet per se dat een burgemeester van een grote regio gemeente als bestuurlijk trekker moet fungeren. hetgeen van belang lijkt te zijn is dat de burgemeester zie ook hendriks cors l . met de invoering van de nationale politie per januari zal het regionaal college en de functie van de korpsbeheerder komen te vervallen. de leidende regiogemeente op het gebied van veiligheid zal de gemeente zijn die de nieuw aan te stellen regioburgemeester zal leveren voor de regionale eenheid. art. lid sub g van de nieuwe politiewet definieert als regioburgemeester de door onze minister aangewezen burgemeester van de gemeente met het hoogste aantal inwoners in het gebied waarin de regionale eenheid de politietaak uitvoert. eind september is bij de tweede kamer een aanvullend wetsvoorstel ingediend waarin wordt voorzien dat de regioburgemeester wordt aangewezen op aan beveling van de burgemeesters binnen de regionale eenheid. als dit wetsvoorstel aangenomen wordt door de eerste en tweede kamer zal de burgemeester van de grootste gemeente niet langer automa tisch de regioburgemeester zijn zie wijziging van de politiewet in verband met de positie van de korpschef en van de regioburgemeester alsmede enkele andere verbeteringen kamerstukken ii nr. . zie ook nieuwsbrief nationale politie jaargang nummer september be schikbaar via www.abonneren.rijksoverheid.nl article nationale politie nieuwsbrief nationale poli tie aanvullend wetsvoorstel np goedgekeurd door ministerraad mode html mail ge raadpleegd oktober . zie hoofdstuk voor de samenstelling van de regiegroep prostitutie . best practices en knelpunten die de bestuurlijke verantwoordelijkheid op zich neemt in het bewerkstelligen van de integrale aanpak gesteund wordt door de grote regiogemeente. dit blijkt bijvoorbeeld uit het deelonderzoek naar vlaar dingen uit het deelonderzoek naar vlaardingen komt naar voren dat de bestuurlijke opstelling van de regiogemeente rotterdam en van voormalig burgemeester en korpsbeheerder opstelten be langrijk is geweest voor de slagkracht van het riec rr en voor het opzetten van een regionale aanpak van mensenhandel. zo was oud burgemeester opstelten volgens de gemeentesecretaris van maassluis een pleitbezorger voor de gemeentelijke aanpak en wist hij middels bestuurlijke daadkracht veel kleinere gemeenten ervan te overtuigen dat mensenhandel huiselijk en eerge relateerd geweld op een uniforme wijze aangepakt diende te worden in de hele politieregio rotterdam rijnmond. opstelten lijkt zich daarbij bewust te zijn geweest dat overheersing vanuit de grote stad niet de juiste aanpak is om kleinere gemeenten te betrekken. zo verzocht hij als korpsbeheerder en voorzitter van het regionaal college de burgemeester van barendrecht om op te treden als verantwoordelijke voor de stuurgroep mensenhandel eergerelateerd geweld en huiselijk geweld . deze regionale stuurgroep heeft de hoofdlijnen van het project vastgesteld en heeft aangegeven op welke wijze de opdracht vanuit het regionaal college aangepakt wordt. tot slot heeft de regiogemeente rotterdam ambtelijke ondersteuning verleend aan het bewerk stelligen van de aanpak van mensenhandel in kleinere gemeenten. vervolgens kan een werkgroep worden geformeerd die zich onder eindverantwoordelijkheid van de bestuurlijk trekker gaat bezighouden met het opstellen van een plan van aanpak. om in een vroeg stadium een breed draagvlak te cre ren voor het plan van aanpak is het raadzaam de werkgroep te laten bestaan uit medewerkers van de beoogde partners die mogelijk deel gaan uitma ken van de integrale aanpak. voorts beschikt de op deze wijze samengestelde werkgroep ook over de mogelijkheid om direct bij het opstellen van het plan van aanpak rekening te houden met de juridi sche mogelijkheden en beperkingen van de verschillende partners op het gebied van samenwerking en informatie uitwisseling. . identificatie en betrokkenheid van ketenpartners om te bepalen welke instanties aangemerkt kunnen worden als beoogd partner voor deelname aan de werkgroep kan gebruik gemaakt worden van het barri remodel . aan de hand van dit model kunnen onbewuste legale faciliteerders van mensenhandel in kaart worden gebracht. deze faciliteerders kun zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de werkgroep bestond in rotterdam rijnmond gelderland midden en drenthe uit vertegenwoordi gers van de politie het om het riec en de gemeente. daarnaast waren er ook verschillen. in arnhem en emmen heeft ook de ggd deelgenomen aan de werkgroep. overigens is de werkgroep uit drenthe ook aangevuld met andere ketenpartners uit de hulpverlening en opvang te weten jade en fier frysl n zie hoofdstuk . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau nen aangemerkt worden als mogelijke ketenpartners. de partners die niet direct uit het barri remodel volgen maar wel onderdeel uitmaken van de integrale aanpak zijn de zorginstellingen. dit zijn de in stellingen die betrokken zijn bij de opvang van en hulpverlening aan mogelijke slachtoffers van men senhandel. uit de deelonderzoeken naar de vier gemeenten volgt dat naast overeenkomsten ook verschillen be staan in de samenstelling van de werkgroep in de regio rotterdam rijnmond gelderland midden en drenthe bestond de werkgroep uit vertegenwoordigers van de politie het om het riec en de gemeente. daarnaast bestonden er ook verschillen in samenstelling. zo heeft in rotterdam rijnmond en drenthe ook de ggd deel genomen aan de werkgroep. tot slot maken in drenthe ook andere partners uit de hulpverlening en opvang onderdeel uit van de werkgroep te weten jade en fier frysl n. net als bij de gemeenten is het mogelijk dat niet elke beoogde partner zich aanvankelijk bewust is van de problematiek van en het risico op mensenhandel en of van de mogelijke rol die de instantie kan spelen in de integrale aanpak hiervan. om de betrokkenheid van deze partners te vergroten met het doel dat ze actief gaan participeren in de werkgroep kan bijvoorbeeld een bewustwordingsbijeenkomst worden georganiseerd. de volgende onderwerpen kunnen hierbij aan bod komen de aard omvang en verschijningsvormen van mensenhandel het risico van mensenhandel op regionaal en lokaal niveau de rol van de verschillende ketenpartners in de signalering en bestrijding hiervan en het gezamenlijke doel van de verschillende instanties. voorts is het wel van belang dat de ketenpartners in de meest voorkomende gevallen voldoen aan een tweetal voorwaarden te weten ze kunnen signaleren en interveni ren. de gedachte hierachter is dat de ketenpartners zowel een rol kunnen spelen in het opbouwen van de informatiepositie met betrek king tot de aard en omvang van mensenhandel als wel in het interveni ren om mensenhandel pre ventief en repressief te bestrijden. de instanties die ge dentificeerd worden met betrekking tot de operationalisering van de ketenaanpak omvatten bestuursrechtelijke strafrechtelijke en fiscaalrech telijke instanties. zie in dit verband ook hoofdstuk . in drenthe is de werkgroep nog steeds actief als regiegroep prostitutie zie hoofdstuk . in diverse proeftuinen is ingezet op de bewustwording van ketenpartners. dit blijkt uit de bestuurlijke rapportages zandpad faciliteerders van de schone schijn en samen groeien in samenwerken . best practices en knelpunten . plan van aanpak en het regionaal college uit de deelonderzoeken naar de gemeenten komt het belang naar voren van een beleidsdocument op bestuurlijk niveau waarin het regionale plan van aanpak is vastgesteld. dit plan van aanpak vormt idealiter de beleidsmatige grondslag op basis waarvan de integrale aanpak geoperationaliseerd kan worden. uit de deelonderzoeken blijkt dat alvorens het regionale plan van aanpak kan fungeren als beleidsmatige grondslag het plan eerst goedgekeurd moet worden binnen een regionaal overlegorgaan voor veiligheid zoals het huidige regionaal college en vervolgens op gemeentelijk niveau implemen tatie behoeft. uit drie van de vier deelonderzoeken blijkt bijvoorbeeld dat een regionaal plan van aanpak is aangeno men door het regionaal college om een operationalisering van een integrale aanpak van mensenhan del te bewerkstelligen. echter in drenthe is een goedkeuring van het voorgestelde plan van aanpak uitgebleven. in het deelonderzoek naar emmen wordt hiervoor een aantal verklaringen gegeven het regionaal college van de politieregio drenthe heeft ondanks meerdere initiatieven geen plan van aanpak aangenomen ten behoeven van een integrale aanpak van mensenhandel. ge n terviewden geven hier verschillende verklaringen voor. zo geeft de gemeente emmen aan dat de aard en omvang van mensenhandel niet de financi le investering rechtvaardigt om te komen tot een integrale aanpak. diverse ketenpartners geven echter aan dat de aard en omvang pas dege lijk in kaart gebracht kan worden indien een regionaal plan van aanpak aangenomen wordt op basis waarvan een integrale aanpak geoperationaliseerd wordt. een andere oorzaak die wordt binnen het huidige politiebestel is het regionaal college een voor de hand liggend gremium om tot een regionaal plan van aanpak te komen aangezien in dit samenwerkingsverband alle burgemeesters binnen de politieregio samenkomen om samen met de hoofdofficier van justitie en de korpschef za ken op het gebied van regionale veiligheid te bepreken. met de invoering van de nationale politie per januari zal het regionaal college echter komen te vervallen. welke regionale overlegstructuren in de plaats komen van de regionale colleges is nog niet geheel duidelijk en zal naar alle waarschijn lijkheid verschillen per regionale eenheid. het ligt echter voor de hand dat een vergelijkbaar gremium opgericht zal worden als het regionaal college aangezien burgemeesters binnen de nieuwe regio nale eenheid nog steeds redenen hebben om hun lokale veiligheidsbeleid op elkaar af te stemmen. zo zullen zij gezamenlijk een regionaal beleidsplan moeten opstellen en de lokale inzet van de politie op elkaar af moeten stemmen dit volgt uit mondelinge informatie van een medewerker van het liec aan bnrm november . zie ook . . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. uit de uitvoeringsmap van rotterdam rijnmond volgt dat elke burgemeester mede namens het col lege b w van de gemeente het plan van aanpak ondertekent. het plan van aanpak is voor deze regio neergelegd in het concept regionaal convenant mensenhandel en privacy checklist riec rotter dam rijnmond pp. . het laatste initiatief is het plan van aanpak genaamd maandewark wilms wierda . dit voor gestelde plan van aanpak is door de regionale beheersdriehoek teruggestuurd naar de tekentafel om aangepast te worden alvorens deze geagendeerd kan worden bij het regionaal college zie ook hoofd stuk . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau genoemd is dat emmen en assen naar elkaar zouden kijken als het aankomt op het nemen van verantwoordelijkheid voor het tot stand komen van een integrale aanpak. uit de diverse interviews met verschillende ketenpartners in drenthe komt naar voren dat de bestuur lijke impasse ertoe heeft geleid dat noch op regionaal niveau te weten drenthe noch op lokaal niveau te weten gemeente emmen sprake is van een structurele integrale aanpak van mensenhandel. op de bestuurlijke impasse zoals deze in drenthe bestaat wordt nader ingegaan in de paragrafen . . en . van dit rapport. . plan van aanpak en randvoorwaarden voor integrale aanpak het plan van aanpak zet uiteen hoe verschillende instanties samen kunnen werken om te komen tot een integrale aanpak van mensenhandel op regionaal en lokaal niveau. de integrale aanpak heeft tot doel het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel en het waarborgen van de positie van het slachtoffer. voor een effectieve integrale aanpak is het opbouwen van structurele samenwerkingsver banden en een goede gezamenlijke informatiepositie van belang. in het plan van aanpak is het raad zaam dat de randvoorwaarden voor de integrale aanpak worden neergelegd met het doel om te komen tot een operationalisering. in de navolgende paragrafen worden de randvoorwaarden beschreven die idealiter opgenomen wor den in het plan van aanpak. deze voorwaarden betreffen de overleg en processtructuur van de inte grale keten . . de taken en verantwoordelijkheden van de verschillende ketenpartners . . en de voorwaarden ten behoeve van de informatie uitwisseling op operationeel niveau . . . . . overleg en processtructuur van de integrale keten het hart van de integrale aanpak ligt op uitvoerend niveau te weten bij het casusoverleg dat onderdeel uitmaakt van de ketenaanpak mensenhandel en bij het zorgoverleg dat onderdeel uitmaakt van de zorg keten. hoewel de ketenaanpak mensenhandel voornamelijk gericht is op het bestrijden van mensen handel en de zorgketen op de bescherming van het slachtoffer hebben beide ketens als gemeenschap pelijk doel het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel waarbij de aandacht voor het hierbij moet wel de kanttekening geplaatst worden dat in het deelonderzoek naar emmen de keten partners zijn bevraagd met betrekking tot de gemeente emmen en niet de gemeente assen zie ook hoofdstuk . zie ook hoofdstuk . zie ook . en art. . van het concept regionaal convenant mensenhandel en privacy checklist riec rotterdam rijnmond pp. . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. deze randvoorwaarden komen uit een analyse van de volgende documenten het modelconvenant hendriks corsel deloitte riec rotterdam rijnmond wilms wierda . deze randvoorwaarden worden nader ingevuld met voorbeelden uit de verschillende voorgestelde plannen van aanpak die afkomstig zijn uit de deelonderzoeken. best practices en knelpunten slachtoffer tevens centraal staat. daarboven is op besturend niveau een stuurgroep die de regie voert over de beide ketens. gezamenlijk vormen zij de integrale keten. tot slot kunnen ter ondersteuning van de integrale keten zowel een ketenregisseur als een regioco rdinator worden aangesteld. zij kunnen binnen de integrale keten diverse taken voor hun rekening nemen. ketenaanpak mensenhandel in het casusoverleg worden veredelde signalen besproken en wordt operationele informatie gedeeld om te komen tot een integrale interventiestrategie ter bestrijding van alle vormen van mensenhandel. om te komen tot een dergelijke strategie kan een aantal processuele stappen worden doorlopen de tectie dossiervorming weging en kwalificatie toewijzing interventie aan ketenpartner uitvoering en interventie en tot slot evaluatie. in het casusoverleg nemen publieke instanties zitting die zowel kunnen signaleren als interveni ren. het casusoverleg wordt voorgezeten door de ketenregisseur. gezamenlijk kunnen de verschillende ketenpartners en de ketenregisseur aangeduid worden als de ke tenaanpak ter bestrijding van mensenhandel hierna afgekort tot ketenaanpak mensenhandel . hoewel in de deelonderzoeken de casusoverleggen verschillend beschreven staan komen ze in essentie op het zelfde neer. in de handreiking van hendriks cors l wordt een tweetal redenen genoemd om de ketens te on derscheiden. de eerste reden is dat op deze wijze recht wordt gedaan aan de positie van het slachtof fer en de tweede reden is van praktische aard in nederland is het zorgaanbod qua instanties en struc tuur zeer uitgebreid en om beide overleggen beheersbaar te houden is ervoor gekozen om beide over leggen te scheiden hendriks cors l p. . vanwege de urgentie van sommige signalen is het in bepaalde gevallen noodzakelijk om tot actie over te gaan hendriks cors l . zie ook hendriks cors l gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking getreden op november daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden februari opge vraagd bij gemeente arnhem wilms wierda . hier wordt enkel volstaan met het aanstippen van de verschillende procesmatige stappen. voor een uitwerking van deze stappen wordt verwezen naar hendriks cors l gemeente vlaardingen beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen oktober vlaardingen inwerking ge treden op november . aangezien operationele informatie wordt uitgewisseld zijn de verschillende instanties gebonden aan de wet bescherming persoonsgegevens en andere bijzondere wet en regelgeving. voorbeelden van dergelijke instanties zijn de vreemdelingen politie inspectie szw de belasting dienst en de gemeenten. dit betekent overigens niet dat ook andere ketenpartners die niet zowel kunnen signaleren als interveni ren kunnen deelnemen aan het casusoverleg. in art. . van het modelconvenant is opgenomen dat de ketenregisseur minimaal n keer per maand het casusoverleg bijeenroept en agendeert. in art. . staat vermeldt dat de ketenregisseur als voorzitter optreedt bij het casusoverleg hendriks cors l pp. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau in het plan van aanpak voor arnhem wordt de rol van het casusoverleg als volgt omschreven het casusoverleg kwalificeert en weegt tijdens het overleg en daarbuiten de dossiers mensen handel en stemt af wat de meest effectieve interventie is . het casusoverleg wordt in het plan van aanpak voor rotterdam rijnmond als volgt uiteengezet het is in dit casus overleg dat signalen van mensenhandel uit de hele regio na een zorgvuldig proces van voorbereiding weging en kwalificatie integraal besproken worden met alle partners waarna er gezamenlijk toewijzing plaatsvindt aan een of meerdere partners voor het plegen van de meest effectieve interventie ter bestrijding van mensenhandel . het om benadrukt in het deelonderzoek naar emmen het belang van een casusoverleg boven een min der structurele samenwerking ten behoeve van een effectieve bestrijding van mensenhandel de politie deelt mee dat de informatie uitwisseling tussen het bestuur en de politie via korte lijntjes loopt en goed te noemen is. echter het om betwijfelt dit en geeft aan dat het huidige contact niet voldoende is voor het bewerkstelligen van een goede informatiepositie. er dient volgens het om een structureel ketenoverleg casusoverleg te komen op regionaal niveau. de reden waarom de politie hier volgens het om nog sceptisch tegenover staat is dat de politie weinig ervaring heeft met het ketenoverleg casusoverleg en daardoor niet goed inziet welke voordelen dit kan opleveren om een beter beeld te krijgen van de problematiek en wat het voor meerwaarde heeft om mensenhandel over de gehele linie aan te pakken . voorts vervult de ketenregisseur een belangrijke rol in de ketenaanpak mensenhandel en in de inte grale keten. de ketenregisseur voert de dagelijkse regie over de ketenaanpak mensenhandel. zijn belangrijkste taak is het besturen van de interne processen binnen deze keten. in het kader daarvan is daams r. de wever m. voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden febru ari p. opgevraagd bij gemeente arnhem. riec rotterdam rijnmond p. . toevoeging van de auteur. het om maakt hier een onderscheid tussen de korpsleiding en de politie op de werkvloer . de korps leiding ziet volgens het om hiervan wel de meerwaarde. toevoeging van de auteur. interview met het om zie hoofdstuk . ook uit het wodc rapport en uit het onderzoek van visser et al. volgt het belang van het aannemen van een projectleider in casu ketenregisseur en zorgco rdinator die verantwoordelijk is voor de communicatie tussen het besturende en operationele niveau. visser et al. stelt zelfs dat de communi catie waarbij de projectleider een grote rol inneemt tussen beide niveaus doorslaggevend is in het functioneren van de keten van gestel verhoeven onder verwijzing naar visser e.a. . best practices en knelpunten hij ook voorzitter van het casusoverleg. de daadwerkelijke operationele besluiten worden overigens genomen in het casusoverleg. daarnaast fungeert de ketenregisseur als eerste aanspreekpunt voor de verschillende ketenpartners kunnen signalen bij hem gemeld worden en is hij verantwoordelijk voor de voorbereiding van het casusoverleg. tot slot is de ketenregisseur samen met de regioco rdinator de verbindende schakel tussen de overleggen op besturend en uitvoerend niveau. in gelderland midden volgt uit het plan van aanpak om een portefeuillehouder mensenhandel aan te wijzen en per gemeente een ketenregisseur aan te stellen. het takenpakket van de gemeentelijke ketenregisseur is in vergelijking met de regionale keten regisseur beperkter en meer lokaal ingebed. de gemeentelijke ketenregisseur fungeert als lokaal meldpunt met betrekking tot signalen mensenhandel ontsluit gemeentelijke informatie rich ting de keten is onderdeel van het casusoverleg en draagt er zorg voor dat de bestuurlijke in terventies binnen de eigen gemeente worden uitgevoerd. het belang van een ketenregisseur voor het bewerkstelligen van een effectieve integrale aanpak volgt onder meer uit het deelonderzoek naar emmen in drenthe is geen integrale samenwerking bewerkstelligd. in de praktijk wordt voornamelijk de ketenregisseur gemist. de ketenregisseur zou bij het co rdineren van de integrale bestrijding van mensenhandel en het in kaart brengen van de aard en omvang hiervan binnen de regio een be langrijke rol kunnen vervullen. in lijn hiermee geeft het om aan dat een ketenregisseur van waar de kan zijn om binnen de regio te komen tot meer opsporingsonderzoeken en vervolgingen. de ketenregisseur zou ook zaken al in een vroeg stadium voor kunnen bereiden wat de kwaliteit van opsporings onderzoeken en vervolgingen ten goede zou komen. tot slot zou de ketenregisseur volgens het om niet alleen moeten kijken naar een strafrechtelijke aanpak maar ook naar een fiscale en of bestuursrechtelijke aanpak. zie hendriks cors l voor een meer uitvoerige beschrijving van de taken van de ketenregisseur hen driks cors l . . . onder deze besluiten worden bijvoorbeeld de interventiestrategie n verstaan om een casus mensen handel integraal aan te pakken. hoewel het mogelijk is dat de portefeuillehouder als regionale ketenregisseur fungeert wordt hij niet als zodanig aangeduid in het plan van aanpak. het plan van aanpak geeft de volgende informatie over de taken van de portefeuillehouder het regionaal college wijst een portefeuillehouder mensen handel aan welke voorzitter is van de regiegroep en verantwoordelijkheid aflegt aan het regionaal college ten aanzien van de voortgang van de regiegroep mensenhandel daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden februari p. opgevraagd bij gemeente arnhem . ook in het modelconvenant wordt in artt. . . . . gesproken over het aanstellen van een assistent ketenregisseur per deelnemende gemeente hendriks cors l p. . zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. de ketenregisseurs die gemeenten vertegenwoordigen waar prostitutiebedrijven zijn gehuisvest zijn standaard onderdeel van het casusoverleg de andere gemeentelijke ketenregisseurs zijn dat casusaf hankelijk. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau zorgketen naast het casusoverleg kan een zorgoverleg opgenomen worden in de proces en overlegstructuur van het plan van aanpak. binnen het zorgoverleg staat de positie van het slachtoffer centraal. tijdens het zorgoverleg kunnen bijvoorbeeld de effecten van de ketenaanpak mensenhandel op de positie van het slachtoffer aan bod komen signalen van mensenhandel worden uitgewisseld kan de bestaande hulp verlening op elkaar worden afgestemd en kunnen knelpunten worden besproken die bestaan in de zorg en hulpverlening aan slachtoffers binnen de regio. de processtructuur van de gehele zorgketen waar het zorgoverleg deel van uitmaakt kan vormgegeven worden aan de hand van een vijftal te onder scheiden fases te weten aanmelding intake analyse begeleiding en uitvoering en afsluiting. in het verlengde hiervan is het raadzaam de instanties die een rol spelen in de begeleiding en zorg aan slacht offers van mensenhandel bij het zorgoverleg te betrekken. het zorgoverleg kan worden voorgezeten door de regioco rdinator. gezamenlijk kunnen de verschillende zorg en hulpverleningspartners in combinatie met de regioco rdinator als zorgketen worden aangeduid. in het voorgestelde plan van aanpak voor de regio drenthe wordt het zorgoverleg als volgt om schreven naast het casusoverleg ketenaanpak mensenhandel functioneert het zorgoverleg mensenhan del. de zorgpartners zijn verantwoordelijk voor de bescherming van het slachtoffer van men senhandel. het belang van het slachtoffer staat centraal . het zorgoverleg wordt hier in enkelvoud genoemd. dit neemt niet weg dat het zorgoverleg uit meer dere overleggen kan bestaan mocht dit binnen de regio noodzakelijk worden geacht. acm werkt volgens het fasenmodel beschikbaar via www.hvoquerido.nl productenboek product acm.pdf geraadpleegd november . zie voor meer informatie over deze processtructuur hendriks corsel voortgangsrapportage zorgnetwerk mensenhandel regio haaglanden beschikbaar via www.denhaag.nl home bewoners to voortgangsrapportage zorgnetwerk mensenhandel regio haaglanden .htm geraadpleegd op november protocol netwerk mensenhandel regio twente beschikbaar via http ris.enschede.nl stukken download.html geraadpleegd op november . in art. . van het modelconvenant staat dat de regioco rdinator minimaal n keer per maand en veertien dagen het zorgoverleg bijeenroept en agendeert. in art. . van het modelconvenant staat tevens dat de regioco rdinator ook als voorzitter optreedt in het zorgoverleg hendriks cors l pp. . wilms wierda . hetgeen niet inhoudt dat in de andere regio s geen zorgoverleg bestaat in de praktijk of op een andere manier tot stand is gekomen. zie ook . . . op dit moment kent drenthe meerdere zorgoverleggen. om versnippering tegen te gaan wordt in het plan van aanpak uiteengezet dat er in de toekomst drie zorgoverleggen blijven bestaan te weten het prostitutieoverleg het casusoverleg beschermde opvang zogeheten cobo overleg en een zorgover leg met betrekking tot meerderjarige slachtoffers mensenhandel in de regio drenthe wilms wierda p. . wilms wierda p. . best practices en knelpunten de regioco rdinator vervult een soortgelijke rol als de ketenregisseur. de regioco rdinator kan als voor zitter fungeren van het zorgoverleg voert de regie over de zorgketen en draagt de verantwoordelijkheid voor de interne processen binnen de zorgketen. daarnaast heeft de regioco rdinator de taak de co r dinatie met betrekking tot slachtoffers te verzorgen inzake de opvang zorg en juridische begelei ding. tevens is hij de verbindende schakel tussen enerzijds het zorgoverleg en anderzijds de stuurgroep en het casusoverleg. het voorgestelde plan van aanpak voor drenthe heeft een uitgebreide omschrijving opgenomen van het takenpakket van de regioco rdinator. tot het takenpakket van de regioco rdinator behoort onder meer de co rdinatie van de opvang na zorg en begeleiding van slachtoffers het co rdineren van de processtappen in zoverre die van invloed zijn op de zorgketen verzamelen van signalen uit de zorg en deze inbrengen in het casus overleg indienen bij de politie en of ketenregisseur en het vergaren van informatie met betrek king tot signalen van mensenhandel binnen de zorgketen. uit de deelonderzoeken blijkt de meerwaarde van het beleggen van een zorgoverleg en het aanstellen van een regioco rdinator. de voornaamste redenen die in de deelonderzoeken naar voren komen zijn de volgende het zorgoverleg kan een belangrijke bijdrage leveren aan het afstemmen van de bestaande hulp verlening en het zorgaanbod binnen de regio het vergroten van de motivatie van het slachtoffer zie ook art. . van het modelconvenant hendriks cors l p. . dit volgt ook uit een publicatie van comensha van der aa p. . zie in dit verband ook . . van de b regeling waarin het volgende met betrekking tot de zorgco r dinator in dit onderzoek aangeduid als regioco rdinator zie hoofdstuk voetnoot is opgeno men de zorgco rdinator is eindverantwoordelijk voor de opvang van het vermoedelijke slachtoffer gedurende de bedenktijdfase . deze taak is ook toebedeeld aan de regioco rdinator aangeduid als zorgco rdinator in de b regeling op basis van . . van de b regeling waarin opgenomen is de zorgco rdinator draagt er zorg voor dat het slachtoffer goed wordt ge nformeerd over de juridische consequenties van het doen van aan gifte of het op andere wijze verlenen van medewerking aan een strafrechtelijk opsporings of vervol gingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte . de zorgco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere keten partners en zet zich onder meer in voor het regelen van passende opvang en zorg nrm pp. . wilms wierda . in het regionale plan van aanpak voor zowel noord brabant rotterdam rijnmond als gelderland midden wordt de taak van de regioco rdinator niet omschreven. wel wordt in het plan van aanpak voor rotterdam rijnmond de regioco rdinator betreffende de prostitutiemaatschappelijk werker van humanitas genoemd als lid van regionaal ketenregieteam mensenhandel. zie . voor een nadere beschrijving van het takenpakket van de regioco rdinator. taken zorgco r dinator welke is opgenomen in het voorgestelde plan van aanpak voor de regio drenthe wilms wierda p. . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau om mee te werken aan het opsporingsonderzoek en of de vervolging en het signaleren van men senhandel binnen de regio. tot slot wordt in het deelonderzoek naar emmen het belang om te komen tot een zorgoverleg en het aanstellen van een regioco rdinator verduidelijkt aan de hand van bestaande knelpunten binnen de regio op het gebied van hulpverlening en zorg aan slachtoffers volgens diverse ketenpartners bestaat binnen de regio een versnippering in de hulpverlening aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel. voornamelijk op het gebied van prostitutie wordt dit als knelpunt ervaren. momenteel is geen sprake van een afgestemd aanbod met betrekking tot maatschappelijke en psychosociale hulpverlening voor prostituees hetgeen tot gevolg kan heb ben dat signalen van mensenhandel structureel gemist kunnen worden. de ggd die het inloop spreekuur voor prostituees organiseert geeft in dit verband ook aan dat zij niet over voldoende expertise beschikt om mensenhandel te signaleren en dat als signalen wel worden opgevangen ze niet weten waar ze deze kwijt kunnen. aansluiting van de zorgketen op de ketenaanpak mensenhandel uit de deelonderzoeken blijkt dat de zorgpartners en de ketenpartners afhankelijk zijn van elkaar bij het optimaliseren van het preventief en repressief bestrijden van mensenhandel en het waarborgen van de positie van het slachtoffer. deze afhankelijkheid bestaat voornamelijk op het niveau van informatie uitwisseling en het afstemmen van processen. beide ketens beschikken bijvoorbeeld over verschillende informatie en uit de deelonderzoeken blijkt dat het delen hiervan van grote waarde kan zijn voor de aanvulling en versterking van elkaars informatiepositie. door het delen van informatie kunnen in een eerder stadium slachtoffers van mensenhandel worden gesignaleerd en zijn zorgpartners beter in staat het hulpverleningsaanbod toe te snijden op de bescherming en behoeften van het slachtoffer. vervol gens kan de verbetering in begeleiding en zorgaanbod resulteren in een verhoging van de bereidwillig heid van het slachtoffer mee te werken aan het opsporingsonderzoek en de vervolging van verdachte n . om mensenhandel effectiever te bestrijden en de positie van het slachtoffer te waarborgen is het aan te bevelen in het plan van aanpak op te nemen hoe de zorgketen en de ketenaanpak mensenhandel op elkaar aansluiten. de knelpunten zoals deze in het deelonderzoek naar emmen worden genoemd komen in grote mate overeen met de bevindingen van comensha inzake de mogelijke knelpunten waar regio s te maken mee kunnen krijgen bij de hulpverlening begeleiding en opvang van slachtoffers van mensenhandel van der aa p. . in het kader hiervan geven verschillende zorginstellingen ook aan dat de stap naar de politie in som mige gevallen te groot is. ze willen het vertrouwen van de mogelijke slachtoffers van mensenhandel niet beschamen. de regioco rdinator zou volgens hen een goede verbinding kunnen zijn tussen de opsporingsinstanties en de zorginstanties. de opsporingsinstanties beschikken bijvoorbeeld over informatie afkomstig uit opsporingsonderzoe ken waar de zorginstanties bijvoorbeeld beschikken over informatie afkomstig van het vermeende slachtoffer. best practices en knelpunten een mogelijk knelpunt dat ontstaat als een goede koppeling uitblijft blijkt uit het deelonderzoek naar emmen ook wordt als knelpunt ervaren dat bij gesignaleerde slachtoffers van mensenhandel het ondui delijk is welke crisis opvang binnen de regio vrij is en ook geschikt is. dit kan leiden tot vertra ging in het plaatsen van het slachtoffer binnen de regio maar ook tot gevolg hebben dat het slachtoffer buiten de regio geplaatst wordt. de politie geeft aan dat dit het opsporingsonderzoek kan frustreren. in het voorgestelde plan van aanpak voor de regio drenthe wordt beschreven hoe de werkgroep de aansluiting van de zorgketen op de ketenaanpak mensenhandel in drenthe voor ogen heeft om de zorgketen te koppelen aan de ketenaanpak mensenhandel zal het casusoverleg gelaagd plaatsvinden. het casusoverleg zal daarom bestaan uit twee delen te weten het eerste deel uit de riec convenantpartners en de regioco rdinator en het tweede gedeelte zal worden voortge zet zonder regioco rdinator. op deze manier worden signalen die voortkomen uit de zorgke ten ook meegenomen in het casusoverleg. daarnaast kan de zorgco rdinator de ketenpartners wijzen op mogelijke gevolgen voor het slachtoffer bij bepaalde interventiestrategie n en kan in het kader hiervan aandacht vragen voor het slachtoffer en opkomen voor diens belangen. tevens wordt in hetzelfde voorstel ook gesteld dat de koppeling van beide ketens van meerwaarde kan zijn bij het verbeteren van de waarborging van de positie van het slachtoffer overigens is dit niet het enige contactmoment tussen beide ketens want de ketenregisseur en zorgco rdinator houden ook buiten het casusoverleg contact en met toestemming van de con venantpartners kan tijdens deze gesprekken ook informatie worden uitgewisseld inzake het in terventieadvies. dit laatste omdat in het plan van aanpak opgenomen is dat in het interventie advies naast mogelijke bestuursrechtelijke fiscale en of strafrechtelijke interventies ook het effect van de maatregelen acties voor het slachtoffer wordt benoemd . jade stelt dat ketenpartners te vaak van het kastje naar de muur worden gestuurd wanneer ze op zoek zijn naar opvang voor slachtoffers interview jade zie hoofdstuk . wilms wierda . in friesland wordt op soortgelijke wijze gewerkt gesprek met fier frysl n januari . zie ook hoofdstuk . wilms wierda . in . . van de b regeling is ook het volgende opgenomen de korpschef wijst aanspreekpersonen aan binnen zijn korps die de contacten met de zorgco rdinator onderhouden en centraal aanspreek baar zijn binnen het opsporingsonderzoek in dit onderzoek wordt de zorgco rdinator aangeduid als regioco rdinator zie hoofdstuk voetnoot . wilms wierda . . . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau de integrale keten uit de deelonderzoeken volgt dat om beide ketens zo optimaal mogelijk te laten functioneren het raadzaam is op besturend niveau een stuurgroep te formeren. deze stuurgroep kan toezien op het func tioneren van de integrale keten te weten de zorgketen en ketenaanpak mensenhandel. de stuurgroep is daarmee verantwoordelijk voor de gehele keten inhoudende de beleidsmatige sturing het stellen van prioriteiten oplossen van knelpunten die zich voordoen op operationeel niveau en het verdelen van capaciteit tijd middelen en expertise. daarnaast blijkt uit de deelonderzoeken dat het raadzaam is in de stuurgroep te bespreken hoe de afstemming tussen de zorgketen en ketenaanpak mensenhandel aanpassing behoeft en verbeterd kan worden. in het verlengde van de taak van de stuurgroep kan deze bestaan uit vertegenwoordigers van de verschillende ketenpartners die over beslissingsbevoegdheid beschikken op beleidsmatig niveau. uit de deelonderzoeken volgt dat er regionale verschillen bestaan. zo kan uit het plan van aanpak van gelderland midden afgeleid worden dat er voor gekozen is op besturend niveau te komen tot n stuur groep. in de regio rotterdam rijnmond is de keuze gemaakt twee overleggen te formeren op bestu rend niveau te weten het overleg op tactisch niveau het ketenregieteam. en een overleg op strategisch niveau de stuurgroep. het ketenregieteam in rotterdam rijnmond is verantwoordelijk voor en ziet toe op het goed functioneren van de gehele regionale ketenaanpak mensenhandel . de stuurgroep riec ziet toe op de uitvoering van de regionale uitwerking van het programma bestuurlijke aanpak georga niseerde misdaad waarvan de regionale ketenaanpak mensenhandel deel uitmaakt en rappor teert hierover aan het regionaal college van de politie rotterdam rijnmond . . . de taken en verantwoordelijkheden van de verschillende ketenpartners uit de deelonderzoeken blijkt dat het raadzaam kan zijn om in het plan van aanpak al vast te leggen dat de verschillende keten en zorgpartners bepaalde taken hebben in de integrale aanpak en ook verant woordelijk zijn voor de inzet van middelen tijd capaciteit en expertise die hiermee mogelijk gepaard gaan. dit volgt tevens uit het wodc rapport van gestel verhoeven en de handreiking hendriks cors l . ook is bijvoorbeeld in elke proeftuin op het terrein van mensenhandel een stuurgroep geformeerd zie hoofdstuk voetnoot voor een overzicht van de bestuurlijke rapportages die zijn opgemaakt naar aanleiding van deze proeftuinen . deloitte wilms wierda hendriks cors l van der aa p. . uit het plan van aanpak van gelderland midden volgt de structuur van n uitvoerend overleg casus overleg en n besturend overleg de regiegroep daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden februari opgevraagd bij gemeente arnhem . riec rotterdam rijnmond p. . ibidem. in het modelconvenant worden de taken per ketenpartners in uitgewerkt onder taken convenantpar tijen. daarnaast wordt ook het belang aangegeven van het bekrachtigen van eerder gemaakte samen werkingsafspraken art. . van het modelconvenant hendriks cors l p. . best practices en knelpunten in de regio gelderland midden is in het plan van aanpak verwerkt hetgeen van de verschillende ketenpartners individueel en gezamenlijk verwacht wordt. deze afspraken zien op het leveren van deelnemer s aan de verschillende overleggen alsook op bepaalde taken die de ketenpart ners toebedeeld hebben gekregen. tevens lijkt het in navolging van het plan van aanpak voor rotterdam rijnmond verstandig in dit sta dium alvast aandacht te besteden aan de mogelijke kosten die de uitvoering van de operationalisering van de integrale keten met zich brengt de kosten en de benodigde inzet van middelen ter uitvoering van het regionale convenant ketenaanpak mensenhandel worden door de afzonderlijke ketenpartners gedragen . . . randvoorwaarden met betrekking tot de informatiepositie binnen zowel het casusoverleg als het zorgoverleg is het van belang dat informatie kan worden uitgewis seld tussen de verschillende keten en zorgpartners. de informatie wordt uitgewisseld met het doel om meer inzicht te krijgen in mensenhandel en daaraan gelieerde activiteiten opsporing en vervolging van verdachte personen daaronder ook te verstaan faciliteerders de detectie van slachtoffers en naar aanleiding van signalering daarvan het nemen van gepaste maatregelen . de diverse ketenpartners zijn bij het uitwisselen van informatie daarbij wel gebonden aan algemene en bijzondere wet en regelge ving. hoewel bestaande wet en regelgeving het mogelijk maakt onder voorwaarden informatie uit te wisselen is het raadzaam in het plan van aanpak een convenant op te nemen waarin uiteengezet is binnen welk kader en met welk doel informatie uitgewisseld kan worden tussen de ketenpartners. uit de deelonderzoeken volgt dat de vier gemeenten en de diverse mogelijke ketenpartners het riec convenant hebben ondertekend. het doel van het riec convenant is het schetsen van het zie . van daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden februari opgevraagd bij gemeente arnhem. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. art. van het concept regionaal convenant mensenhandel en privacychecklist riec rotterdam rijnmond pp. . riec rotterdam rijnmond p. . bijvoorbeeld de wet bescherming persoonsgegevens wbp . zie voor een overzicht van de mogelijke verschillende regelgeving op dit terrein ook het convenant informatie uitwisseling met betrekking tot jeugdprostitutie die op woensdag februari namens het college van burgemeester en wethouders is getekend door de wethouder volksgezondheid wel zijn en maatschappelijke opvang van rotterdam brief aan de raadscommissie bestuur veiligheid en middelen van rotterdam namens de burgemeester van rotterdam op februari met kenmerk . op landelijk regionaal en lokaal niveau is niet altijd duidelijk wanneer en onder welke voorwaarden er informatie uitwisseling mogelijk is tussen de verschillende publiek en of private ketenpartners onder de huidige wet en regelgeving. op dit punt zal nader worden ingegaan in nrm die naar ver wachting in het eerste kwartaal van aan de minister van veiligheid en justitie zal worden aange boden. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau kader waarin de diverse ketenpartners onderling informatie kunnen uitwisselen zonder op be zwaren te stuiten van het college bescherming persoonsgegevens. tot slot blijkt uit de deelonderzoeken dat het raadzaam is al in het plan van aanpak op te nemen waar het meldpunt voor signalen van mensenhandel wordt belegd waar ketenpartners en of zorgpartners signalen van mensenhandel kunnen melden. in het plan van aanpak voor de regio gelderland midden is bijvoorbeeld bepaald dat signalen gemeld kunnen worden bij de gemeentelijke ketenregisseur door iedere gemeente wordt n ketenregisseur aangesteld die verantwoordelijk is voor de re gie bij de bestuurlijke aanpak van mensenhandel. deze ketenregisseur fungeert als contactper soon binnen de gemeentelijke organisatie voor het ontvangen van signalen over mensenhandel . . integrale aanpak in de praktijk uit de deelonderzoeken volgt dat het bewerkstelligen van een integrale aanpak in de praktijk niet zon der slag of stoot gaat. in deze paragraaf wordt beschreven welke best practices en knelpunten naar voren zijn gekomen bij het operationaliseren van een integrale aanpak. deze best practices en knelpunten wor den in navolging van de vier deelonderzoeken aan de hand van drie thema s in kaart gebracht te weten samenwerking in de praktijk . . verbeteren van de informatiepositie . . en de aansluiting van de zorgketen . . . alvorens per thema de best practices en knelpunten te beschrijven wordt eerst een themaoverschrijdend knelpunt aangestipt . . . de vragen die naar aanleiding van dit gesignaleerde knelpunt gesteld worden vormen een opmaat voor de bespreking van de verschillende thema s en wor den beantwoord in het concluderende gedeelte van dit hoofdstuk . . . . bestuurlijke afweging in de deelonderzoeken komt naar voren dat verschillende gemeenten een afweging maken of de inzet van financi le middelen voor een integrale aanpak mensenhandel gerechtvaardigd kan worden. wan neer de gemeente van mening is dat dit niet gerechtvaardigd kan worden alwaar andere regionale ketenpartners een andere mening zijn toegedaan dan ontstaat er een zogeheten bestuurlijke impasse . uit de deelonderzoeken is gebleken dat een dergelijke bestuurlijke impasse in de weg staat aan de tot standkoming van een integrale aanpak op lokaal en regionaal niveau. op het terrein van mensenhandel kan deze impasse als volgt worden samengevat de gemeenten geven aan dat het offici le aantal signalen van mensenhandel op lokaal en regio naal niveau dermate laag is dat er geen rechtvaardiging is om capaciteit en financi le middelen vrij te maken om de structuur en het werkproces van een integrale aanpak te ondersteunen. daartegenover staan diverse ketenpartners bijvoorbeeld de politie en het om die aangeven dat de inzet van financi le middelen wel gerechtvaardigd is. de werkelijke aard en omvang van men zie ook nrm p. . daams r. de wever m voorstel ketenaanpak mensenhandel regio gelderland midden febru ari p. opgevraagd bij gemeente arnhem. best practices en knelpunten senhandel kan volgens deze ketenpartners niet voldoende in kaart gebracht worden zonder een integraal samenwerkingsverband. zij geven aan dat zonder een integrale aanpak signalen struc tureel gemist blijven worden en de informatie die al wel aanwezig is bij de ketenpartners ver snipperd blijft over de verschillende instanties. uit deze beschrijving blijkt dat de diverse ketenpartners bijvoorbeeld de politie en het om aangeven het bestuur nodig te hebben om de werkelijke aard en omvang van mensenhandel op lokaal en regio naal niveau in kaart te brengen en mensenhandel effectief aan te pakken. gemeenten geven daartegen aan pas financi le middelen vrij te willen maken als de in kaart gebrachte aard en omvang dit rechtvaar digt. een tweetal vragen ligt ten grondslag aan deze bestuurlijke impasse te weten kan een complex delict zoals mensenhandel op degelijke wijze in kaart worden gebracht zonder de inzet van een integraal sa menwerkingsverband en vergt het bewerkstelligen van een integrale aanpak een grote financi le investering van de gemeenten en de verschillende ketenpartners of kan dit ook op kosteneffici nte wijze structureel ingebed worden in bestaande lokale en regionale samenwerkingsverbanden uit de volgende paragrafen zal blijken dat vanwege de complexiteit van het delict mensenhandel vaak alleen in beeld komt wanneer meerdere instanties hun informatie delen en koppelen. tevens zal blijken dat de integrale aanpak op kosteneffici nte wijze structureel ingebed kan worden in bestaande lokale en regionale samenwerkingsverbanden. . . samenwerking in de praktijk mensenhandel is vaak verweven met andere maatschappelijke problemen en vormen van misdaad. het is daarom mogelijk dat daders en slachtoffers van mensenhandel ook in beeld komen bij instanties die betrokken zijn bij de aanpak van bijvoorbeeld georganiseerde drugshandel huiselijk geweld versla vingsproblemen en witwassen. door de verwevenheid van mensenhandel met andere vormen van criminaliteit alsmede de complexi teit van het delict mensenhandel ligt het voor de hand de integrale aanpak van mensenhandel structu reel in te bedden bij een riec regionaal informatie en expertise centrum en of een veiligheidshuis . dit zijn bestaande samenwerkingsverbanden die in heel nederland opgericht zijn om complexe proble men en vormen van criminaliteit integraal aan te pakken. hoewel er regionale en lokale verschillen zijn in de werkwijzen van de riec s en veiligheidshuizen hebben zij vaak wel een vergelijkbare focus en partners. wel opereren de riec s regionaal en zijn zij over het algemeen meer gericht op georganiseerde criminaliteit terwijl veiligheidshuizen voornamelijk lokaal opereren en zich over het algemeen meer bezighouden met de aanpak van ongeorganiseerde jeugd criminaliteit en huiselijk geweld. zie de begrippenlijst voor een beschrijving van deze term. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau de riec s en veiligheidshuizen hebben een landelijke dekking. elke nederlandse gemeente kan zich daarom ook aansluiten bij deze bestaande lokale en regionale samenwerkingsverbanden. binnen deze bestaande samenwerkingsverbanden is het mogelijk om de integrale aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau structureel in te bedden. uit de deelonderzoeken is gebleken dat elke onderzochte gemeente is aangesloten bij een riec en een veiligheidshuis. verder blijkt uit de deelon derzoeken dat in gemeenten waar een integrale aanpak bestaat de veiligheidshuizen en of het riec effectief betrokken zijn bij de integrale aanpak van mensenhandel. terwijl in andere gemeenten waar geen integrale aanpak aanwezig is of minder ver gevorderd is het riec en of veiligheidshuis nog niet of minder effectief ingezet worden. een ander punt dat voor verbetering vatbaar kan zijn op lokaal en regionaal niveau is het koppelen van het veiligheidshuis en het riec. in diverse regio s staan beide samenwerkingsverbanden als het aankomt op de integrale aanpak mensenhandel niet tot nau welijks in verbinding met elkaar. zulks terwijl deze samenwerkingsverbanden complementair kunnen zijn aan elkaar en de integrale aanpak daarom baat heeft bij een goede koppeling. de riec s en de vei ligheidshuizen kunnen elkaar versterken door elk hun eigen rol en verantwoordelijkheid op zich te nemen in de aanpak van mensenhandel. dat niet in elke regio het riec en veiligheidshuis elkaar aanvullen en versterken in de aanpak van men senhandel komt naar voren in het deelonderzoek naar vlaardingen vlaardingen de samenwerking tussen de gemeente vlaardingen politie rotterdam rijnmond het om en andere ketenpartners op het gebied van mensenhandelbestrijding in vlaardingen verloopt voor namelijk via het riec rotterdam rijnmond riec rr dat ook de regie voert op de regionale aanpak van mensenhandel. het veiligheidshuis waterweg noord is echter nog niet betrokken bij de regionale ketenaanpak van mensenhandel en werkt nog niet samen met politie rotterdam rijnmond en het riec rr. de gemeente vlaardingen meldt dat binnen dit veiligheidshuis de aandacht momenteel vooral uitgaat naar de aanpak van overlast plegende veelplegers voor de aanpak van jeugdprostitutie en loverboy problematiek zou nog geen specifiek programma be staan. binnen het veelplegersoverleg zouden deelnemende partijen soms wel vermoedens heb in de brochure veiligheidshuizen achtergronden doelstelling borging en verdere ontwikkelingen staat het volgende in december was het landelijk dekkend netwerk van veiligheidshui zen een feit . deze brochure is beschikbaar via www.nicis.nl wat doen wij verspreiding docbank veiligheid sociale veiligheid veiligheidshuizen brochure over ontwikkelingen veiligheidshuizen verschenen geraadpleegd november . uit een brief van de minister van veiligheid en justitie volgt dat in van de gemeenten aangesloten waren bij een riec brief minister van veiligheid justitie aanbieding jaarverslag riec s en beleidskader riec s en liec augustus kenmerk beschikbaar via www.riecnet.nl doc algemeen tk brief aanbieding jaarverslag riec s en beleidskader riec s en liec.pdf . per onderzochte gemeente is uiteengezet of er gebruik wordt gemaakt van een veiligheidshuis en of riec in het kader van een integrale aanpak mensenhandel zie hoofdstuk . dit is bijvoorbeeld het geval voor de gemeente emmen regio drenthe en in mindere mate voor arnhem regio gelderland midden zie hoofdstuk en voor een nadere uiteenzetting . dit is gebleken uit de deelonderzoeken naar de vier gemeenten zie hoofdstuk . best practices en knelpunten ben dat sprake is van loverboy problematiek. de signalen zouden echter nooit concreet genoeg zijn geworden dat er een zaak uit voortkwam. het is niet duidelijk waarom de signalen nooit concreet zijn geworden en of dit verband houdt met de focus op de aanpak van overlast van veelplegers. ook uit het deelonderzoek naar eindhoven blijkt dat het veiligheidshuis en het riec niet gekoppeld zijn. echter in tegenstelling tot vlaardingen is in eindhoven binnen het veiligheidshuis juist aandacht voor mensenhandel te weten voor jeugdprostitutie en loverboy problematiek maar is binnen het riec daarentegen minder aandacht geweest voor mensenhandel eindhoven binnen het veiligheidshuis regio eindhoven is op het gebied van jeugdprostitutie en loverboy problematiek een goede ketensamenwerking tot stand gekomen tussen partners uit de zorg en strafrechtketen. de regionale aanpak van mensenhandel in het algemeen is echter minder ver gevorderd. een verklaring hiervoor is dat regionale samenwerkingsverbanden zoals de taskforce b en het riec zuid oost brabant riec zob lange tijd voornamelijk gericht zijn geweest op de aanpak van de georganiseerde hennepteelt. ook kampt het riec zob met capaciteitsproblemen. de regionale aandacht voor de aanpak van mensenhandel was daardoor beperkt. het gevolg is dat er nog geen overkoepelende aanpak van mensenhandel tot stand is gekomen en dat er geen regionale ketenregisseur en regioco rdinator aangewezen zijn voor alle vormen van mensenhan del. hierdoor staan de verschillende initiatieven in de regio nog los van elkaar en opereren sa menwerkingsverbanden op overige uitbuiting nog op ad hoc basis. doordat niet alle relevante partners en de verschillende ad hoc samenwerkingsverbanden betrokken zijn bij de aanpak van mensenhandel en niet in verbinding staan met elkaar ontstaat het risico dat ke tenpartners langs elkaar heen werken en dubbel werk wordt gedaan. dit vergroot de kans dat signalen van bepaalde vormen van mensenhandel niet herkend worden en niet op adequate wijze worden op gevolgd. om een effectieve integrale aanpak tot stand te brengen voor alle vormen van mensenhandel is het daarom aan te bevelen om een goede verbinding en duidelijke taakverdeling tot stand te brengen tussen het veiligheidshuis het riec en andere lokale en regionale samenwerkingsverbanden. daarnaast blijkt uit de deelonderzoeken dat binnen de bestaande samenwerkingsverbanden nog relatief weinig aandacht is voor overige vormen van uitbuiting. zo werken de verschillende instanties op het terrein van overige uitbuiting vaak nog op ad hoc basis samen en zijn deze vaak kortstondige samenwer kingsverbanden nog niet structureel ingebed in een integrale aanpak van mensenhandel. voorts blijkt uit de deelonderzoeken dat verschillende verwachtingen en belangen de ketensamen werking in de weg kunnen staan. het risico bestaat bijvoorbeeld dat ketenpartners gedemotiveerd kun nen raken als de samenwerking in een bepaalde zaak niet tot de gewenste vervolgactie leidt. het komt voor dat ketenpartners zich hierdoor in het vervolg terughoudender gaan opstellen ten opzichte van samenwerking met andere partijen of zich geheel terugtrekken. daarentegen zijn er ook voorbeelden te ook in de bestuurlijke rapportage overige uitbuiting in de land en tuinbouwsector komt dit knel punt naar voren overige uitbuiting in de land en tuimbouwsector . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau noemen waarin ketenpartners dit soort knelpunten succesvol opgelost hebben door bijvoorbeeld te blijven investeren in onderlinge relaties en mits mogelijk succes te delen. in het deelonderzoek naar eindhoven staat een voorbeeld beschreven van hoe tegengestelde belangen en verwachtingen kunnen leiden tot bekoeling en hoe dit vervolgens opgelost is eindhoven tegengestelde verwachtingen en belangen lijken op verschillende momenten tot enige frictie te hebben geleid in de samenwerking tussen het om en de belastingdienst. zo geeft een ge nter viewde medewerker van de belastingdienst aan dat hij nu minder bereid is met het om samen te werken omdat de laatstgenoemde tot zijn grote teleurstelling besloot geen strafrechtelijke ver volging in te stellen in de overige uitbuitingszaak waaraan hij en andere ketenpartners mee had den gewerkt. het om meldt op haar beurt dat zij aan het begin van het project baekelandplein enigszins teleur gesteld was in de opstelling van de belastingdienst. zo zou deze aanvankelijk vooral hebben meegedaan aan het project om te kijken of de prostituees wel hun belastinggeld betaalden ter wijl het om meer nadruk wilde leggen op beheerders exploitanten en pooiers. volgens het om is dit knelpunt in de samenwerking in het project baekelandplein uiteindelijk als volgt opgelost na een gesprek met een leidinggevende bij de belastingdienst staan de neuzen weer dezelfde kant op en denkt de belastingdienst proactief mee. je moet je soms realiseren dat de aanpak die je zelf voor ogen hebt niet altijd even duidelijk is voor de andere partners. een gesprek hierover kan dan verhelderend zijn. . . verbeteren van de gezamenlijke informatiepositie zoals reeds uiteengezet is is mensenhandel een complex misdrijf. daarbij komt dat mensenhandel ook vaak meerdere delicten kan omvatten. dientengevolge komt mensenhandel pas in veel gevallen in beeld wanneer verschillende instanties na het uitoefenen van hun eigen taken en bevoegdheden hun informatie delen en koppelen. ook is het lastig om zonder een goede informatiepositie een integrale strategie of integraal interventieadvies op te stellen om mensenhandel actief aan te pakken. het inves teren in een goede gezamenlijke informatiepositie is daarom erg belangrijk. uit de deelonderzoeken volgt echter dat de informatiepositie van ketenpartners vaak nog niet optimaal is doordat ketenpartners nog weinig informatie vergaren en uitwisselen op het gebied van mensenhandel en of omdat er nog gewerkt moet worden aan de bewustwording van medewerkers. vooral de informatiepositie van de gemeenten blijkt voor verbetering vatbaar. daarnaast constateren ketenpartners in alle onderzochte gemeenten dat signalen gemist kunnen zijn door gebreken op het gebied van gemeentelijk toezicht en handhaving op illegale prostitutie huisvesting en of sectoren die gevoelig zijn voor arbeidsuitbui ting. uit de literatuur over de integrale aanpak en de deelonderzoeken is op te maken dat ketenpartners op verschillende manieren hun informatiepositie kunnen verbeteren. zo kan ingezet worden op het ver zie ook de bestuurlijke rapportages zandpad en overige uitbuiting in de land en tuinbouwsector . hendriks corsel wodc . best practices en knelpunten hogen van het aantal meldingen door medewerkers die in aanraking komen met mogelijke slachtof fers en daders van mensenhandel bewust te maken van mensenhandel en te voorzien van een indicato renlijst. zoals wordt uitgelegd in het onderstaande kader is het bijvoorbeeld erg belangrijk dat uitvoerende medewerkers van de gemeenten bewust worden gemaakt dat sommige verdachte situaties duiden op mensenhandel. dit bewustzijn kan gecre erd worden door middel van bewustwordingstrai ningen en interne informatiebulletins waarin uitgelegd wordt hoe signalen van mensenhandel her kend kunnen worden en hoe medewerkers hiermee om kunnen gaan. het belang van bewustzijn de slachtoffers schrijven zich bijvoorbeeld ook in bij de gemeentelijke basisadministratie van persoonsgegevens gba. er zijn gevallen bekend waarbij de gemeentemedewerker elke week verschillende dames voor zich krijgt die zich komen inschrijven terwijl achter hen telkens de zelfde brede meneer staat. als we al die contactmomenten met de bovenwereld in beeld kunnen brengen en kunnen verstoren dan is het voor de gemiddelde crimineel een stuk minder mak kelijk om succesvol te zijn. ze hebben er echt last van als een burgemeester besluit hun pand voor een jaar te sluiten . uit deze woorden een medewerker van het riec rr blijkt treffend hoe belangrijk het is dat uit voerende gemeenteambtenaren zoals toezichthouders en gba medewerkers bewust worden gemaakt van mensenhandel en ge nformeerd worden over waar zij signalen kunnen melden. zij zijn immers de oren en ogen van de gemeente. zonder hun oplettendheid kan de gemeente geen bestuurlijke maatregelen nemen om criminele activiteiten tegen te gaan. uit de interviews met gemeenteambtenaren blijkt echter dat in nog geen van de gemeenten training is gegeven aan uitvoerende medewerkers over hoe signalen van mensenhandel te herkennen. er lijkt dan ook nog weinig gelet te worden op signalen van mensenhandel door gba medewerkers en gemeen telijke toezichthouders. hierdoor ontstaat het risico dat signalen gemist of niet op de juiste wijze behandeld zijn. daarnaast kan het helpen om een apart meldpunt in te richten voor alle vormen van mensenhandel. dit meldpunt kan bijvoorbeeld ondergebracht worden bij de politie de gemeente en of bij een instantie die onderdeel uitmaakt van de zorgketen. zo volgt uit de bestuurlijke rapportage faciliteerders van de schone schijn dat het cre ren van een meldpunt de drempel kan verlagen voor medewerkers van de ketenpartners om verdachte situaties ook daadwerkelijk te melden. uit de deelonderzoeken is geble ken dat thans in verschillende gemeenten een meldpunt bestaat voor jeugdprostitutie en loverboy problematiek. echter in geen van de onderzochte gemeenten is een meldpunt ingericht voor alle vor men van mensenhandel of zijn meerdere meldpunten ingericht waar signalen van verschillende vormen van uitbuiting gemeld kunnen worden en wel met het doel om alle vormen van mensenhandel te be strijken. hierdoor is het risico aanwezig dat sommige signalen niet gemeld zijn of op de juiste wijze behandeld zijn. dit geeft een medewerker van het riec rotterdam rijnmond aan in het blad secondant put p. . zie ook . . . faciliteerders van de schone schijn . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau voorts komt uit het onderstaande voorbeeld naar voren dat wanneer een signaal gemeld wordt bij een meldpunt een terugkoppeling hiervan naar degene die meldt belangrijk is. zo maakt een terugkop peling de medewerkers zelfverzekerder hetgeen de kans vergroot op betere en of meer meldingen in de toekomst. het belang van terugkoppeling medewerkers van de ggd drenthe geven aan in theorie de signalen van mensenhandel wel te kennen maar niet goed weten hoe deze kennis toe te passen in de praktijk. daardoor zouden zij terughoudend worden met het melden. medewerkers geven aan dat dit verbeterd zou kunnen worden indien zij na een melding een terugkoppeling krijgen zodat zij weten of ze de juiste in schatting hebben gemaakt. ketenpartners kunnen ook op een actieve manier hun informatiepositie vergroten. zo kunnen multi disciplinaire teams ingezet worden die gezamenlijke acties uitvoeren op bepaalde risico sectoren of op huisvesting om signalen op te vangen en misstanden op basis van verschillende regelgeving en be voegdheden aan te pakken. ook kunnen ketenpartners deelonderzoeken uitvoeren om een bepaald aspect van mensenhandel of de gelegenheidstructuur van mensenhandel bloot te leggen. om een goede gezamenlijke informatiepositie op te bouwen is het belangrijk dat ketenpartners de verzamelde informatie met elkaar uitwisselen. op deze manier kunnen signalen bijeengebracht en aan gevuld worden zodat daders slachtoffers en faciliteerders in beeld komen. dit helpt om concrete zaken op te lossen en preventieve maatregelen op te stellen. door het naast elkaar leggen van de aanwezige informatie bij verschillende ketenpartners kan een totaalbeeld ontstaan van concrete mensenhandel zaken n van de zwakke punten in werkprocessen en procedures waar mensenhandelaren gebruik van maken. ook bij de detectie van overige uitbuiting is het belangrijk dat informatie actief vergaard en uitgewisseld wordt tussen verschillende opsporing en handhavingsdiensten. zo gaat het bij overige vormen van uitbuiting vaak om een cumulatie van misstanden en delicten zoals onderbetaling slechte huisvesting en een afhankelijkheidsrelatie. verschillende inspectie en handhavingsdiensten zien toe op n van deze facetten. als de informatie uit controles vervolgens niet gedeeld wordt met andere diensten kan de uitbuiting gemakkelijk over het hoofd gezien worden omdat het totaaloverzicht ontbreekt. door nauw samen te werken met andere diensten en door het inzetten van integrale handhavingsteams kan deze verkokering worden tegengaan waardoor overige uitbuiting eerder gesignaleerd wordt. het meldpunt kan bijvoorbeeld een medewerker van de politie gemeente of een andere zorg instel ling betreffen. uit de deelonderzoeken is gebleken dat dit per regio kan verschillen. uit de bestuurlijke rapportage samen groeien in samen werken blijkt dat wanneer er geen terugkop peling plaatsvindt het idee bij medewerkers kan ontstaan dat informatie blijft liggen en bruikbare casussen niet op waarde worden geschat. hetgeen tot gevolg heeft dat de motivatie afneemt om sig nalen te melden. hendriks cors l pp. faciliteerders van de schone schijn . dit was ook het geval in de zaak someren. zie nrm . voor een nadere uiteenzetting van deze zaak. best practices en knelpunten uit de deelonderzoeken blijkt echter dat in sommige gemeenten ketenpartners weinig samenwerken met betrekking tot controles op huisvesting van vreemdelingen en of binnen sectoren die kwetsbaar zijn voor overige uitbuiting. ook is er tijdens gezamenlijke controles op huisvesting en kwetsbare sec toren niet altijd expliciet aandacht voor de detectie van signalen van overige uitbuiting. zoals het on derstaande voorbeeld weergeeft is dit wel het geval in eindhoven bij integrale controles op huisvesting. eindhoven bestuurlijke interventie teams bite van de gemeente eindhoven zijn samengestelde teams van verschillende handhavende instanties die integraal met elkaar samenwerken op het gebied van veiligheid en leefbaarheid in de stad. de teams worden onder andere ingezet voor complexe overlastproblemen zoals overbewoning huisvesting van illegalen en illegale verbouwing aan bouw in een kamerbewoning pand zonder benodigde gebruiksvergunning. ook worden bite ingezet bij de bestuurlijke controles van horecapanden malafide bedrijven of illegale garagebe drijven. hoewel de bite niet specifiek gericht zijn op mensenhandelbestrijding is er tijdens de controles op huisvesting en bedrijfspanden wel oog voor signalen van mensenhandel door de deelname van de vreemdelingenpolitie. zo nemen de vreemdelingenpolitie en brandweer op initiatief van de gemeente jaarlijks deel aan tien reguliere controles op huizen en bedrijfspanden waarbij de gemeente en brandweer controleren op brandveiligheid en huisvesting en de vreem delingenpolitie op signalen van mensenhandel let. in emmen is in het voorjaar van een integrale controleactie gehouden waarbij ook specifiek gelet is op signalen van mensenhandel. emmen de gemeente emmen heeft in het voorjaar een multidisciplinaire controle uitgevoerd met de politie de brandweer bouw en woningtoezicht belastingdienst en medewerkers van het gba met name om signalen van mensenhandel te detecteren. de actie octopus is uitgevoerd op kamerverhuurbedrijven en bedrijventerreinen en in verloederde huizen en de horeca. uit de con trole zijn geen signalen van mensenhandel voortgekomen. uit het interview met de gemeente blijkt echter dat de actie niet gericht was op het detecteren van uitbuiting binnen de land en tuinbouw. de reden die de gemeente aandraagt is dat er geen signalen van uitbuiting zijn die aanleiding geven voor een controle. ook zegt de gemeente de stigmatisering van de landbouw te wil len voorkomen want de land en tuinbouw zit al financieel in de knel en de gemeente wil de land en tuinbouw niet zonder reden in een kwaad daglicht stellen . dit is een opmerke lijke verklaring omdat de gemeente en andere ketenpartners tegelijkertijd aangeven dat de land en tuinbouw de voornaamste risicosector is voor arbeidsuitbuiting temeer omdat signalen bin nenkomen dat arbeiders slecht gehuisvest zijn in de regio en er illegaal opererende poolse uitzendbureaus actief zijn. uit de deelonderzoeken komt daarnaast naar voren dat ketenpartners niet altijd de meerwaarde inzien van het uitvoeren van een controle op de seksindustrie met bepaalde andere instanties. deze keten echter opmerkelijk aan deze actie is dat uit het deelonderzoek naar emmen blijkt dat de land en tuinbouwsector als voornaamste risicosector wordt gezien maar de controleactie een andere focus heeft gehad. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau partners geven aan dat het samen op controle gaan nadelig kan zijn voor hun vertrouwensband met vermeende slachtoffers en of hun eigen taakstelling. arnhem politie gelderland midden en de gemeente arnhem werken samen in het kader van toezicht op de prostitutiesector. zo wordt het prostitutie controle team pct van de politie vergezeld door een toezichthouder van de gemeente bij de controles op de vergunde prostitutiesector die zes keer per jaar uitgevoerd worden in arnhem. de ggd zou in eerste instantie ook aan sommige controles deelnemen. de ggd meldt echter dat zij uiteindelijk maar aan n controle heeft deel genomen in mei omdat zij niet goed haar eigen taken kan uitvoeren tijdens deze controles na afloop is met de betrokkenen ge valueerd over de meerwaarde van deze combinatie van bezoek ers . intussen vormde dat een hele grote delegatie wel zeven of acht mensen en het beoogde effect dat wil zeggen het frequentere en intensievere contact met de vrouwen werd daarmee teniet gedaan. bovendien is het niet mogelijk om tijdens zo n gecombineerd bezoek ook je eigen taak ter plekke uit te voeren dus is besloten in onderling overleg deze vorm van samenwerking niet voort te zetten . emmen de ggd gaat in drenthe bijvoorbeeld een paar keer per jaar mee met het pmt team om te con troleren op hygi nevoorschriften in de seksbedrijven. de belastingdienst daarentegen gaat niet mee tijdens controles van het pmt team. de verklaring die door de politie wordt gegeven is dat de deelname van de belastingdienst aan de controle het vertrouwen ten aanzien van de politie kan schaden. de politie vreest dat zij door de prostituees gezien zal worden als verlengstuk van de belastingdienst. daarnaast blijkt uit het deelonderzoek naar gemeente emmen dat er ook geen contact is tussen de belastingdienst en de politie. in het verlengde hiervan geeft de belas tingdienst aan dat het meerdere malen is voorgekomen dat de politie en de belastingdienst el kaar tegenkwamen op controle en dat op dat moment n van de partijen vertrekt. zoals uit de bovenstaande voorbeelden blijkt verschillen ketenpartners wel qua idee n over de ideale samenstelling van controleteams met betrekking tot de prostitutiesector. hoewel hier verschillend over gedacht kan worden blijft het belangrijk voor het een effectieve bestrijding van seksuele uitbuiting dat de verschillende ketenpartners die al dan niet met elkaar op controle gaan hun controle activiteiten op elkaar afstemmen en relevante informatie met elkaar uitwisselen. zoals reeds is uiteengezet is het binnen de wettelijke kaders mogelijk dat ketenpartners onderling informatie uitwisselen met het doel om mensenhandel te bestrijden. uit de deelonderzoeken komt naar voren dat het opstellen van een specifiek convenant voor informatie uitwisseling ter bestrijding van mensenhandel de informatie uitwisseling kan vergemakkelijken. in de vier onderzochte gemeenten hebben de verschillende lokale en regionale ketenpartners convenanten getekend ten behoeve van het vergemakkelijken van de informatie uitwisseling op het gebied van mensenhandel. toch blijkt uit de deelonderzoeken dat verschillende ketenpartners onduidelijkheid over de privacywetgeving ervaren als volgens de landelijke expertgroep mensenhandel lem zijn om deze reden controles samen met de belastingdienst niet geoorloofd. zie hierover ook nrm p. . zie . . . best practices en knelpunten een belemmering voor de informatie uitwisseling. onduidelijkheid over wat wel en niet gedeeld mag worden zou sommige partners erg terughoudend maken om informatie te delen. verschillende ge nter viewden melden daarom behoefte te hebben aan een duidelijk protocol en of convenant waarin be schreven staat welke partner in welk stadium welke informatie mag uitwisselen. een ander knelpunt voor informatie uitwisseling dat uit de deelonderzoeken naar voren komt is de angst dat de aangeleverde informatie door ketenpartners gebruikt wordt op een wijze die contraproduc tief is en of de taakstelling van de eigen organisatie schaadt. zo komt het bijvoorbeeld voor dat de poli tie en het om geen informatie willen delen tijdens een strafrechtelijk onderzoek omdat zij bang zijn dat de gedeelde informatie leidt tot voorbarige en niet geco rdineerde interventies van ketenpartners waar door het strafrechtelijk onderzoek stuk kan lopen. daarnaast geven ook verschillende hulpverleners aan geen informatie uit te willen wisselen omdat ze vrezen dat hun eigen identiteit niet goed beschermd wordt en of de vertrouwensband met de cli nt dader of slachtoffer in gevaar loopt indien zij gevoe lige informatie van hun cli nten aanleveren aan partners zoals de politie het om of de belasting dienst. wel lijkt het erop dat in samenwerkingsverbanden die al wat langer bestaan ketenpartners minder te rughoudend zijn om informatie te delen en de privacywetgeving minder als knelpunt ervaren. informa tie uitwisseling lijkt daarmee gemakkelijker te worden als ketenpartners elkaar en de privacywetgeving beter leren kennen. ketensamenwerking kan daarmee gezien worden als een voortdurend proces waar partners samen in moeten groeien en investeren. daarom is het belangrijk dat ketenpartners bereid zijn structureel capaciteit beschikbaar te stellen voor de ketensamenwerking en ook enige continu teit be houden bij de invulling van functies. daardoor krijgen ketenpartners de tijd te wennen aan het delen van informatie en te leren vertrouwen in de kennis en kunde van hun ketenpartners. dat de totstandkoming van een integrale aanpak voor een belangrijk deel gebaseerd is op onderling vertrouwen kan afgeleid worden uit het volgende voorbeeld emmen het riec meldt dat het soms lastig is informatie vanuit de verschillende instanties te verzamelen. zo zou bij het om sprake zijn van koudwatervrees om informatie aan te leveren uit angst dat het delen van informatie het opsporingsbelang schaadt. het om weerspreekt dit niet. wel meldt het om dat de samenwerking met het riec steeds beter vorm krijgt en het vertrouwen onderling aan het groeien is. de verwachting is dan ook dat de bereidheid informatie uit te wisselen met het riec zal toenemen. uit mondelinge informatie van een medewerker van het liec aan bnrm op november blijkt dat ten aanzien van de informatie uitwisseling het riec liec in januari met een model conve nant komt. wanneer de hulpverleners niet direct informatie willen delen met de politie zou het tot de opties kunnen behoren om te melden aan meld misdaad anoniem. op deze manier wordt hun identiteit geheim gehouden en komen signalen toch terecht bij de politie. zie in dit kader ook de laatste cam pagne van mma getiteld schijn bedriegt beschikbaar via www.meldmisdaadanoniem.nl campagnes gedwongen prostitutie nieuws geraadpleegd november . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau . . aansluiting op zorgketen zorginstellingen spelen niet alleen een rol in de hulpverlening aan en opvang van slachtoffers maar kunnen ook een rol vervullen op het gebied van preventie signalering en bestrijding van mensenhan del. zo kunnen hulpverleners tijdens hun werkzaamheden signalen van mensenhandel opvangen tij dens hun werkzaamheden voorlichting geven aan kwetsbare doelgroepen en slachtoffers via de juiste begeleiding ondersteuning en opvang helpen aangifte te doen of op een andere manier mee te werken aan het opsporingsonderzoek. omgekeerd kan informatie van ketenpartners zoals de politie en het om hulpverleners helpen passende zorgtrajecten en preventieprogramma s op te stellen voor slachtoffers en daders. een goede verbinding en informatie uitwisseling tussen zorginstellingen en instanties die betrokken zijn bij de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak van mensenhandel is daarom belangrijk voor de totstandkoming van een volledig integrale aanpak van mensenhandel. zoals ook naar voren kwam in de vorige paragraaf kunnen zorgpartners en ketenpartners echter huive rig zijn om informatie met elkaar uit te wisselen om opsporingsbelangen en het belang van het slachtof fer niet te schaden. niettemin zijn er mogelijkheden om informatie uit te wisselen mits er aan de wet telijke bepalingen wordt voldaan. ook kan er een indirecte verbinding tot stand gebracht worden tussen zorginstellingen en andere ketenpartners via de ketenregisseur de regioco rdinator en of een andere tussenpersoon om de opsporingsbelangen en het belang van het slachtoffer beter te waarborgen. dat zowel op een directe als indirecte manier goed samengewerkt kan worden tussen zorginstellingen en andere instanties blijkt ook uit de onderstaande voorbeelden die afkomstig zijn uit de deelonderzoe ken. eindhoven binnen het veiligheidshuis eindhoven werken de politie het veiligheidshuis bureau co rdina tie steunpunt huiselijk geweld eindhoven en de kempen shg ek reclassering en de combi natie nauw samen aan een integrale aanpak van jeugdprostitutie en loverboy problematiek. de partners komen eens in de vier weken samen tijdens het casusoverleg jeugdprostitutie om pre ventie repressie en zorg op elkaar af te stemmen. soms nemen ook andere partijen deel aan het casusoverleg. de ketenregisseur van het veiligheidshuis een gemeenteambtenaar ziet toe op de algehele samenwerking tussen de partners en fungeert als verbindingspersoon tussen de keten en de gemeente. de hulpverlening en opvang worden geco rdineerd door een regioco rdina tor van het shg ek. zie hoofdstuk . . . interview veiligheidshuis zie hoofdstuk . interview shg ek zie hoofdstuk interview veiligheidshuis zie hoofdstuk . best practices en knelpunten vlaardingen zorginstellingen zijn direct en indirect aangesloten op de regionale ketenaanpak mensenhandel van rotterdam rijnmond. regionale zorginstellingen zoals de ggd bureau jeugdzorg en pros titutie maatschappelijk werk van stichting humanitas pmw zijn direct aangesloten op de regi onale ketenaanpak en hebben ook het convenant van het riec rr getekend. op lokaal niveau is de aansluiting van zorginstellingen op de ketenaanpak meer indirect van aard. het steunpunt huiselijk geweld waterweg noord en lokale zorginstelling stichting elckerlyc zijn bijvoorbeeld nog niet officieel aangesloten bij de regionale ketenaanpak mensenhandel. deze twee instellin gen werken echter wel samen met instanties die aangesloten zijn op het riec rr. ook maken zij deel uit van lokale zorgnetwerken en hebben zij contact met de vangnetfunctionaris van de ge meente die bij complexe crisissituaties een co rdinerende rol kan spelen op het gebied van zorg en opvang. via deze netwerken en contactpersonen kunnen gemeente vlaardingen en lokale zorginstellingen zorg en opvang van slachtoffers op elkaar afstemmen indien een casus mensen handel zich aandient. ondanks deze twee voorbeelden blijkt uit de deelonderzoeken dat in geen van de vier gemeenten spra ke is van een volledige aansluiting van zorginstellingen op de ketenaanpak van mensenhandel. zo blij ken in elke gemeente belangrijke zorginstellingen en samenwerkingsverbanden zoals veiligheidshui zen te zijn die nog niet betrokken zijn bij de aanpak van mensenhandel. in sommige gemeenten is zelfs in het geheel nog geen vast samenwerkingsverband tot stand gekomen op het terrein van mensenhan del waar zorginstellingen op aan kunnen sluiten. daarnaast zijn in verschillende regio s nog geen regio co rdinatoren aangesteld voor alle categorie n slachtoffers van mensenhandel. hierdoor ontstaat het risico dat er langs elkaar heen gewerkt wordt dat de kwaliteit slachtofferzorg te wensen overlaat en dat signalen niet herkend worden en of niet op de juiste manier worden opgevolgd. daarnaast is het moeilijk om algemene knelpunten in de samenwerking en in de zorg en opvang van slachtoffers aan te pakken als zorginstellingen niet in verbinding staan met elkaar en met andere keten partners. in alle onderzochte gemeenten signaleren ketenpartners bijvoorbeeld een gebrek aan bijzon dere opvang voor bepaalde groepen slachtoffers en problemen met de gemeentelijke financiering van regio overschrijdende opvang en huisvesting voor slachtoffers. dit soort knelpunten zijn moeilijk op te lossen indien er geen structurele samenwerkingsverbanden bestaan waarin alle relevante partners bij eenkomen. riec s veiligheidshuizen ketenregisseurs en regioco rdinatoren zouden door hun taakstelling en be voegdheden een rol kunnen spelen om structurele samenwerking tussen zorginstellingen en andere ketenpartners tot stand te brengen. dat vergt echter wel dat zij onderling verbonden zijn en beschikken over voldoende expertise en financi le ondersteuning van ketenpartners anders blijft het risico be staan dat signalen niet de juiste navolging krijgen dat ketenpartners langs elkaar heen werken en of dat er dubbel werk wordt verricht. . tot besluit het risico op mensenhandel is binnen elke gemeente aanwezig. het lastige aan mensenhandel is dat het een complex delict is dat vaak alleen in beeld gebracht kan worden wanneer verschillende ketenpartners intensief samenwerken en informatie delen. oftewel er moet naar gezocht worden wil mensenhandel worden ontdekt. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau het eerste obstakel in de bestrijding van mensenhandel is daarom het inzichtelijk maken van het feno meen de volgende uitdaging bestaat in het effectief aanpakken ervan. uit dit rapport is gebleken dat daarvoor een integrale aanpak is vereist te weten een combinatie van een strafrechtelijke bestuursrech telijke en fiscaalrechtelijke aanpak waarbij de positie van het slachtoffer gewaarborgd wordt. op deze wijze kan mensenhandel over de gehele linie worden bestreden waarbij het probleem zowel preventief als repressief wordt aangepakt. om te komen tot een integrale aanpak van mensenhandel vervullen de gemeenten een essenti le rol. de toezicht en handhavingsbevoegdheden die gemeenten toekomen kunnen worden ingezet om de diverse risicosectoren van mensenhandel te controleren en indien nodig over te gaan tot bestuurlijk ingrijpen. door de bestuurlijke bevoegdheden nader in te vullen in lokaal beleid zijn gemeenten in staat mensenhandel op lokaal niveau tegen te gaan. het ontwikkelen van gemeentelijk beleid op mensen handel is daarom noodzakelijk. echter om mensenhandel daadwerkelijk effectief aan te pakken is het ook nodig lokaal beleid op regionaal niveau af te stemmen. zonder regionale afstemming is immers de kans op verplaatsing aanwezig hetgeen een effectieve aanpak kan ondermijnen. het ontwikkelen van beleid en een regionale beleidsafstemming vraagt om bestuurlijke daadkracht van iedere gemeente. hoewel de ontwikkeling van beleid en de regionale afstemming hiervan belangrijke vereisten zijn om mensenhandel effectief aan te pakken is dit niet voldoende. een effectieve aanpak van het complexe delict mensenhandel vergt een integrale benadering waarbij diverse ketenpartners intensief samenwer ken informatie delen actief informatie vergaren en komen tot integrale interventieadviezen. de ge meenten vervullen in het bewerkstelligen van een integrale aanpak op regionaal niveau een belangrijke rol. het zijn de burgemeesters van de regio gemeenten die de diverse ketenpartners verbinden als aanjager fungeren de regie voeren en uiteindelijk een belangrijke rol vervullen in de integrale aanpak van mensenhandel. echter dit vraagt van de burgemeesters ook gelet op de krimpende overheidsbud getten bestuurlijke durf creativiteit en doortastendheid. het is algemeen bekend dat de nederlandse gemeenten al enige jaren te maken hebben met bezuinigin gen en een toename van lokale en regionale verantwoordelijkheden. in het verlengde hiervan geven verschillende burgemeesters van regio gemeenten aan dat gezien de in kaart gebrachte aard en om vang van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau het niet gerechtvaardigd kan worden financi le middelen vrij te maken ten behoeve van het bewerkstelligen van een integrale aanpak. echter het be werkstelligen daarvan hoeft niet direct een verregaande financi le investering te betekenen. het vraagt vooral om een burgemeester onder wiens bestuurlijke verantwoordelijkheid gekeken wordt hoe de aanpak van mensenhandel structureel ingebed kan worden in reeds bestaande samenwerkingsverban den en hoe deze los georganiseerde verbanden op het terrein van mensenhandel effectief gekoppeld kunnen worden. dat het mogelijk is een integrale aanpak op kosteneffici nte wijze structureel in te bedden volgt uit dit rapport. in elke regio zijn bestaande samenwerkingsverbanden aanwezig zoals een riec en minimaal n veiligheidshuis. binnen deze gremia bestaan vaak al vormen van casusoverleg gen zorgoverleggen en worden ook integrale interventies voor andere problemen dan mensenhandel geco rdineerd. het is raadzaam de aanpak van mensenhandel binnen deze bestaande kaders vorm te geven. daarnaast hoeft het wiel met betrekking tot het bewerkstelligen van een integrale aanpak niet telkens opnieuw te worden uitgevonden. verschillende gemeenten in het land zijn al vergevorderd in de totstandkoming van een integrale aanpak. in deze regio s zijn de nodige convenanten beleidsstuk ken en plannen van aanpak aanwezig. best practices en knelpunten daarnaast is het mogelijk dat gemeenten aangeven dat mensenhandel op lokaal en regionaal niveau niet zichtbaar genoeg is om een integrale aanpak te rechtvaardigen. echter het is zeer de vraag of de in kaart gebrachte aard en omvang van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau wel beschouwd kan worden als een afspiegeling van de werkelijke aard en omvang als een integrale aanpak niet tot stand is gebracht. mensenhandel komt vaak uitsluitend in beeld wanneer diverse ketenpartners hun informatie koppelen en intensief met elkaar samenwerken. in het verlengde hiervan is uit dit rapport gebleken dat in de regio s en gemeenten waar geen integrale aanpak is gerealiseerd en een bestuurlijke impasse bestaat het zeer aannemelijk kan worden geacht dat signalen van mensenhandel structureel worden gemist en dat een gebrek aan koppeling van informatie met zich brengt dat mensenhandel op lokaal en regionaal niet voldoende inzichtelijk is gemaakt. om de aard en omvang van mensenhandel op regio naal niveau inzichtelijk te maken is het nodig dat ketenpartners op structurele wijze informatie kop pelen en samenwerken. het inzichtelijk maken van mensenhandel is niet louter een taak van de politie en het om maar ook van de gemeente en alle andere mogelijke ketenpartners. de burgemeesters van de regio gemeenten kunnen hierin een leidende rol vervullen door de bestuurlijke impasse te door breken. een goede gezamenlijke informatiepositie van ketenpartners is tevens noodzakelijk om te komen tot een integrale strategie en of interventie om mensenhandel effectief te bestrijden. de strafrechtelijke bestrijding vormt het sluitstuk van de aanpak van mensenhandel maar is op zichzelf niet voldoende. om mensenhandel effectief te bestrijden is het noodzakelijk dat mensenhandel ook bestuursrechtelijk en fiscaalrechtelijk aangepakt wordt. voor een effectieve aanpak is het nodig dat de verschillende keten partners bereid zijn informatie te delen en elkaar te versterken om in gezamenlijkheid het probleem multidisciplinair aan te pakken. een integrale aanpak valt of staat met een goede gezamenlijke informa tiepositie. deze positie kan versterkt worden door de uitvoerende medewerkers van de verschillende ketenpartners bewust te maken van signalen van mensenhandel het instellen van een meldpunt en door actief informatie te vergaren en dit onderling te durven delen. daarnaast is uit dit rapport geble ken dat het raadzaam is per regio en of per gemeente een assistent ketenregisseur aan te stellen die verantwoordelijk wordt gemaakt voor de interne processen die ten grondslag liggen aan de effectieve werking van een integrale bestrijding van mensenhandel. de ketenregisseur heeft als een van de belang rijkste taken er voor te waken dat de ketenpartners geen dubbel werk verzetten effectief informatie delen en de beschikbare middelen en bevoegdheden geco rdineerd inzetten om mensenhandel te voor komen en te bestrijden. ook is in dit rapport naar voren gekomen dat zorgpartners een belangrijke rol vervullen in een inte grale aanpak van mensenhandel. zo kunnen zorginstellingen mogelijke slachtoffers van mensenhan del signaleren tijdens de hulpverlening aan en opvang van mogelijke slachtoffers. door deze signalen te delen met de andere ketenpartners kunnen zij van meerwaarde zijn op het gebied van preventie signalering en bestrijding van mensenhandel. daarnaast zijn de opsporingspartners zoals de politie en het om ook in grote mate afhankelijk van de zorgpartners als het aankomt op de opvang en begeleiding van slachtoffers. het bieden van de juiste zorg en begeleiding aan slachtoffers kan de bereidwilligheid van het slachtoffer verhogen om mee te werken aan het opsporingsonderzoek en of vervolging. daar tegenover staat dat de zorgpartners het hulpverleningsaanbod preventieactiviteiten en de begeleiding kunnen optimaliseren aan de hand van de informatie vanuit de opsporing. om te komen tot het verster ken van elkaars informatiepositie een effectievere bestrijding van mensenhandel en het optimaliseren van de zorg en begeleiding aan het slachtoffer is het daarom raadzaam de wederzijdse afhankelijkheid te onderkennen en de zorgpartners op te nemen in de integrale keten. daarnaast is uit dit rapport ge mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau bleken dat het aanbevelenswaardig is per regio een regioco rdinator aan te stellen die verantwoordelijk wordt gemaakt voor de interne processen die ten grondslag liggen aan de effectieve werking van de zorgketen en de opvang van slachtoffers binnen de regio co rdineert. tot slot kunnen de regioco rdinator en ketenregisseur een belangrijke rol vervullen in het zorgen voor een goede koppeling tussen enerzijds de zorgpartners die het slachtoffer centraal stellen en anderzijds de ketenpartners die gericht zijn op de aanpak van dader en faciliteerders. deze koppeling is noodza kelijk om slachtoffers te beschermen en mensenhandel op integrale wijze aan te pakken. de nrm heeft in reeds de volgende aanbeveling gedaan in elke regio moet een zorgco rdinator worden aangesteld nrm p. . aanbevelingen kernboodschap gemeenten zijn de spil in de aanpak van mensenhandel. om te komen tot een effectieve integrale aanpak van mensenhandel op lokaal en regionaal niveau is het nood zakelijk dat gemeenten hun bestuurlijke verantwoordelijkheid nemen. de eerste aanbeveling is gericht aan gemeenten. mensenhandel kan overal voorkomen in nederland. gemeenten vervullen een belangrijke rol om mensenhandel te bestrijden. binnen elke onderzochte gemeente bevinden zich sectoren waar een vergroot risico op mensenhandel bestaat. dit betreft het risico op zowel overige uitbuiting als seksuele uitbuiting. uit het rapport is gebleken dat diverse ge meenten niet of niet voldoende beschikken over beleid op mensenhandel. om mensenhandel op lo kaal niveau effectief te kunnen bestrijden is het noodzakelijk dat alle gemeenten beleid ontwikkelen op basis waarvan toezicht gehouden kan worden en indien nodig handhavend kan worden opgetreden. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling ontwikkel in elke gemeente mensenhandelbeleid binnen elke gemeente bestaat het risico op mensenhandel. voor een effectieve bestuurlijke aan pak van mensenhandel is het noodzakelijk dat iedere gemeente beschikt over beleid op de aan pak van alle vormen van mensenhandel. de tweede aanbeveling is gericht aan gemeenten en regionale samenwerkingsverbanden. mensenhan del beperkt zich niet tot de gemeentegrenzen. het is daarom niet afdoende dat een paar gemeenten zich actief bezig houden met de bestrijding van mensenhandel. regionale afstemming is onontbeerlijk. uit het rapport blijkt dat die afstemming niet overal goed geregeld is. alleen via goede afstemming en sa menwerking kan worden voorkomen dat mensenhandelaren en faciliteerders zich ongezien kunnen verplaatsen van gemeenten met een strikter beleid en strengere handhaving naar gemeenten met voor de mensenhandelaar relatief gunstiger omstandigheden . aanbeveling stem lokaal mensenhandelbeleid op regionaal niveau af verschil in lokaal beleid kan leiden tot verplaatsing van mensenhandel. om verplaatsing van mensenhandel tegen te gaan is het noodzakelijk dat lokaal mensenhandelbeleid regionaal wordt afgestemd. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau de derde aanbeveling is gericht aan de burgemeesters. mensenhandel is een complex delict en speelt zich veelal af in het verborgene. er moet naar gezocht worden wil mensenhandel worden ontdekt. dit vergt intensieve samenwerking tussen de gemeente en haar ketenpartners als de politie het openbaar ministerie de belastingdienst inspectie szw en de zorginstellingen en tussen gemeenten onderling. uit het rapport blijkt dat het zeer effectief is wanneer een burgemeester uit een regio de verantwoorde lijkheid neemt om de aanpak van mensenhandel te co rdineren. de burgemeester kan bij deze co rdi natie gebruik maken van bestaande faciliteiten zoals veiligheidshuizen en regionale informatie en expertise centra riec s . uit dit rapport blijkt dat er mogelijkheden zijn om een effectieve integrale aanpak van mensenhandel structureel in te bedden in al bestaande lokale en regionale samenwerkings verbanden. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling burgemeesters neem uw bestuurlijke verantwoordelijkheid bestuurlijke daadkracht is noodzakelijk voor een effectieve aanpak van mensenhandel op regio naal niveau. e n van de burgemeesters uit de regio bij voorkeur de regiogemeente moet de regierol op zich nemen om mensenhandel effectief te bestrijden. de vierde aanbeveling is gericht aan de gemeenten de politie het openbaar ministerie de belasting dienst de inspectie szw en de verschillende zorginstellingen. om een solide aanpak van mensenhandel van de grond te krijgen is het essentieel dat informatie over mensenhandel vergaard n gedeeld wordt. de betrokken partijen moeten elkaar daarin steunen en vertrouwen. indien een goede informatieposi tie ontbreekt zal het onmogelijk zijn mensenhandel effectief te bestrijden. een ketenregisseur kan in het opbouwen van een informatiepositie een belangrijke rol vervullen. het inrichten van een meldpunt voor mensenhandel binnen een gemeente kan in dit verband ook positief werken. uit het rapport blijkt dat onbekendheid met privacyregels en ketenpartners soms een obstakel vormt voor de uitwisseling van gegevens. een verbetering van de informatie uitwisseling vergt evenwel tijd en vertrouwen maar kan ook deels opgelost worden door contact op te nemen met andere gemeenten en ketenpartners die wel over de benodigde kennis en ervaring beschikken. het rapport bevat hier een aantal voorbeelden van. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling verbeter de informatiepositie een integrale effectieve aanpak valt of staat met een goede gezamenlijke informatiepositie van ketenpartners. het is noodzakelijk dat ketenpartners actief inzetten op het verbeteren van het signalerende vermogen van medewerkers het proactief vergaren en het uitwisselen van infor matie. de vijfde aanbeveling is gericht op zowel gemeenten de politie het openbaar ministerie de belasting dienst en inspectie szw en als de zorginstellingen. zorginstellingen spelen niet alleen een rol in de hulpverlening en opvang van slachtoffers van mensenhandel zij kunnen ook bijdragen aan preventie signalering en bestrijding van mensenhandel. uit het rapport is gebleken dat in diverse gemeenten en aanbevelingen regio s geen solide verbinding is gelegd tussen zorginstellingen en diverse andere ketenpartners. ech ter zonder goede samenwerking tussen zorginstellingen en instanties die betrokken zijn bij de straf rechtelijke en bestuurlijke aanpak van mensenhandel is een integrale aanpak van mensenhandel niet mogelijk. de regioco rdinator die een verbinding vormt tussen enerzijds de gemeente de politie het openbaar ministerie en de inspectie szw en anderzijds de zorginstellingen kan hierin een nuttige rol vervullen. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling maak zorgpartners onderdeel van de gezamenlijke aanpak van mensenhandel zorgpartners vervullen een essenti le rol in een effectieve aanpak van mensenhandel. het is noodzakelijk dat zowel gemeenten de politie het openbaar ministerie de belastingdienst en inspectie szw als de zorginstellingen onderdeel uitmaken van een integrale aanpak van mensen handel. lijst van geraadpleegde literatuur ablak klpd dienst nationale recherche. . bestuurlijk juridische handhaving in amsterdam en alk maar. bevindingen binnen mensenhandelprogramma ablak. niet openbaar . actieprogramma lokale besturing politie actieprogramma lokale besturing politie. . gezamenlijke veiligheidszorg volop lokale kansen in nieuw politiebestel. beschikbaar via www.hetccv.hosting.onehippo.com binaries content assets ccv dos siers integraal veiligheidsbeleid gezamenlijke veiligheidszorg volop kansen in nieuw politiebe stel.pdf laatst geraadpleegd november . alink wiarda alink m. wiarda j. . materieelrechtelijke aspecten van mensenhandel in het nederlands straf recht. in d. de prins et al. preadviezen voor de vereniging voor de vergelijkende studie van het recht van belgi en nederland. den haag boom juridische uitgevers. ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid. . handboek bestuurlijke aanpak georganiseerde cri minaliteit. het instrument in de praktijk. beschikbaar via www.hetccv.nl binaries content assets ccv web winkel handboek bestuurlijke aanpak.pdf geraadpleegd oktober . deloitte deloitte. . rapport inzicht in verwevenheid. knelpunten en mogelijkheden bij uitwisseling van gegevens en informatie ter bestrijding van de verwevenheid tussen onder en bovenwereld . amstelveen deloitte. emergo gemeente amsterdam ministerie van veiligheid en justitie. . emergo. de gezamenlijke aanpak van de zware georganiseerde criminaliteit in amsterdam. amsterdam boom. faciliteerders van de schone schijn kool m. sprang s. van bosland s. . bestuurlijk dossier. verslag van de proeftuinperiode. proeftuin fa ciliteerders van de schone schijn . alkmaar stuurgroep proeftuin mensenhandel alkmaar. gemeente arnhem gemeente arnhem. . jaarverslag . arnhem auteur. lijst van geraadpleegde literatuur gemeente eindhoven gemeente eindhoven. . handhavingsarrangement prostitutiebeleid eindhoven. eindhoven auteur. gemeente emmen gemeente emmen. . kaders integraal veiligheidsbeleid ivb . beschikbaar via www.emmen.nl fileadmin files www.emmen.nl tekstpaginas bestuur en politiek financien jaarrekening jaarre kening programma kadernota integraal veiligheidsbeleid .pdf laatst geraadpleegd november . gemeente vlaardingen gemeente vlaardingen. beleidskader aanpak van mensenhandel in vlaardingen inwerking getreden op november . hendriks corsel hendriks j. cors l m. . handreiking. ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector. task force mensenhandel. klein klein a. . mensenhandel van preventie tot en met repressie. afstudeerscriptie hogeschool utrecht utrecht. klpd klpd dienst nationale recherche. . schone schijn. de signalering van mensenhandel in de vergunde prostitutiesector. driebergen klpd dnr. van der meij van der leun meij p.p.j. van der. leun j.p. van der. . beleid barri res en begrenzingen. een domeinoverschrij dende aanpak van het fenomeen mensenhandel. in g.k. schoep e.a. red. vervlechting van domeinen de wijkerslooth bundel pp. . deventer kluwer. ministerie van veiligheid en justitie a ministerie van veiligheid en justitie. a . programma versterking aanpak georganiseerde misdaad. beschik baar via www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties richtlijnen programma versterking aanpak georganiseerde misdaad.html geraadpleegd oktober . ministerie van veiligheid en justitie b ministerie van veiligheid en justitie. b . programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad. beschik baar via www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties rapporten plan van aanpak programma bestuurlijke aanpak georganiseerde misdaad.html geraadpleegd oktober . nrm nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau nrm nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nrm nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel zesde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nrm nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nrm nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nrm nationaal rapporteur mensenhandel. . opsporing van mensenhandel en de b regeling. vreemdelingrech telijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde mensenhandel zaken. den haag bnrm. overige uitbuiting in de land en tuinbouw openbaar ministerie arrondissementparket s hertogenbosch. . eindrapportage. proeftuin mensen handel overige uitbuiting in de land en tuinbouwsector . niet openbaar . politie eindhoven politie eindhoven. . veiligheid in eindhoven samen kom je verder. jaarverslag politie eindhoven versie . . . eindhoven auteur. beschikbaar via www.politie.nl brabant zuid oost images jaarverslag e tcm .pdf laatst geraadpleegd augustus . politie eindhoven politie eindhoven. . ste trimesterrapportage politie eindhoven eindhoven auteur. beschikbaar via eindhoven.notudoc.nl cgi bin showdoc.cgi action view id bijlage e trimesterrap portage .pdf geraadpleegd augustus . politie gelderland midden politie gelderland midden. . jaarverslag politie gelderland midden inclusief jaarrekening. beschik baar via www.politie.nl gelderland midden projecten documentatie.asp laatst geraadpleegd au gustus . put put s. . interview uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensenhandel. gemeente onmisbaar bij effectieve bestrijding secondant pp. . beschikbaar via www.hetccv.nl binaries content assets ccv secondant secondant juli aug mensenhandel.pdf geraadpleegd oktober . lijst van geraadpleegde literatuur riec rotterdam rijnmond riec rotterdam rijnmond. . uitvoeringsmap bestuurlijke aanpak mensenhandel rotterdam rijnmond. be schikbaar via www.riecnet.nl rotterdamrijnmond documenten geraadpleegd oktober . riec rotterdam rijnmond riec rotterdam rijnmond. . wegwijzer keten mensenhandel rotterdam rijnmond. beschikbaar via www. riecnet.nl doc rotterdamrijnmond wegwijzer mensenhandel.pdf geraadpleegd oktober . samen groeien in samen werken politie zuid holland zuid openbaar ministerie. . samen groeien in samen werken. eindrapportage proeftuin mensenhandel overige uitbuiting. slaven van het systeem arrondissementsparket groningen en leeuwarden regiopolitie groningen en frysl n. . proeftuin slaven van het systeem . bulgaarse mensenhandel in de vergunde prostitutiesector in leeuwarden en groningen. groningen leeuwarden auteur. task force aanpak mensenhandel task force aanpak mensenhandel. . plan van aanpak task force aanpak mensenhandel. beschikbaar via www.om.nl onderwerpen mensenhandel en plan van aanpak laatst geraadpleegd november . task force mensenhandel task force mensenhandel . plan van aanpak . de integrale aanpak van mensenhandel verder verster ken. beschikbaar via www.ecpat.nl images .pdf geraadpleegd oktober . van der aa aa a. van der. . ketenaanpak tegen mensenhandel. resultaatgericht samenwerken voor slachtoffers en daders van seksuele en economische uitbuiting. amersfoort comensha. van gestel verhoeven gestel b. van verhoeven m.a. . de praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel. den haag wodc. visser et al. visser r.a. gemerden e. van more p.a. roon r.c.j. de. . sturing en samenwerking in handhavingsprojecten. leiden university press. werson den hertog werson h. hertog a. den. . korpsmonitor prostitutie mensenhandel . plaats uitgave onbekend de landelijke expertgroep mensenhandel politie. werson den hertog werson h hertog a. den. . korpsmonitor prostitutie mensenhandel . plaats uitgave onbekend de landelijke expertgroep mensenhandel politie. mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau wilms wierda wilms g.j.p.e. wierda h.r.t. ketenaanpak mensenhandel drenthe maandewark laatst geraad pleegde versie mei niet openbaar . zandpad programma aanpak mensenhandel zandpad. . proeftuin zandpad aanpak mensenhandel op het zandpad. utrecht openbaar ministerie belastingdienst gemeente utrecht politie utrecht. . lijst met begrippen abu de algemene bond uitzendondernemingen abu is een belangenbehartiger van de uitzendonderne mingen in nederland. barri remodel mensenhandel het barri remodel is initieel in ontworpen door de siod met het doel de gelegenheidsstructuur van illegale arbeid in kaart te brengen. in is het model uitgebreid en toegepast voor de aanpak van mensenhandel klpd . het basis barri remodel mensenhandel onderscheidt vijf barri res die door een mensenhandelaar doorlopen worden om slachtoffers van mensenhandel te werk te stellen te weten entree identiteit huisvesting arbeid en financi le stromen. elke barri re geeft een interactie moment weer tussen daders en of slachtoffers enerzijds en onbewuste legale faciliteerders anderzijds en daarmee ook een mogelijkheid om vanuit de legale faciliteerders het mensenhandelproces te frus treren. bestuurlijk aanjager trekker een bestuurlijk trekker is een gezaghebbende persoon die vanuit zijn professionele functie strategische beleidsprioriteiten kan formuleren verschillende partijen bijeen kan brengen om dit beleid effectief uit te voeren en over voldoende beslissingsbevoegdheid beschikt om eventuele knelpunten in het samen werkingsproces op te lossen. casusoverleg in het casusoverleg worden veredelde signalen besproken en wordt operationele informatie gedeeld om te komen tot een integrale interventiestrategie ter bestrijding van alle vormen van mensenhandel. in het casusoverleg nemen instanties zitting die zowel kunnen signaleren als interveni ren. de uiteenzetting van de volgende begrippen behelzen een verkorte weergave en kunnen afwijken van de standaarduitleg. van belang is om aan te geven dat de begrippen in het licht van dit onderzoek uiteengezet zijn. zie www.abu.nl abu geraadpleegd oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau centrumgemeente een centrumgemeente is een gemeente die verantwoordelijk is voor de vrouwenopvang maatschap pelijke opvang en of verslavingsbeleid voor een bepaalde regio. een centrumgemeente ontvangt daar voor financi le middelen van de overheid. comensha het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha registreert aanmeldingen van mogelijke slacht offers van mensenhandel en levert statistieken over de aard en omvang van de populatie mogelijke slachtoffers in nederland. ook houdt comensha zich bezig met het signaleren van knelpunten tenden sen en succesfactoren in de uitvoering van het mensenhandelbeleid agendering en beleidsadvisering. convenant mensenhandel een convenant is een samenwerkings overeenkomst waarin partijen afspraken vastleggen over beleid intenties en samenwerking. elckerlyc stichting elckerlyc is een organisatie in vlaardingen die tijdelijk een veilige leefomgeving en of begelei ding biedt aan personen vanaf jaar die in een acute noodsituatie verkeren. de diensten die stichting elckerlyc verzorgt zijn vrouwenopvang crisisopvang noodplek tussenstap begeleid wonen tijdelijke opvang dakloze gezinnen en het laatste kans project. humanitas eindhoven humanitas eindhoven is een van de afdelingen van de landelijke vereniging humanitas. humanitas eindhoven helpt onder meer gezinnen bij de opvoeding nieuw en oudkomers bij het inburgeren jon geren die het moeilijk hebben aan een maatje en eenzame ouderen aan een vriendschappelijk gesprek. daarnaast heeft humanitas eindhoven het project gevaarlijke liefde een voorlichtingsproject over loverboyproblematiek en jeugdprostitutie. humanitas prostitutie maatschappelijk werk pmw humanitas prostitutie maatschappelijk werk pmw is sinds actief in rotterdam. de organisatie biedt hulpverlening aan ex prostituees mannen vrouwen en transgenders onder wie slachtoffers van internationale mensenhandel. illegaliteit of druggebruik vormen hierbij geen contra indicatie. het hulpverleningsaanbod van pmw bestaat uit individuele hulpverlening preventieve trajecten voor jon geren die signaalgedrag vertonen groepswerk voor traumaverwerking en een uitstapproject. slachtof fers van mensenhandel zonder veilig onderkomen kunnen terecht in de lucia de opvangvoorziening van pmw. zie ook www.zorgatlas.nl thema s gebiedsindelingen en topografie gebiedsindelingen centrumge meenten maatschappelijke opvang en verslavingsbeleid geraadpleegd oktober . zie www.comensha.nl geraadpleegd oktober . zie www.stichting elckerlyc vlaardingen.nl meer weten geraadpleegd oktober . zie www.humanitaseindhoven.nl geraadpleegd oktober . zie www.riecnet.nl doc rotterdamrijnmond wegwijzer mensenhandel.pdf en www.humanitas rotterdam.nl tzmadi pmw algemeen index.html geraadpleegd oktober . lijst met begrippen illegale prostitutie illegale prostitutie kent drie categorie n . de niet vergunde illegale exploitatie van prostitutie terwijl wel sprake is van een vergunningplicht . exploitatie of prostitutie met een vergunning waarbij sprake is van het niet voldoen aan n of meerdere vergunningvoorwaarden en . prostitutievormen die ver boden zijn bij de wet zoals minderjarigheid illegaliteit . informatiepositie mensenhandel een goede informatiepositie op mensenhandel betekent dat ketenpartners informatie vergaren en deze vervolgens uitwisselen met andere partners. door het naast elkaar leggen van de aanwezige informatie bij verschillende ketenpartners ontstaat een totaalbeeld van concrete mensenhandelzaken n van de zwakke punten in werkprocessen en procedures waar mensenhandelaren gebruik van kunnen maken. iriszorg iriszorg is een organsatie die zich inzet voor mensen die lijden aan een verslaving aan alcohol drugs of gokken en of problemen ondervinden op gebied van huisvesting en werk. de organisatie biedt trajecten voor wonen werken en verslavingsbehandeling aan jongeren volwassenen en gezinnen. naast behan deling en begeleiding richt iriszorg zich op het voorkomen van middelenafhankelijkheid en dakloos heid door te investeren in preventie en onderzoek. iriszorg hefet vestigingen in gelderland overijssel en flevoland. kairos kairos is de polikliniek en dagkliniek van de pompestichting. kairos biedt ambulante forensisch psychi atrische hulp aan pati nten uit de provincie gelderland noord limburg en noord oost brabant. kairos heeft een groepstraining stop huiselijk geweld en een groepsbehandeling van daders van huiselijk geweld en hun partners slachtoffers middels systeemtherapie en vaktherapie gz. kairos heeft zijn ves tigingen in nijmegen arnhem tiel den bosch en apeldoorn. ketenregisseur de taak van de ketenregisseur betreft het leiding geven aan en het eindverantwoordelijk zijn voor de interne processen van de ketensamenwerking mensenhandel. korpsbeheerder de korpsbeheerder is in nederland een burgemeester die verantwoordelijk is voor het beheer van een regionaal politiekorps. vaak is de burgemeester van de grootste gemeente in de politieregio de korpsbeheerder. de korpsbeheerder is tevens voorzitter van een regionaal college waarin alle burge meesters uit die politieregio en de hoofdofficier van justitie zitten. met de komst van de nationale po litie per januari zal de functie van korpsbeheerder van de politieregio komen te vervallen. legale prostitutie exploitatie van prostitutie is in nederland legaal. met de term legale prostitutie wordt meestal de vergunde seksinrichtingen bedoeld. binnen de legale sector vallen ook de onvergunde niet vergun ningplichtige seksinrichtingen. zie www.iriszorg.nl over iriszorg geraadpleegd oktober . zie www.huiselijkgeweld.nl organisaties organisatie id geraadpleegd oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau meldpunt een centraal punt waar signalen van mensenhandel gemeld kunnen worden. dit kan bijvoorbeeld be legd worden bij de politie gemeente en of bij een andere zorg instelling. nbbu de nederlandse bond van bemiddelings en uitzendondernemingen de nbbu is de brancheorganisatie voor het midden en kleinbedrijf segment in de uitzendbranche en flexmarkt. sinds behartigt de vereniging de collectieve belangen van ongeveer uitzendbureaus en ondersteunt hen in de bedrijfs voering. neos neos is een organisatie in eindhoven voor maatschappelijke opvang en vrouwenopvang. de organiatie biedt directe zorg en onderdak aan mensen in moeilijke en problematische omstandigheden en een veilige plek voor bedreigde vrouwen. nidos nidos is een onafhankelijke gezins voogdij instelling die op grond van de wet de voogdijtaak uitvoert voor alleenstaande minderjarige asielzoekers amv s . door haar voogdijtaak is nidos verantwoordelijk voor het welzijn en de bescherming van amv s. niet vergunde prostitutie legale prostitutie die op grond van lokale regelgeving niet vergunningplichtig is. thuiswerk valt in veel gemeenten in beginsel niet onder een vergunningplicht. ook escort is niet overal vergund en dan ook niet vergunningplichtig. bestuurlijke controle is dan niet mogelijk. preweegdocument het preweegdocument bevat een beknopt overzicht van de reeds bij de politie aanwezige informatie over bepaalde criminele activiteiten en of crimineel samenwerkingsverband en kan een waardering bevatten van de betrouwbaarheid van de informatie. op basis van dit document wordt in een stuur of weegploeg bepaald of een opsporingsonderzoek gestart moet worden en op welke wijze. proeftuinen de proeftuinen kunnen worden omschreven als experimentele leeromgevingen waarin op een innova tieve en gezamenlijke wijze kan worden ontdekt hoe georganiseerde vormen van misdaad in casu men senhandel op een effectieve manier preventief en repressief bestreden kunnen worden. regioco rdinator de regioco rdinator voorheen aangeduid als zorgco rdinator heeft een regiefunctie in de keten van zorgverlenende instanties en andere ketenpartners en zet zich onder meer in voor het regelen van pas sende opvang en zorg aan slachtoffer mensenhandel op regionaal niveau. zie www.nbbu.nl pagina over nbbu geraadpleegd oktober . zie www.st neos.nl geraadpleegd oktober . zie www.nidos.nl nidospijler de organisatie.aspx geraadpleegd oktober . lijst met begrippen regiogemeente met de term regiogemeenten wordt in dit rapport verwezen naar de gemeenten die een regionale taak hebben op het gebied van zorg en of veiligheid zoals centrumgemeenten voor de vrouwenopvang verslavingszorg en of maatschappelijk opvang en gemeenten die in de persoon van de burgemeester de korpsbeheerder en de voorzitter van het regionaal college van de politieregio leveren. met de invoe ring van de nationale politie per januari zal de de regionale taak op het gebied van veiligheid komen te liggen bij de gemeente die de nieuw aan te stellen regioburgemeester levert van de nieuwe regionale politie eenheid. regionaal college tot het nieuwe politiebestel in werking treedt per januari beschikken alle regionale politie korpsen over een regionaal college waarin alle burgemeesters van de politieregio en de hoofdofficier zitting hebben. de voorzitter van het college is de korpsbeheerder welke doorgaans geleverd wordt door gemeente met het hoogste inwoneraantal. in het regionaal college beslissen de burgemeesters van een politieregio met de hoofdofficier van justitie over de hoofdlijnen van het regionale veiligheids beleid. het college stelt jaarlijks de organisatie de formatie de begroting de jaarrekening en het be leidsplan voor het regiokorps vast. de korpsbeheerder is eindverantwoordelijke voor de uitvoering van het beleidsplan dient verantwoording af te leggen aan het regionaal college en kan de korpschef uit nodigen inlichtingen te verstrekken aan het regionale college. met de komst van de nationale politie per januari zullen de regionale colleges en de korpsbeheerder echter tot het verleden behoren. het beheer van de politie is dan niet langer een decentrale aangelegenheid maar zal nationaal gevoerd worden door de korpschef die daarover verantwoording aflegt aan de minister van veiligheid en justi tie. regionale beheersdriehoek de regionale beheersdriehoek is een overleg waarin de korpsbeheerder de hoofdofficier van justitie en de korpschef van politie zitting hebben. in dit overleg komt het beheer van het regionale politiekorps de uitvoering van het beleidsplan en de verwezenlijking van de landelijke doelstellingen aan de orde. met de komst van de nationale politie per januari zal dit veranderen. zo zal de functie van korps beheerder komen te vervallen voor de politieregio en zal het beheer van de politie nationaal gevoerd worden door de korpschef die daarover verantwoording aflegt aan de minister van veiligheid en justi tie. wel zal de nieuw aan te stellen regioburgemeester regelmatig overleg voeren met de hoofdofficier van justitie en de politiechef van de nieuwe regionale eenheid over de uitvoering van het regionale be leidsplan waarin de strategische prioriteiten ambities en de verdeling van de operationele sterkte van de regionale eenheid uiteengezet zijn. regioscan een regioscan is een rapport waarin data en of indicatoren verzameld worden van bepaalde criminali teitsvormen in een bepaalde regio. regionaal informatie en expertise centrum riec om de georganiseerde criminaliteit effectief aan te pakken zijn er regionale informatie en expertise centra riec s en een landelijk informatie en expertise centrum liec opgericht. de riec s en en het zie actieprogramma lokale besturing politie . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau liec stimuleren en ondersteunen de integrale aanpak door een verbindende rol te spelen als informa tiemakelaar en door partners met name gemeenten te adviseren over de inzet van bestuurlijke instru menten zoals de wet bibob om de georganiseerde criminaliteit aan te pakken. rosa manus rosa manus is een vrouwenopvang in leiden die uurs opvang en begeleiding biedt aan vrouwen en kinderen die slachtoffer zijn van lichamelijk geestelijk of seksueel geweld binnen een relatie of fami lie. shop shop gevestigd in den haag is een regionaal expertisecentrum op het gebied van hulp en dienstver lening aan prostituees en slachtoffers mensenhandel. shop beoogt de positie van ex prostituees en slachtoffers mensenhandel te verbeteren door het geven van informatie advies en praktische en psy chosociale hulp. sncu de sncu staat voor stichting naleving cao voor uitzendkrachten. de stichting heeft ten doel het geven van voorlichting over de inhoud van de cao s en het bevorderen van en toezien op de naleving ervan. srada stichting srada verzorgt het migranten informatiepunt mip in eindhoven. het mip helpt migranten afkomstig uit landen binnen de eu met vraagstukken die te maken hebben met werk en verblijf in ne derland. stuurgroep een stuurgroep is een commissie die strategische en tactische beslissingen kan nemen en toeziet op de voortgang van de uitvoering van beleid samenwerking en of van onderzoeken en eventueel kan bijsturen in het werk proces door prioriteiten te stellen en of capaciteit toe of af te wijzen. taskforce b de taskforce b is een samenwerkingsverband van het ministerie van veiligheid en justitie de vijf groot ste brabantse gemeenten eindhoven breda tilburg helmond en den bosch de politie nationale recherche bovenregionale recherche zuid nederland en drie brabantse regiokorpsen de arrondis sementsparketten breda en den bosch de koninklijke marechaussee en de belastingdienst dat tot doel heeft de georganiseerde criminaliteit in brabant terug te dringen door de bestuurlijke fiscale en justiti ele aanpak van de georganiseerde misdaad op elkaar af te stemmen zie www.riecnet.nl geraadpleegd oktober . zie www.rosa manus.nl index.php option com content view article id itemid geraad pleegd oktober . zie www.shop denhaag.nl nl over shop.html geraadpleegd oktober . zie www.sncu.nl nl over ons geraadpleegd oktober . zie www.mip .nl geraadpleegd oktober lijst met begrippen thema analyse thema analyses naar mensenhandel zijn onderzoeken die gericht zijn op een bepaald focusprobleem binnen of deel aspect van het fenomeen mensenhandel. het doel is om meer inzicht te krijgen in de aard omvang en of gelegenheidstructuur van mensenhandel. dit inzicht kan bijdragen aan een ef fectieve aanpak van mensenhandel. een andere aanduiding voor thema analyses zijn deelonderzoeken. uitsterfbeleid op prostitutie een uitsterfbeleid op prostitutie houdt in dat aan het bestaande aantal vergunningen een maximum wordt gesteld en dat alleen vergunninghouders nog een verlenging van hun vergunning kunnen krij gen. hierdoor komen er geen nieuwe vergunninghouders en vergunde seksinrichtingen bij. het idee achter dit uitsterfbeleid is dat het aantal uitgegeven vergunningen afneemt en het aantal uiteindelijk gereduceerd wordt tot nul. veiligheidshuis een veiligheidshuis is een lokaal of regionaal samenwerkingsverband tussen verschillende veiligheids partners gericht op een integrale probleemgerichte aanpak om de objectieve en subjectieve sociale veiligheid te bevorderen. in een veiligheidshuis werken verschillende organisaties samen die bij veilig heid en handhaving zijn betrokken en nu letterlijk onder n dak de werkzaamheden verrichten. hier door vindt vrijwel doorlopend informatie uitwisseling plaats. vergunde prostitutie legale prostitutie die op grond van lokale regelgeving vergunningplichtig is zoals bijvoorbeeld een seksinrichting via de via is de vereniging van experts in de internationale arbeidsbemiddeling. via leden werven selec teren huisvesten vervoeren en begeleiden arbeids en kennismigranten en zenden ze uit of detacheren ze naar nederlandse opdrachtgevers. vwa de nederlandse voedsel en warenautoriteit nvwa bewaakt de gezondheid van dieren en planten het dierenwelzijn en de veiligheid van voedsel en consumentenproducten en handhaaft de natuurwetge ving. de voedsel en waren autoriteit vwa algemene inspectiedienst aid en plantenziektenkundige dienst pd zijn per januari gefuseerd tot nederlandse voedsel en warenautoriteit nvwa . zorgcentrum wittelte zorgcentrum wittelte is een instelling voor uurs opvang dagbesteding noodopvang en therapeuti sche begeleiding in zuid west drenthe. zie www.veiligheidshuis.nl geraadpleegd oktober . zie www.via eu.com geraadpleegd oktober . zie www.vwa.nl organisatie geraadpleegd oktober . zie www.zorgcentrumwittelte.nl geraadpleegd oktober . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau zorgketen de zorgketen is een ketensamenwerking tussen organisaties die zich bezighouden met de hulpverle ning begeleiding zorg en opvang van slachtoffers mensenhandel. zorggroep de zorggroep bestaat uit vertegenwoordigers op managementniveau van organisaties die zich bezig houden met de hulpverlening en opvang van slachtoffers. hendriks cors l stellen voor dat deze zorg groep tweemaal per jaar samenkomen om knelpunten in de keten te signaleren en oplossingsrichtingen aan te dragen. de focus van deze bijeenkomst zou volgens deze auteurs voornamelijk moeten zijn op het bespreken van de effecten van de ketensamenwerking op de positie van de slachtoffers om de be leidsvorming richting te geven. zie hendriks cors l . zorgoverleg overleg van de zorgketen op operationeel niveau over specifieke zaken waarin sprake kan zijn van men senhandel zie zorgketen . b lijst met ge nterviewden ge nterviewden arnhem beleidsmedewerker lokaal gezondheidsbeleid ggd gelderland midden maart . fraudeco rdinator regioco rdinator prostitutie belastingregio rivierenland belastingdienst maart . hoofd openbare orde en veiligheid hoofd kabinet burgemeester gemeente arnhem maart . ketenmanager veiligheidshuis arnhem februari . korpsexpert mensenhandel divisie recherche politie gelderland midden januari . manager accountmanager gelderland midden riec oost nederland februari . officier van justitie portefeuillehouder mensenhandel mensensmokkel arrondissementsparket arnhem zutphen januari . sectormanager opvang hera steunpunt huiselijk geweld februari . sociaal verpleegkundige afdeling seksuele gezondheid verpleegkundige inspecteur technische hygi ne zorg afdeling technische hygi ne zorg forensisch arts afdeling seksuele gezondheid en forensische geneeskunde ggd gelderland midden maart . teamleider directie opsporing vestiging arnhem siod nu inspectie szw maart nadere informatie ingewonnen teamleider directie amf arbeidsinspectie nu inspectie szw april . ge nterviewden emmen accountmanager informatierechercheur siod nu inspectie szw mei . beleidsmedewerker openbare orde en veiligheid gemeente emmen januari . korpsexpert mensenhandel teamchef prostitutie mensenhandelteam politie drenthe januari . medewerker met bijzondere opvang in portefeuille coa juni . officier van justitie portefeuillehouder mensenhandel om januari . portefeuillehouder prostitutie co rdinatrice drienoord groningen op het gebied van prostitutie belastingdienst januari . projectmanager riec noord januari . regiomanager nidos april . sectormanager verantwoordelijk voor minderjarige slachtofferopvang zowel reguliere als beschermde opvang sectormanager verantwoordelijk voor categorale opvang maatschappelijke opvang jade januari . sociaal verpleegkundige beleidsmedewerker ggd drenthe januari . mensenhandel effectieve aanpak op gemeentelijk niveau stafmedewerker stafmedewerker psychologisch verpleegkundige directrice wittelte januari . teamleider inspectie szw team noord arbeidsinspectie nu inspectie szw april . nader informatie ingewonnen zorgco rdinatrice fier fryslan januari . ge nterviewden eindhoven accountmanager thema s projectleider riec zuid oost brabant januari . accountmanager informatierechercheur afdeling opsporingsdeskundigheid siod nu inspectie szw maart . behandelco rdinator oudere jeugd eindhoven en de kempen de combinatie jeugdzorg mei . beleidsmedewerker gemeente eindhoven ketenregisseur relationeel geweld huiselijk geweld eergerelateerd geweld jeugdprostitutie loverboys en genitale verminking veiligheidshuis regio eindhoven januari . co rdinator prostitutie controle team administratief ondersteuner prostitutie controle team politie brabant zuid oost januari . korpsexpert mensenhandel operationeel chef migratiecriminaliteit vreemdelingenpolitie politie brabant zuid oost januari . maatschappelijk werker aandachtsgebied jeugdprostitutie en loverboys steunpunt huiselijk ge weld eindhoven en de kempen februari . manager integrale veiligheid aanpak georganiseerd criminaliteit gemeente eindhoven januari . officier van justitie portefeuillehouder mensenhandel arrondissementsparket den bosch maart . projectco rdinator jongerenwerk humanitas eindhoven februari . teamleider backoffice team eindhoven belastingdienst maart . teamleider directie amf arbeidsinspectie nu inspectie szw maart . zorgbegeleider vrouwenopvang neos maart . nadere informatie ingewonnen bij teamleider wodan ii district zuid koninklijke marechaussee kmar juli . ge nterviewden vlaardingen accountmanager opsporing den haag siod nu inspectie szw februari . ambulant begeleider ambulant begeleider stichting elckerlyc april . beleidsadviseur ketenregisseur mensenhandel huiselijk geweld ggd rotterdam rijnmond maart . beleidsmedewerker divisiemanager steunpunt huiselijk geweld nieuwe waterweg noord maart . gemeentesecretaris algemeen directeur gemeente maassluis februari . ketenregisseur mensenhandel riec rotterdam rijnmond ketenregisseur mensenhandel directie veiligheid gemeente rotterdam januari . korpsexpert mensenhandel co rdinator handhaving cpm politie rotterdam rijnmond januari . lijst met ge nterviewden manager humanitas prostitutie maatschappelijk werk transvisie rotterdam en de lucia . officier van justitie regioparket rotterdam februari . projectmedewerker contactpersoon riec rotterdam rijnmond voor prostitutie en mensenhandel contactpersoon riec rotterdam rijnmond voor overige uitbuiting belastingdienst mei . teamleider arbeidsmarktfraude arbeidsinspectie nu inspectie szw maart . vangnetfunctionaris senior medewerker bouwzaken tot januari beleidsmedewerker toezicht en veiligheid gemeente vlaardingen februari . nadere informatie ingewonnen bij teammanager bureau jeugdzorg stadsregio rotterdam juli . b aanvullende tabel tabel ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top n n n n n n r den bosch breda maastricht roermond arnhem zutphen zwolle almelo den haag rotterdam dordrecht middelburg amsterdam alkmaar haarlem utrecht leeuwarden groningen assen totaal . bron om data peildatum april deze tabel komt uit een nog te publiceren cijfermatige rapportage van de nrm. de verwachting is dat deze rapportage eind zal worden aangeboden aan de minister van justitie. 