 microsoft word persbericht e rapport persbericht van bureau nationaal rapporteur mensenhandel dinsdag september nationaal rapporteur mensenhandel biedt vierde rapportage aan de nationaal rapporteur mensenhandel nrm mw. mr. a.g. korvinus verzamelt in opdracht van de regering informatie over mensenhandel en rapporteert hierover. op september biedt de nrm de vierde rapportage aan. minister donner neemt deze namens de regering in ontvangst. het rapport is een aanvulling op de uitgebreidere derde rapportage met aanbevelingen die vorige zomer verscheen. het bevat cijfers over opsporing en vervolging en over slachtoffers van uitbuiting in de seksindustrie in het jaar en enkele voorlopige cijfers over . cijfers opsporing in rondde de politie met succes opsporingsonderzoeken mensenhandel af minder dan in toen . voorlopige cijfers over wijzen overigens weer op een toename . net als voorgaande jaren betrof ongeveer daarvan grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel. in die onderzoeken merkte de politie in totaal verdachten aan aanzienlijk minder dan in toen . de meest voorkomende nationaliteiten onder de verdachten zijn de nederlandse roemeense en bulgaarse. het aandeel van diverse nationaliteiten fluctueerde door de jaren heen sterk. onder de aangehouden verdachten bevonden zich exploitanten van seksbedrijven van seksbedrijven met van bedrijven zonder vergunning en van bedrijven die onder het mom van andere bedrijfsvoering ook seksuele dienstverlening exploiteren. net als in voorgaande jaren maakte ruim tweederde van de aangehouden verdachten deel uit van een groter netwerk of meer personen een vijfde opereerde in kleiner crimineel verband personen en n op de tien alleen. ondanks het belang van financieel rechercheren gebeurde dat evenals in in minder dan de helft van de politieonderzoeken. bnrm verricht op dit moment onderzoek naar het gebruik van deze opsporingsmethode in mensenhandelzaken. vervolging het om registreerde in verdachten mensenhandel. de in gesignaleerde forse toename toen zette daarmee niet door maar voorlopige cijfers over laten weer een sterke stijging zien. mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere feiten gepleegd. in was mensenhandel in van de gevallen het zwaarste geregistreerde of het enige delict. het om handelde in zaken mensenhandel af meer dan in de jaren daarvoor in in verreweg de meeste gevallen met dagvaarding van de verdachte. de rechtbank behandelde in mensenhandelzaken meer dan in voorgaande jaren in . in de overgrote meerderheid van die zaken legde de rechter een straf op meestal ruim een gevangenisstraf. in iets minder dan de helft van de zaken werd hoger beroep aangetekend tegen het vonnis. slachtoffers er werden in minder slachtoffers gesignaleerd dan in de voorgaande jaren. het aantal slachtoffers getuigen dat in aangifte deed of een getuigenverklaring aflegde daalde fors naar in . in het slachtoffervolgsysteem ikp s van de politie werden mogelijke slachtoffers geregistreerd in . bij de stichting tegen vrouwenhandel stv werden slachtoffers aangemeld in . stv cijfers met betrekking tot tonen overigens weer een forse toename . bulgarije roemeni nigeria en nederland zijn veel voorkomende herkomstlanden. het groeiende aantal slachtoffers uit brazili valt op. ook het aantal gesignaleerde minderjarige slachtoffers daalde. bij de stv werden er gemeld in en in ikp s werden in minderjarigen geregistreerd in . procentueel veranderde hun aandeel echter weinig. in de in succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken was er sprake van minderjarige slachtoffers waarvan er aangifte deden. belangrijke ontwikkelingen in de vierde rapportage staan cijfers centraal. daarnaast stipt het rapport enkele ontwikkelingen aan in de strijd tegen mensenhandel waaronder op aanbeveling van de nrm stelde het kabinet een nationaal actieplan mensenhandel nam op. over het nam dat tevens de reactie vormt van het kabinet op de aanbevelingen in de derde nrm rapportage is op september a.s. in de tweede kamer een algemeen overleg gepland. het oude strafrechtsartikel mensenhandel is op januari vervangen door een artikel dat alle vormen van mensenhandel omvat art a uitbuiting in de seksindustrie uitbuiting in andere sectoren van arbeid en dienstverlening overige uitbuiting en bepaalde activiteiten gericht op het verwijderen van menselijke organen. de regeling voor vreemdelingen die slachtoffer van mensenhandel zijn de b regeling is vooralsnog gedeeltelijk aan deze wetsuitbreiding aangepast. om te achterhalen of en zo ja in welke sectoren en op welke schaal moderne vormen van slavernij zich voordoen startte bureau nrm een onderzoek naar overige uitbuiting . de resultaten worden gepresenteerd in de vijfde rapportage voorjaar . in de eerste helft van ging bij de nationale recherche het landelijk expertisecentrum mensensmokkel mensenhandel van start. punt van zorg punt van zorg zijn de zeer geregelde signalen dat in bepaalde regio s mede door capaciteitsproblemen weinig controles in seksinrichtingen plaatsvinden. gebrekkige handhaving geeft mensenhandelaren echter vrij spel. betwijfeld moet dan ook worden of de strijd tegen uitbuiting in de seksindustrie op dit moment voldoende prioriteit en capaciteit krijgt. handhaving bestuurlijk en strafrechtelijk blijft een belangrijk punt zeker nu de opsporingsautoriteiten door de bovengenoemde uitbreiding van de mensenhandeldefinitie alert moeten zijn op veel meer vormen van uitbuiting ook buiten de seksindustrie. informatie voor de pers rapport beschikbaar onder embargo tot sept. . uur mail g.baboeram minjus.nl . nadere informatie mw. dr. m. smit of m.smit minjus.nl . 