 kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl lay out het vlakke land rotterdam bnrm http www.bnrm.nl inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding actuele context afbakening van het rapporteurschap daders slachtoffers en technologie totstandkoming van het rapporteurschap opbouw van de rapportage het fenomeen kinderpornografie . inleiding . ontwikkelingen in de tijd . . inleiding . . tot midden jaren . . midden jaren heden . juridisch kader artikel b sr . aard van kinderpornografie . . technologie . . . de aard van het materiaal . . . de gedragingen vervaardigen verspreiden en bezitten . . . functies van kinderpornografie voor daders . . daders . . slachtoffers . omvang van kinderpornografie . . het aantal daders safety in numbers . . het aantal slachtoffers . . de omvang van kinderpornografisch materiaal . conclusie de overheidsagenda . inleiding . ontwikkelingen in beleid vanaf begin jaren . de betekenis van het verdrag van lanzarote . veiligheid en justitie kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . . veiligheid en justitie de digitale dimensie . . huiselijk geweld . volksgezondheid welzijn en sport . . seksuele gezondheid . . regionale aanpak kindermishandeling . onderwijs cultuur en wetenschap . sociale zaken en werkgelegenheid . economische zaken landbouw en innovatie . conclusie uitvoering . inleiding . preventie . . inleiding . . preventie gericht op daders . . preventie gericht op slachtoffers . . situationele preventie . . publieke preventie . . conclusie . signalering registratie . . de signalering van daders . . . stop it now uk ireland . . . stichting m. . . de signalering van slachtoffers . . . de kindertelefoon . . . helpwanted.nl . . . advies meldpunten kindermishandeling . . de signalering van content . . . het meldpunt kinderporno op internet . . . het meldpunt cybercrime . . conclusie . opsporing . . inleiding . . werkwijze in de opsporing . . complicaties . . de nieuwe structuur . . conclusie . vervolging en berechting . . vervolging . . berechting . . straffen en maatregelen . . vervolging en berechting in cijfers . . . vervolging in cijfers . . . berechting in eerste aanleg in cijfers . . . berechting in hoger beroep in cijfers . . . kenmerken van verdachten en veroordeelden inhoud . . trends . . conclusie . nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten . . inleiding . . juridisch kader . . integrale aanpak nazorg voor en toezicht op daders . . . uitgangspunten . . . fasen in de integrale aanpak . . jeugdige daders . . de reclassering kwantitatieve gegevens . . conclusie . hulpverlening aan slachtoffers . . inleiding . . hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik . . hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in een kinderporno grafische context . . hulpverlening aan slachtoffers van verspreiden bezitten en bekijken . . de amsterdamse zedenzaak . . conclusie . nederlandse publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie . . inleiding . . krachtenveld publiekprivate samenwerking . . concrete acties van publiekprivate samenwerkingverbanden . . . private sector . . . maatschappelijk middenkader . . richting publiekprivate samenwerking in nederland . . conclusie conclusies en aanbevelingen . kernboodschap . hoe staat het ervoor . . kinderpornografie als complex fenomeen . . de overheidsagenda . . uitvoering . . . algemeen . . . preventie . . . signalering en registratie . . . opsporing . . . vervolging en berechting . . . nazorg en toezicht . . . hulpverlening . . . publiekprivate samenwerking . verbinding . concretisering en aanbevelingen kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur literatuurlijst bijlagen b copine schaal b verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden het amk onderzoek het om data objd onderzoek het reclasseringsonderzoek b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek toelichting bij tabellen toelichting bij figuren toelichting bij toegepaste statistiek b aanvullende tabellen aanvulling op . . . het meldpunt kinderporno op internet a aanvulling op . . . vervolging in cijfers b aanvulling op . . . berechting in eerste aanleg in cijfers c aanvulling op . . . berechting in hoger beroep in cijfers d aanvulling op . . . kenmerken van verdachten en veroordeelden aanvulling op . . de reclassering kwantitatieve gegevens overzicht figuren en tabellen figuur . daders slachtoffers en technologie figuur . piramidemodel volgens moran figuur . jaarlijks aantal meldingen bij het meldpunt kinderporno op internet inclusief dubbel gemelde content figuur . jaarlijkse meldingen inclusief dubbel gemelde content naar vindplaats figuur . aandeel unieke meldingen met betrekking tot kinderpornografie ten opzichte van het totaal aantal unieke meldingen figuur . aandeel unieke kinderpornografiemeldingen op nederlandse servers ten opzichte van het totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen figuur . geslachtsverdeling van de slachtoffers getoond in de in gemelde kinderpornografie op nederlandse servers figuur . leeftijdsverdeling van de slachtoffers getoond in de in gemelde kinderpornografie op nederlandse servers figuur . aantal ingeschreven zaken om figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal figuur . aard van de ingeschreven zaken figuur . ingeschreven zaken naar zwaarste feit figuur . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis figuur . aantal afgehandelde zaken om figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf figuur . opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . aantal in hoger beroep afgedane zaken figuur . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening totaal figuur . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf totaal figuur . opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie totaal kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur figuur . opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie totaal figuur . leeftijd verdachten figuur . leeftijd veroordeelden figuur . interventiemodel figuur . verbindingsmodel tabel . kinderpornografie online offline en hands on hands off tabel . seksueel geweld tegen kinderen online offline en hands on hands off tabel . ervaring met seksueel misbruik naar geslacht tabel . online seksuele ervaringen naar geslacht tabel . aantal personen dat de hulplijn van stop it now heeft gecontacteerd juni t m november tabel . aantal kinderpornografiemeldingen bij stichting m. tabel . meldingen over misbruik en geweld en online misbruik tabel . seksueel misbruikmeldingen bij de kindertelefoon naar geslacht en leeftijd tabel . aantal meldingen helpwanted.nl tabel . aantal kinderpornografiemeldingen meldpunt cybercrime tabel . aantal unieke kinderpornografiecli nten binnen verschillende redenen van aanmelding bij reclassering in tabel . geslacht kinderpornografiecli nten tabel . leeftijd kinderpornografiecli nten tijdens instroom tabel . selectie van de risc scores van de kinderpornografiecli nten in gebruikte afkortingen abrvs afdeling bestuursrechtspraak van de raad van state ace adverse childhood experiences afp algemeen forensische psychiatrie ag advocaat generaal amc academisch medisch centrum universiteit van amsterdam amk advies en meldpunt kindermishandeling ams ix amsterdam internet exchange ao algemeen overleg apv algemene plaatselijke verordening asacp association of sites advocating child protection ashg advies en steunpunt huiselijk geweld awf analytical work file b w burgemeester en wethouders bbs bulletin board system bij bestuurlijke informatie justitiabelen bivgeg bestuurlijke informatievoorziening gemeenten ex gedetineerden bjg besluit justiti le gegevens bjz bureau jeugdzorg bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bob bijzondere opsporingsbevoegdheden br non bovenregionale recherche noord en oost nederland brt bovenregionaal rechercheteam bzk binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties cac children s advocacy centre cba criminaliteitsbeeldanalyse cbp college bescherming persoonsgegevens ccv centrum voor criminaliteitspreventie en veiligheid ceop child exploitation online protection centre chi child helpline international cjg centrum voor jeugd en gezin cmo centrum voor maatschappelijke ontwikkeling copine combating paedophile information networks in europe cosa cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid covog centraal orgaan verklaring omtrent het gedrag cpe child pornography exploitation kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur cri centrale recherche informatiedienst csom centre for sex offender management cwi centrum voor werk en inkomen dci defence for children international dienst ipol dienst internationale politie informatie dinpol dienst internationale politiesamenwerking dns domein naam systeem dsrt dienst specialistische recherche toepassingen dvi diploma veilig internet ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes efc european financial coalition against commercial sexual exploitation against children online el i economische zaken landbouw en innovatie eu europese unie evrm europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden ez economische zaken fpt forensisch psychiatrisch toezicht ftp file transfer protocol ggd gemeentelijke gezondheidsdienst ggz geestelijke gezondheidszorg en verslavingszorg ghor geneeskundige hulpverleningsorganisaties in de regio gmw gemeentewet gps ge ntegreerd processysteem strafrecht gsma gsm association gvak gemeenschappelijke voorziening aanpak kinderporno hdief herkenning digitale informatie en fingerprinting hr hoge raad icaid interpol child abuse image database icann internet corporation for assigned names and numbers icmec international centre for missing exploited children icse db international child sexual exploitation data base ict informatie en communicatietechnologie iiav internationaal informatiecentrum en archief voor de vrouwenbeweging ilo international labour organization indigo initiatief niets doen is geen optie ip internet protocol irc internet relay chat isp internet service provider iwf internet watch foundation iyac international youth advisory congress j g jeugd en gezin jds justitieel documentatiesysteem jgz jeugdgezondheidszorg jip jongeren informatie punt gebruikte afkortingen joss juridische opvang slachtoffers seksueel geweld justid justiti le informatiedienst kids onderkenning en aanpak van kinderpornokoeriers en kindersekstoerisme door multidisciplinaire samenwerking op schiphol klpd korps landelijke politiediensten kmar koninklijke marechaussee knmg koninklijke nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst lp landelijk parket ljn landelijk jurisprudentie nummer lovs landelijk overleg voorzitters strafsectoren lvct landelijk centrum voor vroegkinderlijke chronische traumatisering macsac mobile alliance against child sexual abuse content mappa multiple agency public protection arrangements mappp multiple agency public protection panels msn microsoft network messenger mvt memorie van toelichting naps nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen ncmec national center for missing and exploited children ncss nationale cyber security strategie nctb nationaal co rdinator terrorismebestrijding ndb nationaal dreigingsbeeld ndic national drug intelligence center nfi nederlands forensisch instituut ngo non gouvernementele organisatie nhl noordelijke hogeschool leeuwarden nicc nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime nip nederlands instituut van psychologen nj nederlandse jurisprudentie nji nederlands jeugdinstituut noc nsf nederlands olympisch comit nederlandse sport federatie nr nationale recherche nri nationaal registratie instituut nrm nationaal rapporteur mensenhandel nspcc national society for the prevention of cruelty to children ntd notice and takedown nvvr nederlandse vereniging voor rechtspraak objd onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie ocw onderwijs cultuur en wetenschap om openbaar ministerie ovj officier van justitie p p peer to peer pag parket generaal pbeg publicatieblad van de europese gemeenschappen pbeu publicatieblad van de europese unie pg procureur generaal pij plaatsing in een inrichting voor jeugdigen kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur pps publiekprivate samenwerking ptss posttraumatische stressstoornis pvakp programma verbeteren aanpak kinderporno yiss young internet safety surveys raak reflectie en actiegroep aanpak kindermishandeling rak raak regionale aanpak kindermishandeling rb. rechtbank rc rechter commissaris rhc raad van hoofdcommissarissen riagg regionaal instituut voor ambulante geestelijke gezondheidszorg risc recidive inschattings schalen rkc raad van korpschefs rn reclassering nederland sho samenwerkende hulporganisaties siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse sns social network sites sr wetboek van strafrecht srgz monitor seksuele en reproductieve gezondheid zorgbehoefte en zorggebruik stb. staatsblad stcrt. staatscourant stichting m. stichting meld misdaad anoniem stsgg samenwerkingsverband tegen seksueel geweld groningen sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid tbi team beeld en internet tbs terbeschikkingstelling tcp transmission control protocols tgp thumbnail gallery post tgp cj thumbnail gallery post circle jerk thtc team high tech crime tijn samenwerkingsverband twente ijsselland noord oost gelderland trb. tractatenblad uk united kingdom un united nations unicef united nations children s fund uwv uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen venj veiligheid en justitie vgt virtual global taskforce vi voorwaardelijke invrijheidstelling vir verwijsindex risicojongeren vk verenigd koninkrijk vn verenigde naties vng vereniging van nederlandse gemeenten vog verklaring omtrent het gedrag vs verenigde staten vws volksgezondheid welzijn en sport gebruikte afkortingen who world health organization wjz wet op de jeugdzorg wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum www world wide web zao zeden aanspreek officier zm zittende magistratuur woord vooraf voor u ligt de eerste rapportage kinderpornografie. tevens mijn laatste. de kernboodschap van de rap portage luidt kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. de aanpak van kinder pornografie moet onderdeel zijn van een ge ntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. een scheidslijn tussen de aanpak van kinderpornografie en die van overig seksueel geweld tegen kinderen is kunstmatig en compliceert ook het monitoren. aan de vervaardiging van kinderpornografie ligt bijna altijd seksueel misbruik ten grondslag en het gaat dus per definitie om de bescherming dan wel het ontbreken daarvan van het kind tegen inbreuken op diens seksuele integriteit. kinderen zijn door de jaren heen seksu eel misbruikt en daar is in die jaren wisselend op gereageerd. de goede naam van instituties kon belangrijker zijn dan de bescherming van het individuele kind. ook werden kinderen vaak niet geloofd soms gewoon omdat het kinderen waren soms omdat volwassenen het niet wilden of konden geloven. en ook nu nog worden signalen lang niet altijd opgepikt. de amsterdamse zedenzaak heeft vanwege de omvang de ernst en de jonge leeftijd van de betreffende kinderen voor grote beroering gezorgd. en terecht. er waren ook daar signalen niet opgepikt. maar het feit dat van het seksueel misbruik afbeeldingen waren gemaakt heeft ertoe kunnen leiden dat slachtoffers zijn ge dentificeerd en daders zijn opgespoord. als er afbeeldingen zijn is er geen sprake meer van geloven of niet geloven. dan is er bewijs. en juist daar kan de integratie van de aanpak van kinderpornografie met die van ander seksueel geweld tegen kinderen een belangrijke betekenis hebben. er wordt thans als gevolg van de amsterdamse zedenzaak veel aandacht besteed aan de werkwijze en het zogenaamde vierogenprincipe in kinderdagverblijven. ook wordt momenteel onderzoek gedaan naar seksueel misbruik binnen de rooms katholieke kerk en binnen de jeugdzorg. maar overal waar met kinde ren wordt gewerkt of waar kinderen dichtbij zijn moet aandacht zijn voor hun bescherming tegen seksueel geweld. wat in amsterdam in een kinderdagverblijf is gebeurd kan evengoed in een kinderziekenhuis of een tehuis voor verstandelijk gehandicapte kinderen elders in het land plaatsvinden. er is in de afgelopen decennia een groot aantal geruchtmakende zedenzaken geweest waarbij kinderen het slachtoffer waren. met terugwerkende kracht wordt dan onderzocht hoe zoiets heeft kunnen gebeuren . maar dan is het te laat. bescherming van kinderen tegen seksueel geweld moet een constante zorg voor de overheid zijn. het gaat niet om het achteraf vaststellen van wat er gebeurd is het gaat erom vooraf voldoende aandacht te hebben voor preventie en signalering. die aandacht mag niet afhankelijk zijn van incidenten. het slachtofferschap van kinderpornografie heeft behalve het seksueel misbruik zelf nog een andere dimensie. het beeldmateriaal eenmaal op internet gaat er niet meer af. dit brengt voor het slachtoffer mee dat een traumatische gebeurtenis in feite niet kan worden afgesloten. de hulpverlening heeft dit kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur aspect nog geen plaats gegeven in het hulpaanbod voor slachtoffers van seksueel geweld en het wordt tijd dat dit verandert. de slachtoffers in de amsterdamse zedenzaak beseffen nu nog niet wat deze per manentie inhoudt maar als zij vijftien zijn dan is het beeldmateriaal nog steeds in omloop. het digitale tijdperk kenmerkt zich door de enorme omvang van vrij toegankelijke data. dat is niet anders voor kinderpornografie. de exponenti le groei van kinderpornografisch materiaal op internet en de onbeheersbare omvang betekenen dat een louter repressieve aanpak vanuit justitie voor dit pro bleem nooit voldoende kan zijn. preventie en signalering kunnen en moeten een bijdrage leveren. een integrale aanpak is derhalve een voorwaarde. als het gaat om de bescherming van het kind tegen seksueel geweld dan moet dat kind centraal staan. dan moet er worden geluisterd naar dat kind in de analoge wereld maar dan moeten ook de digitale signalen rond dat kind worden gezien en herkend. dat betekent ook dat niet moet worden gewacht tot het kind naar de autoriteiten komt via aangiftes of via websites maar dat betekent dat die autoritei ten ook naar de leefwereld van het kind moeten gaan. voor kinderen zijn de grenzen tussen analoog en digitaal diffuus voor preventie en hulpverlening betekent dit dat zij het kind moeten volgen in zijn leefwereld dus ook in cyberspace. een goed voorbeeld hiervan is de landelijke expertgroep digikids van de politie die uitgaat van drie randvoorwaarden voor organisaties voor het realiseren van een succesvolle invulling van een digitale jeugdtaak digi bewustwording digi bereikbaarheid en digi bekwaamheid. voor bnrm was de wereld van kinderpornografie en de aanpak daarvan nieuw. alle personen en organisa ties die zich bezighouden met de aanpak van kinderpornografie hebben voor bnrm klaar gestaan om inzicht te geven in de uitvoeringsprocessen op dit complexe terrein. het netwerk dat is opgebouwd en de contacten die zijn gelegd hebben in belangrijke mate bijgedragen aan de verworven inzichten. iedereen van amk tot team beeld en internet was bereid om met bnrm informatie en zienswijzen te delen. dank daarvoor. bij het bepalen van trends zijn cijfers onontbeerlijk. ook hier moest bnrm oude en nieuwe bronnen aanboren om de gewenste resultaten te laten zien. met dank dus aan child helpline international het meldpunt cybercrime het meldpunt kinderporno op internet reclassering nederland stichting m. stop it now uk ireland en het wodc. in het afgelopen anderhalf jaar hebben vele stagiaires bnrm versterkt. zij hebben deelonderzoeken gedaan uitzoekwerk verricht kortom een relevante bijdrage geleverd aan deze rapportage ook hen ben ik zeer erkentelijk. het nieuwe mandaat was voor mij en mijn bureau een uitdaging. de inzet en betrokkenheid van mijn medewerkers op dit nieuwe werkterrein hebben de rapportage gemaakt tot wat nu voor u ligt mijn dank gaat uit naar mijn medewerkers. ik heb u aangekondigd dat dit mijn eerste en tevens laatste rapportage kinderpornografie is. vanuit de gedachte dat de aanpak van kinderpornografie moet zijn ge ntegreerd in de aanpak seksueel geweld tegen kinderen is evident dat een rapporteertaak ofwel het gehele terrein van seksueel geweld tegen kinderen bestrijkt ofwel eindigt. de keuze is aan het kabinet. c.e.dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel inleiding opgroeiende kinderen verdienen ons aller bescherming. het is van het grootste belang dat kinderen in een veilige omgeving opgroeien en zich op gezonde en evenwichtige wijze kunnen ontwikkelen tot volwas senen. mensen die in hun kindertijd het slachtoffer zijn van seksueel geweld of misbruik dragen de tekenen van die traumatische gebeurtenissen veelal de rest van hun leven met zich mee. familie samenleving en overheid dienen dan ook elk vanuit de eigen verantwoordelijkheid de allergrootste inspanning te leveren om kinderen te vrijwaren van schending van hun lichamelijke en geestelijke integriteit. actuele context kinderpornografie is een onderwerp waarvoor veel maatschappelijke en politieke aandacht bestaat. kinderpornografie is immers sterk verbonden met seksueel geweld tegen en seksueel misbruik van kinderen dat in de samenleving bij uitstek afschuw en verontwaardiging wekt. de mogelijkheden om kinderpornografie te vervaardigen te verspreiden en te bekijken zijn exponen tieel toegenomen door de opkomst van internet en de snel groeiende digitale techniek. de actualiteit van het onderwerp is in nederland nog versterkt door een aantal geruchtmakende zaken. daaronder de zaak benno l. die beeldmateriaal maakte van ontuchtige handelingen die hij verrichtte met aan hem als zwemleraar toevertrouwde kinderen de boyloverzaak een internetforum voor personen met een prefe renti le voorkeur voor kinderen waarbij een nederlander de server en deels de site beheerde en het meest recent de uiterst schokkende amsterdamse zedenzaak waarin op grote schaal seksueel misbruik van kinderen plaatsvond waarvan beeldmateriaal is vervaardigd en verspreid. ook de grote werkvoorraad goedkeuring van het op oktober te lanzarote tot stand gekomen verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik trb. memorie van toelichting kamerstukken ii r nr. p. . seksueel geweld wordt in de zedenalmanak als volgt gedefinieerd alle gebeurtenissen waarbij mensen tegen hun wil zowel binnen als buitenshuis geconfronteerd worden met seksuele of seksueel geladen handelingen van derden en waarbij sprake is van geweld binnen een ongelijke machts verhouding. seksueel misbruik is van toepassing op situaties waarbij seksuele handelingen plaatsvinden met misbruik van een afhankelijkheidsrelatie. de savornin lohman e.a. pp. . er was geen sprake van aanwezigheid van kinderpornografie wel werden links naar kinderpornogra fische sites aangeboden. ook wel aangeduid als de zaak robert m. naar de hoofdverdachte. in deze rapportage wordt verder naar deze zaak verwezen als de amsterdamse zedenzaak. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bij de politie van kinderpornografiezaken zorgde voor politieke aandacht. de tussenrapportage van de commissie deetman van februari en het vierde openbaar bericht van de commissie samson beves tigen dat seksueel misbruik van kinderen van alle tijden is. de recente zedenzaken versterken dit beeld. de zichtbaarheid van seksueel geweld tegen kinderen en daarmee de maatschappelijke en politieke aandacht voor het fenomeen nemen eveneens toe. ook internationaal is seksueel geweld tegen kinderen een belangrijk onderwerp op verschillende be leidsagenda s. zorgen op vn niveau over de seksuele veiligheid van kinderen waren een belangrijke aanleiding voor de totstandkoming van nieuwe regelgeving. in werd binnen de raad van europa overeenstemming bereikt over een verdrag ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote . dit verdrag beoogt kinderen in brede zin te beschermen tegen seksueel geweld waaronder kinderpornografie waarbij ook digitale aspecten zoals het toe genomen gebruik van internet door zowel daders als slachtoffers een belangrijke rol spelen. dit is het eerste verdrag waarin vanuit de achtergrond van algemene bescherming van kinderen tegen seksueel geweld in de regelgeving expliciet rekening werd gehouden met technologische ontwikkelingen. het verdrag vormt dan ook een belangrijk uitgangspunt voor de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld en daarmee ook voor de aanpak van kinderpornografie. in eu verband wordt momenteel ge werkt aan een nieuwe richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. in de afgelopen periode heeft het ministerie van veiligheid en justitie een aantal initiatieven geno men specifiek gericht op de aanpak van kinderpornografie waaronder het instellen van een task force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme en het instellen van het programma verbeteren aanpak kinderporno pvakp . daarnaast is besloten tot een verdubbeling van de geoormerkte politiecapaciteit voor de aanpak van kinderpornografie. in oktober werd een speciaal rapporteurschap kinderpor in duitsland heeft een onafhankelijke commissie ook onderzoek gedaan naar seksueel misbruik van kinderen unabh ngigen beauftragten zur aufarbeitung des sexuellen kindesmissbrauchs . het betrof een breed geori nteerd onderzoek waarin onder andere werd gekeken naar seksueel misbruik in kerken offici le instanties en families en de nadruk lag op de verwerking van het misbruik. in het eindrapport is onder meer naar voren gekomen dat kinderpornografie als vorm van seksueel geweld tegen kinderen n van de fenomenen is waarvoor meer en uitgebreider onderzoek noodzakelijk ge acht wordt. onderzoekscommissies naar seksueel misbruik zijn deels het gevolg van maar dragen ook bij aan de toegenomen zichtbaarheid. facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind new york mei trb. en . zie hierover ook . . verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . zie hierover ook . . zie ook . . beschikking van de minister van justitie van november nr. houdende instelling van de task force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme. zie . . . kamerstukken ii vi nr. . inleiding nografie ge ntroduceerd. dit rapporteurschap is neergelegd bij de nationaal rapporteur mensenhandel nrm . afbakening van het rapporteurschap vanaf oktober heeft een ori ntatie op dit nieuwe terrein plaats gevonden welke een beeld heeft opgeleverd over het fenomeen kinderpornografie in de context van seksueel geweld tegen kinderen. in het eerste hoofdstuk wordt daarop uitvoerig ingegaan. in deze inleiding worden slechts enkele contou ren aangegeven ten behoeve van de inhoudelijke afbakening van het rapporteurschap. het onderwerp van de rapporteertaak is kinderpornografie. kinderpornografie is in essentie beeldmateriaal van sek suele gedragingen van en met minderjarigen. in de bepaling in het wetboek van strafrecht met betrek king tot kinderpornografie is kort gezegd strafbaar gesteld het vervaardigen verspreiden bezitten en bekijken van kinderpornografisch materiaal. slachtofferschap van kinderpornografie kan derhalve in de eerste plaats inhouden dat kinderen slachtoffer zijn van het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal. dit valt feitelijk meestal samen met slachtofferschap van seksueel misbruik. het gaat om seksueel geweld gepleegd tegen kinderen waarbij een kinderpornografisch aspect aan de orde is vanwege het feit dat van dit misbruik ook beeldmateriaal wordt of is gemaakt. voorts kunnen kinderen direct of later slachtoffer zijn van het verspreiden bezitten of bekijken van kinderpornografisch beeldmateriaal waarop zij voorkomen. het slachtofferschap bestaat dan uit het ondervinden van de gevolgen van het figureren als object op het kinderpornografisch materiaal. met de opkomst van internet is dit aspect explosief toegenomen. de kern van het fenomeen kinderpornografie bestaat uit slachtoffers daders en technologie waarbij technologie enerzijds het kinderpornografisch materiaal betreft en anderzijds de technologische midde len voor vervaardiging verspreiding en bezit. deze aspecten van kinderpornografie kennen een enorme vari teit. er zijn vele soorten daders slachtoffers afbeeldingen en manieren om digitale kinderporno grafie te vervaardigen te verspreiden en of te bezitten. hoewel het huidige materiaal zelf voornamelijk digitaal is spelen dader en slachtofferschap zich af in zowel de offline als de online wereld waardoor het fenomeen kinderpornografie bestaat uit een analoge en een digitale component. besluit van oktober van de minister van justitie inhoudende de regeling instelling nationaal rapporteur mensenhandel stcrt. nr. . literatuurstudie analyse van beleidsinitiatieven en het opbouwen van een uitgebreid netwerk bin nen de uitvoeringspraktijk maakten hiervan deel uit ook heeft bnrm begin een expertmeeting georganiseerd zie ook het activiteitenoverzicht op www.bnrm.nl. zie instellingsbesluit. niettemin benadrukt het instellingsbesluit dat de nrm dit onderzoeksterrein naar eigen inzicht kan uitvoeren. art. b sr zie . . de commissie samson die onderzoek doet naar seksueel misbruik van kinderen die onder ver antwoordelijkheid van de overheid zijn geplaatst in instellingen en bij pleegouders beschrijft het perspectief vanuit daders slachtoffers en situatie. voor kinderpornografie is die situatie de digitale omgeving en dus het technologische perspectief. ter bevordering van de leesbaarheid worden voor online wereld ook de termen virtuele en digitale wereld en cyberspace gebruikt en voor offline wereld de termen analoge re le en fysieke wereld. uitleg van de begrippen volgt in . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur focus bescherming van kinderen tegen seksueel geweld bovenomschreven kern van het fenomeen maakt duidelijk dat kinderpornografie onlosmakelijk is verbonden met andere vormen van seksueel geweld en dat het fenomeen niet is aan te pakken noch dat die aanpak is te monitoren als de focus slechts is gericht op de kinderpornografische afbeeldin gen en zich niet uitstrekt tot het onderliggende seksueel geweld. dit brengt mee dat ook het rap porteurschap zodanig moet worden ingevuld dat het fenomeen kinderpornografie wordt bezien als een aspect van het brede gebied van seksueel geweld tegen kinderen zowel offline als online. een invulling van de rapporteertaak die beperkt is tot kinderpornografie als zodanig zou een te beperkt doel dienen. er bestaat brede consensus over het grote belang van bescherming van kinderen tegen seksueel geweld en over de schadelijkheid van seksueel geweld voor de ontwikkeling en het welzijn van een kind. het beschermd belang van het strafbaar stellen van kinderpornografie is het tegengaan van seksueel mis bruik van kinderen. de strafbaarstelling ligt in lijn met de verplichting die in verschillende verdragen en instrumenten aan landen is opgelegd om kinderen te beschermen tegen alle vormen van seksuele uit buiting en seksueel misbruik waaronder het gebruik van kinderen in kinderpornografisch materiaal. de aanpak van kinderpornografie dient derhalve mede ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld zowel in de vorm van feitelijk misbruik als in de vorm van het blootstellen aan de gevolgen van het vervaardigen verspreiden en bezitten van afbeeldingen daarvan. het via internet verspreiden ver werven en bekijken van kinderpornografisch materiaal is online seksueel geweld het feitelijk misbruik is een vorm van offline seksueel geweld tegen kinderen. perspectief vanuit kinderpornografie kijken naar beschermingsbeleid in deze rapportage wordt vanuit het perspectief van kinderpornografie gekeken naar het beleid waar mee de overheid en andere organisaties kinderen beschermen tegen seksueel geweld in een brede re context. dit beschermingsbeleid als zodanig kan daarbij niet volledig in beeld worden gebracht evenmin als het nog bredere terrein van de bestrijding van kindermishandeling in het algemeen. wel kan aangegeven worden in hoeverre in het beschermingsbeleid en de uitvoering van dat beleid in de praktijk rekening wordt gehouden met kinderpornografische aspecten. de bevindingen komen kort gezegd erop neer dat beleidsinitiatieven gericht op de aanpak van seksueel geweld in de analoge re le wereld specifieke online aspecten zoals kinderpornografie niet in ogenschouw nemen en vice versa. ook in de praktijk van de uitvoering is niet alleen gekeken naar specifieke interventies inzake kinder pornografie dit betreffen immers met name repressieve acties gebaseerd op opsporing en vervolging op grond van artikel b sr en zou geen recht doen aan de beginselen als verwoord in het verdrag een invulling die het gehele terrein van seksueel geweld zou beslaan zou op dit moment en met de thans voorhanden middelen de opdracht te zeer overschrijden. smallbone e.a. . zie . . zie bijvoorbeeld art. sub c vn kinderrechtenverdrag states parties undertake to protect the child from all forms of sexual exploitation and sexual abuse. for these purposes states parties shall in par ticular take all appropriate national bilateral and multilateral measures to prevent the exploita tive use of children in pornographic performances and materials over het verdrag van lanzarote en andere internationale documenten zie . . zie voor een uitwerking van de vormen van offline en online seksueel geweld tegen kinderen tabel . en tabel . . inleiding van lanzarote maar ook naar de mate waarin bij andere interventies inzake seksueel geweld tegen kinderen zoals preventie signalering en registratie en hulpverlening aan slachtoffers rekening wordt gehouden met een eventueel kinderpornografische context. voor sommige onderdelen is het niet goed mogelijk om binnen de brede context van seksueel geweld tegen kinderen expliciet te onderscheiden naar kinderpornografie omdat dat referentiekader ontbreekt. ook is getoetst in hoeverre beleid en uitvoering de complexiteit en met name de vari teit van het fenomeen incorporeren in initiatieven en feitelijk handelen. daders slachtoffers en technologie in onderstaande figuur is weergegeven hoe de drie aspecten van kinderpornografie daders slachtof fers en technologie zich tot elkaar verhouden. in de figuur wordt ook de samenhang zichtbaar met andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen. figuur . daders slachtoffers en technologie mensenhandel zedendelicten seksueel misbruik kindermishandeling mogelijke slachto ers mogelijke daders vervaar diging van kinderporno gra e kindermishandeling seksueel misbruik bezit en verspreiding van kinder pornogra e technologie kinderpornogra sch materiaal en middelen voor vervaardiging verspreiding en bezit in het donkerblauwe vlak komen daderschap slachtofferschap en technologie samen de vervaardiging van kinderpornografie. de lichtblauwe vlakken geven de routes weer voor het signaleren en aanpakken daarvan. enkele voorbeelden waar daders en technologie elkaar overlappen is sprake van een vermoe den van de politie van bezit of verspreiding van materiaal maar mogelijke slachtoffers zijn nog niet in beeld. het kan echter zijn dat een persoon niet alleen een kijker is maar ook een vervaardiger blijkt te zijn. als dat zo is komt men in het donkerblauwe vlak terecht. wanneer slachtoffers en technologie materiaal elkaar overlappen is het bijvoorbeeld voor instanties die een verantwoordelijkheid hebben voor de zorg voor het kind zoals amk bureau jeugdzorg of ambulante hulpverlening de vraag of zij technologie bestaat hier uit enerzijds het kinderpornografisch materiaal en anderzijds de informatie en communicatie technologie ict waarmee de vervaardiging verspreiding en het bezit van kinder pornografie plaatsvindt zie . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bij vermoeden van slachtofferschap van seksueel misbruik ook oog hebben voor digitale signalen van slachtofferschap lichtblauwe vlak en aldus kunnen bijdragen aan het vinden van bevestiging van het misbruik en het be indigen van de offline misbruiksituatie en aldus in samenwerking met de politie een bijdrage kunnen leveren aan het identificeren van vervaardigers van kinderpornografie donkerblauwe vlak . daar waar daders en slachtoffers in hetzelfde veld zijn kan sprake zijn van een delict als mensen handel jeugdprostitutie ontucht of misbruik. bijvoorbeeld door aangifte bij de politie of melding bij het amk kunnen slachtoffers en daders worden ge dentificeerd. hierbij is de vraag of er bij de betrokken instanties oog is voor de eventualiteit dat ook kinderpornografisch materiaal is vervaardigd. duidelijk wordt ook dat de route van een lichtblauw vlak naar het donkerblauwe vlak actuele vervaardiging kan leiden tot kennis omtrent een ander lichtblauw vlak. zo kan het voorkomen dat bij de bestudering van de harde schijf van een verdachte in een aanvankelijk relatief eenvoudige bezitzaak wordt geconstateerd dat deze ook vervaardiger is of een connectie heeft met een vervaardiger. deze conclusie kan bij nader onderzoek leiden tot de ontdekking van ander fysiek misbruik overlap daders en slacht offers of identificatie van slachtoffers op reeds bekend materiaal overlap slachtoffers en technologie materiaal . de gedeelten van de cirkels waar geen overlap is met een andere cirkel representeren een situatie waarin geen sprake is van actueel dader of slachtofferschap of recent vervaardigd materiaal maar van oud kinderpornografisch materiaal en potentieel dader en slachtofferschap waaronder de mogelijkheid tot recidive van daders en revictimisatie van slachtoffers. de vraag is vervolgens welke instanties en interventies zich hierop moeten richten. figuur . representeert de focus en het perspectief van de rapporteertaak kinderpornografie. kern is de bescherming van kinderen tegen het seksuele geweld en de functie van het kinderpornografisch per spectief bij het bieden van die bescherming. aan het eind van deze rapportage worden de bevindingen nader gerelateerd aan dit figuur. dan kan worden ingevuld welke interventies tezamen een ge ntegreerde aanpak van kinderpornografie zouden kunnen vormen. totstandkoming van het rapporteurschap in werd het instellingsbesluit van de nrm herzien. krachtens de nieuwe regeling rapporteert de nrm niet alleen over de aanpak van mensenhandel maar ook over de aanpak van kinderpornografie. over de reden voor de toewijzing van de rapporteertaak aan de nrm wordt in de toelichting op het in stellingsbesluit het volgende opgemerkt een relatie tussen het onderzoeksgebied mensenhandel en seksuele uitbuiting volgt mede uit het verdrag van lanzarote. dit verdrag is voor een deel ge nt op reeds bestaande internationale overeenkomsten op het terrein van mensenhandel. in deze documenten komt ook het gemeenschappelijk karakter van kinderpornografie en mensenhandel als transnationaal misdrijf naar voren. het besluit tot instelling van een rapporteur kinderpornografie was geen plotselinge stap. kamer lid van der staaij sgp merkte in op kinderpornografie kindersekstoerisme kinderhandel en kinderprostitutie zouden in samenhang preventief en repressief moeten worden bekeken. is besluit van oktober van de minister van justitie inhoudende de regeling instelling nationaal rapporteur mensenhandel stcrt. nr. instellingsbesluit . inleiding een rapporteur die de zaak in de gaten houdt en co rdineert een goed idee in verscheen het verbeterprogramma kinderporno op beeld vastgelegd seksueel misbruik van kinderen van het klpd. in dit programma werden ook aanbevelingen gedaan ten aanzien van monitoring. e n van deze aanbevelingen luidt onderzoeken of de bestrijding van kinderpornografie als thema toegevoegd kan worden aan het takenpakket van de nrm dan wel of een afzonderlijke nationaal rapporteur seksueel misbruik minderjarigen aangesteld zou kunnen worden. de organisaties meldpunt kinderporno op internet en ecpat nederland pleitten in een brief aan de kamer ten behoeve van een ao in voor de aanstelling van een nationale rapporteur seksuele uitbuiting van kinderen om de effecten van beleid en de operationele invulling daarvan te kunnen meten. kamerlid teeven vvd zei over dit onderwerp in het benoemen van een landelijk rapporteur voor zedelijkheidswetgeving en kinderporno is een goed idee. in het instellingsbesluit van oktober wordt de taak van de rapporteur ten aanzien van kinderpor nografie beschreven op gelijke voet als die ten aanzien van mensenhandel. de taakopdracht houdt in de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van kinderpornografie en de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van kinderpornografie te onderzoeken de regering te adviseren over de voorkoming en bestrijding van kinderpornografie en periodiek te rapporteren aan de regering. er zijn buiten nederland nog geen andere landen met een onafhankelijk rapporteurschap over kin derpornografie. in het verband van de verenigde naties zijn wel functionarissen operationeel met een vergelijkbaar mandaat zoals de speciale rapporteur voor kinderhandel kinderprostitutie en kinderpor nografie en de speciale vertegenwoordiger voor geweld tegen kinderen. het mandaat van de speciale rapporteur geeft al blijk van een zekere samenhang tussen de rapporteertaken met betrekking tot kin derpornografie en mensenhandel voor zover het minderjarige slachtoffers betreft. recentelijk hebben de speciale rapporteur en de speciale vertegenwoordiger gezamenlijk een rapport uitgebracht. uit het feit dat zij samenwerking hebben gezocht blijkt van verwantschap en een zekere overlap tussen de genoemde rapporteervelden en geweld tegen kinderen waaronder seksueel geweld. in deze rapportage kamerstukken ii vi nr. . landelijk project kinderporno . zie www.meldpunt kinderporno.nl files biblio ao kinderporno december.pdf geraad pleegd september . deze uitspraak werd gedaan in het overleg tussen de vaste kamercommissie voor justitie en de minister van justitie op oktober kamerstukken ii vi nr. . instellingsbesluit artikel . in het rapport geeft zij de bevindingen van haar onderzoek en de daarop gebaseerde conclusies weer en doet zij aanbevelingen artikel eerste lid . de aanbevelingen kun nen zijn gericht aan de centrale overheid lokale en andere overheden de nederlandse inbreng in internationale organisaties en non gouvernementele organisaties artikel tweede lid . zij rapporteert aan de mensenrechtenraad van de verenigde naties over uitbuiting van kinderen we reldwijd en doet daarover aanbevelingen aan overheden andere organen van de verenigde naties en non gouvernementele organisaties. special representative of the secretary general on violence against children. joint report of the special rapporteur on the sale of children child prostitution and child porno graphy and the special representative of the secretary general on violence against children un doc a hrc maart . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur komen verschillende van deze raakvlakken naar voren. gemeenschappelijke noemer is de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. opbouw van de rapportage met deze eerste rapportage wordt beoogd inzicht te geven in het fenomeen kinderpornografie. tevens is de actuele stand van zaken op hoofdlijnen geanalyseerd. kernthema in de analyse is dat de aanpak van kinderpornografie onlosmakelijk is verbonden met de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en daarvan onderdeel moet zijn. de inrichting van het kinderpornografiebeleid heeft op dit moment met name wat betreft de repressieve aanpak al ruime aandacht. er wordt nagedacht over de optimale centrale en regionale allocatie van de betrokken politiecapaciteit zoals beschreven in de paragraaf op sporing in hoofdstuk . een effectieve aanpak omvat echter meer dan alleen repressie. andere instanties dan politie en justitie hebben eveneens verantwoordelijkheden. ook die komen in de hiernavolgende hoofdstukken aan de orde. hoofdstuk het fenomeen kinderpornografie dit hoofdstuk vormt de weerslag van een uitgebreide literatuurstudie aan de hand waarvan inzicht wordt gegeven in de complexiteit van het fenomeen. daarbij is van belang te onderkennen dat het een onderwerp betreft dat in de samenleving veel gevoelens losmaakt hetgeen gemakkelijk kan leiden tot onvolledige dan wel verkeerde beeldvorming. juist daarom is het ter wille van de effectiviteit van het beleid noodzakelijk zoveel mogelijk uit te gaan van de beschikbare kennis over het fenomeen. die kennis laat in elk geval zien dat het om een buitengewoon veelvormig verschijnsel gaat. de juridische context wordt beschreven en de aard van het fenomeen wordt geduid als maatschappelijk verschijnsel door het nader invullen van de verschillende aspecten ervan daders slachtoffers en technologie. aan de hand van de verschillende soorten daderschap en slachtofferschap wordt in combinatie met de ont wikkelingen in de technologische omgeving duidelijk gemaakt welke vormen kinderpornografie kan aannemen. ook wordt aandacht besteed aan de belangrijke maar nauwelijks te beantwoorden vraag naar de omvang van het fenomeen. het aantal daders het aantal slachtoffers en de omvang van het materiaal kunnen niet in cijfers worden uitgedrukt hoewel duidelijk is dat het fenomeen kinderporno grafie exponentieel toeneemt. voorts wordt een overzicht gegeven van de wijze waarop de visie van de overheid en het maatschappelijk denken met betrekking tot het fenomeen zijn ge volueerd vanaf eind jaren tot heden. de laatste periode daarvan kenmerkt zich door de snel toenemende betekenis van ict. beschreven wordt welke invloed dit heeft op daderschap en slachtofferschap. de kern is dat inter net bij uitstek het faciliterende medium voor kinderpornografie is geworden en dat tegelijkertijd een belangrijke vraag is in hoeverre ict juist ook nieuwe kansen biedt voor de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. hoofdstuk de overheidsagenda in dit hoofdstuk wordt geanalyseerd op welke wijze de overheid met beleidsvorming heeft gereageerd op het fenomeen kinderpornografie zoals zich dat als maatschappelijk verschijnsel manifesteerde en nog steeds manifesteert. aangezien kinderpornografie onderdeel is van de bredere context van seksueel geweld tegen kinderen gaat het onder meer om de vraag of in de beleidsinitiatieven op dat vlak in de afgelopen twee decennia ook rekening is gehouden met de specifieke kenmerken van kinderpornografie zoals die in hoofdstuk zijn weergegeven. tevens worden actuele beleidsinitiatieven bekeken vanuit het perspectief van internationale ontwikkelingen en verdragen waarbij met name de artikelen en van het vn kinderrechtenverdrag en het verdrag van lanzarote als leidraad hebben gediend. aan de orde inleiding komen de belangrijkste beleidsinitiatieven die impliciet of expliciet direct of indirect waren gericht op de aanpak van kinderpornografie. daarbij wordt niet alleen gekeken naar de repressieve aanpak politie en justitie maar ook naar beleidsinitiatieven waarbij de ministeries van vws ocw szw en el i zijn betrokken. uit de analyse komt in elk geval naar voren dat initiatieven die direct gericht zijn op de aan pak van kinderpornografie door veiligheid en justitie zijn genomen en dat initiatieven op het terrein van de overige ministeries meer zijn gericht op de aanpak van kindermishandeling waaronder seksueel geweld. kinderpornografie is daarbij nauwelijks een factor en evenmin lijkt er een helder zicht op de digitale component van seksueel misbruik van kinderen te zijn verbinding van deze initiatieven ligt dan ook voor de hand. hoofdstuk uitvoering in dit hoofdstuk staat de vraag centraal op welke wijze de uitvoeringspraktijk concreet invulling geeft aan de aanpak van kinderpornografie binnen de bredere context van de bescherming van kinderen te gen seksueel geweld. onder meer de volgende processen komen daarbij als onderdelen van het uit voeringsbeleid aan bod preventie signalering en registratie de repressieve aanpak bestaande uit opsporing vervolging en berechting en nazorg voor en toezicht op veroordeelde zedendelinquen ten en hulpverlening aan slachtoffers. voor zover beschikbaar is cijfermateriaal met betrekking tot de uitvoeringspraktijk verzameld dat in dit hoofdstuk wordt gepresenteerd. ook worden in de paragraaf signalering en registratie de resultaten van het verkennend onderzoek dat bnrm heeft gedaan onder de amk s weergegeven. tot slot wordt nog speciale aandacht besteed aan publiekprivate samenwerking onmisbaar in de aanpak van kinderpornografie. er wordt beschreven welke initiatieven op dit terrein al vruchtbaar zijn gebleken en hoe de samenwerking zich verder zou kunnen ontwikkelen. kinderpornografie speelt zich in belang rijke mate af op internet en internet is het domein van een krachtenveld waarin ook de private sector en de internetgemeenschap een rol hebben. de verspreiding van digitale kinderpornografie is per definitie grensoverschrijdend. het is dan ook essentieel dat internationaal samenwerking wordt gezocht. ook wordt in dit hoofdstuk een aantal buitenlandse voorbeelden beschreven en wordt de relevantie van die voorbeelden voor de nederlandse praktijk toegelicht. in de praktijk bestaat niet altijd specifiek uitvoeringsbeleid voor de aanpak van kinderpornografie. als het gaat om het repressieve proces zijn kinderpornografische aspecten het meest uitgewerkt. dat is niet verwonderlijk daar voor politie om zm en deels reclassering per definitie artikel b sr uitgangspunt van handelen is. niettemin zijn bijvoorbeeld maatregelen ten behoeve van het toezicht op veroordeelde zedendelinquenten die na hun straf terugkeren in de maatschappij niet specifiek gericht op veroordeel den voor kinderpornografie. dit brengt mee dat in het kader van deze rapportage om zicht te krijgen op de uitvoeringspraktijk het perspectief allereerst moet worden verbreed naar het toezicht op veroordeel den voor seksuele delicten tegen minderjarigen in het algemeen. vervolgens moet het perspectief weer worden verbijzonderd naar de veroordeelden in zaken waarin kinderpornografie een rol speelt. hierbij gaat het dan bijvoorbeeld om de vraag in hoeverre er in het toezicht op veroordeelde zedendelinquen ten rekening wordt gehouden met een digitale context. dit geldt ook voor maatregelen ter preventie dit is opvallend daar juist het verdrag van lanzarote alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen waaronder kinderpornografie gelijkstelt als het gaat om te hanteren uitgangspunten als preventie en signalering zie ook . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur en hulpverlening aan slachtoffers. ook op die terreinen bestaat niet een specifiek uitvoeringsbeleid ten aan zien van de vraag hoe om te gaan met kinderpornografie. hoofdstuk conclusies en aanbevelingen tot slot wordt aangegeven welke conclusies voortvloeien uit de eerdere hoofdstukken en welke aanbe velingen daaraan moeten worden verbonden. het gaat in feite om n kernboodschap kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. de aanpak van kinderpornografie moet onderdeel zijn van een ge ntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. verbinding co rdinatie en monitoring zijn hierbij essenti le elementen. de noodzaak tot verbinding en co rdinatie sluit aan bij de memorie van toelichting bij de goedkeurings wet van het hiervoor al genoemde verdrag van lanzarote ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. hierin heeft de regering de strekking van het verdrag volmondig onderschreven en aangegeven op welke wijze in dit land wordt vormgegeven aan alle elementen van de aanpak zoals die in het verdrag worden benoemd. de co rdinerende taak als uitvloeisel van het ver drag van lanzarote was gelegd bij het ministerie van justitie en het programmaministerie voor jeugd en gezin welke taken thans zijn belegd bij de ministeries van veiligheid en justitie en volksgezondheid welzijn en sport. in de uitwerking komt deze gedeelde verantwoordelijkheid voor het brede terrein van seksueel geweld tegen kinderen inclusief kinderpornografie echter nauwelijks terug. de genoemde beleidsinitiatieven en voorzieningen staan vaak los van elkaar. bovenstaande geeft aanleiding de aanbeveling te doen om te voorzien in een integrale aanpak van sek sueel geweld tegen kinderen daarin de aanpak van kinderpornografie volledig op te nemen voor de inrichting en de uitvoering ervan te voorzien in co rdinatie een onafhankelijk monitoring mechanisme in te stellen en voor de continu teit n en ander wettelijk te verankeren. het fundament voor deze kernboodschap wordt gelegd in de volgende hoofdstukken. in hoofdstuk wordt deze kernboodschap geconcretiseerd. beoogd wordt om in deze rapportage een handvat te bieden voor de inrichting van de integrale aanpak ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld en aan te geven op welke wijze een verbinding tussen de analoge en digitale componenten in deze aanpak kan worden gevonden. kamerstukken ii nr. . het fenomeen kinderpornografie . inleiding kinderpornografie is een complex onderwerp dat in de samenleving veel emoties oproept. voor een effectieve aanpak is echter in de eerste plaats een goed begrip van het fenomeen nodig zoveel moge lijk gebaseerd op beschikbare kennis. in dit hoofdstuk wordt het fenomeen kinderpornografie ge n troduceerd aan de hand van een aantal ontwikkelingen in nederland het juridische kader en relevante wetenschappelijke inzichten. deze vormen de leidraad voor de bevindingen in de volgende hoofdstuk ken over de overheidsagenda en beleid h de uitvoering daarvan h en de aanbevelingen h . het hoofdstuk begint met een korte vlucht door de geschiedenis van kinderpornografie in nederland aan de hand van drie tijdsperioden . . in de eerste periode eind jaren tot begin jaren van de vorige eeuw komt het mede als gevolg van de liberale tijdgeest tot een toename in vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie. het fenomeen wordt in die tijd in nederland letterlijk zichtbaar. wanneer de tijdgeest ten opzichte van kinderpornografie begin jaren verandert wordt het fenomeen minder zichtbaar. het grootschalige commerci le circuit verdwijnt naar de achtergrond maar het amateurcircuit woekert voort. wanneer halverwege de jaren informatie en communica tietechnologie ict zich steeds verder ontwikkelen democratiseert vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie. analoge kinderpornografie verdwijnt en de digitale kinderpornografie doet zijn intrede. het fenomeen wordt door internet wederom zichtbaar voor het publiek en nieuwe problemen doen zich voor die een uitdaging vormen voor beleid en uitvoering. na een historisch overzicht volgen een beschrijving van het juridisch kader . en een weergave van aard . en omvang . van digitale kinderpornografie. uit deze paragrafen komt naar voren dat de kern van het fenomeen kinderpornografie bestaat uit slachtoffers daders en technologie waarbij tech nologie enerzijds het kinderpornografisch materiaal betreft en anderzijds de technologische middelen voor vervaardiging verspreiding en bezit. deze elementen van kinderpornografie kennen een enorme vari teit. er zijn vele soorten daders slachtoffers afbeeldingen en manieren om kinderpornografie te vervaardigen te verspreiden en of te bezitten. hoewel het materiaal zelf voornamelijk digitaal is spelen dader en slachtofferschap zich af in zowel de offline als de online wereld waardoor het fenomeen kinderpornografie zowel een analoge als een ter bevordering van de leesbaarheid worden voor online wereld ook de termen virtuele en digitale wereld en cyberspace gebruikt en voor offline wereld de termen analoge re le en fysieke wereld. uitleg van de begrippen volgt in . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur digitale component heeft. kinderpornografie is als grensoverschrijdende cybercrime niet gebonden aan tijd en ruimte hetgeen specifieke eisen stelt aan internationale samenwerking. kinderpornogra fie is niet een op zichzelf staand delict. kinderpornografie is altijd verbonden geweest met andere strafbare seksuele gedragingen van jeugdprostitutie tot mensenhandel van misbruik tot grooming en corrumperen. de invloed van ict heeft zich niet beperkt tot de aard en omvang van kinderporno grafie maar heeft zich ook uitgestrekt tot andere zedendelicten waarbij kinderen het slachtoffer kun nen worden. de gemeenschappelijke noemer van deze delicten is dat kinderen slachtoffer worden van seksueel geweld. ook in beleid en uitvoering zou dit perspectief en deze samenhang tot uitdrukking moeten komen. onderstaand bericht illustreert dit perspectief en de mogelijke samenhang tussen verschillende delicten. ouders bieden dochter van aan voor seks een jarig meisje is door haar ouders op internet aangeboden voor seks tegen betaling. net voor dat het kind uit hardinxveld giessendam ten prooi zou vallen aan een jarige brabander grepen politie en justitie in. de ouders zitten al vier weken in hechtenis . ook de jarige man uit het brabantse heusden die had aangegeven het kind te willen afnemen is gearresteerd. dat gebeurde gisterochtend. kinderporno de ouders van het meisje een man van en zijn jarige echtgenote zitten al vier weken vast. hun arrestatie is vanwege het belang van het onderzoek tot nu toe stilgehouden. ze worden ver dacht van het bevorderen van seks met een minderjarige mensenhandel en het vervaardigen en verspreiden van kinderporno. het kind is direct uit huis gehaald en in een gastgezin ondergebracht bevestigt een woordvoerster van het openbaar ministerie om in rotterdam. het om komt van daag met een verklaring naar buiten. verontrust familielid de politie werd op mei getipt door een verontrust familielid van het echtpaar. hij ontdekte op de geleende laptop van het stel e mailverkeer tussen hen en de jarige verdachte. in de e mails werd onderhandeld hoeveel geld er moest worden betaald in ruil voor seks met het kind. er werden tientallen foto s uitgewisseld ook van het jarige kind. grooming is het benaderen van kinderen voor seksuele doeleinden. corrumperen is een seksueel min derjarig kind laten aanschouwen van seksueel misbruik of seksuele handelingen voor seksuele doelein den. sinds januari zijn deze gedragingen in nederland strafbaar gesteld in art. d respectievelijk e sr. deze strafbaarstellingen zijn in de nederlandse wetgeving opgenomen naar aanleiding van de ratificatie van het verdrag van lanzarote ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik trb. . zie verder . . ouders bieden dochter van aan voor seks ad.nl juni beschikbaar via www.ad.nl ad nl bin nenland article detail ouders bieden dochter van aan voor seks.dhtml ge raadpleegd september . het fenomeen kinderpornografie ouders boden dochtertje aan vanwege zware schulden de afnemer die woensdag in zijn woonplaats heusden is opgepakt wordt ook verdacht van misbruik van een kind. het openbaar ministerie om bevestigt dat op foto s die bij hem zijn ge vonden is te zien dat hij een meisje misbruikt. of dat ook het hardinxveldse kind is is onduidelijk. . ontwikkelingen in de tijd . . inleiding de kern van het fenomeen kinderpornografie slachtoffers daders en visuele technologie is in de loop van de tijd ge volueerd. de uitvinding van de fotografie in is bepalend geweest voor het ont staan van kinderpornografie. tal van andere technologische ontwikkelingen die volgden op de fotogra fie hebben zich vertaald in nieuwe manieren voor daders om slachtoffers te maken af te beelden die afbeeldingen te distribueren en te bekijken. de ontwikkeling van kinderpornografie in nederland kan worden ge llustreerd aan de hand van drie tijds perioden vanaf eind jaren van de vorige eeuw. aan de hand van deze perioden komt naar voren hoe de relatie tussen slachtoffers daders en technologie zich door de tijd heen heeft ontwikkeld. vanaf eind jaren tot begin jaren van de vorige eeuw schiep de liberale tijdgeest de ruimte voor een toename in vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie. het fenomeen werd in die tijd in nederland letterlijk zichtbaar doordat kinderpornografische magazines vrij verkrijgbaar waren. nadat de tijdgeest en daarmee de visie op het verschijnsel kinderpornografie begin jaren veranderde werd het fenomeen minder zichtbaar. het grootschalige commerci le circuit verdween naar de achtergrond maar het amateur circuit woekerde voort . . zie ook . . in de periode midden jaren tot heden . . heeft ict ver vaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie gedemocratiseerd en het fenomeen weer zichtbaar gemaakt voor het publiek. ook is het fenomeen kinderpornografie mede door de opkomst van ict minder eenduidig geworden. gedragingen die vroeger door de stand van de technologie niet denkbaar waren denk aan een hacker die heimelijk de webcam van een kind aanzet behoren nu wel tot de mogelijkheden. . . tot midden jaren hoewel seksuele gedragingen met en van kinderen altijd onderwerp zijn geweest van kunstuitingen is de uitvinding van de fotografie in bepalend geweest voor het ontstaan van kinderpornografie. fotografie vormt een zeer zuivere benadering van de werkelijkheid. seksuele gedragingen en actoren worden exact gedupliceerd en de afbeelding hiervan vormt een permanente opname van de gebeurtenis. sindsdien wor den kinderen ook seksueel misbruikt voor het vervaardigen van kinderpornografie. vanaf de jaren ouders boden dochtertje aan vanwege zware schulden ad.nl juni beschikbaar via www.ad.nl ad nl binnenland article detail dochtertje voor seks aangeboden wegens schulden.dhtml geraadpleegd september . ferraro casey pp. . rb. haarlem juli ljn bd . ferraro casey pp. . jenkins pp. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur van de vorige eeuw komt de vervaardiging verspreiding en het kijken naar kinderpornografie sterk op en wat later worden ook de eerste onderzoeken naar het fenomeen verricht. deze pre internet periode laat parallen zien met het huidige digitale tijdperk. ook toen al stonden personen met een seksuele voorkeur voor kinderen in contact met andere daders en potenti le slachtoffers over de hele wereld. ook probeerde men in deze jaren net als thans communicatie af te schermen om ontdekking te voorkomen. eind jaren midden jaren in de jaren van de vorige eeuw ontwikkelde zich een vrijere seksuele moraal. deze vrije seksuele moraal kwam voort uit onder meer de deconfessionalisering van de maatschappij de ontwikkeling van de moge lijkheden met betrekking tot anticonceptie en de toename van het opleidingsniveau. in de jaren zestig van de vorige eeuw ontstonden bewegingen die vrije seks proclameerden inclusief seks met minderjarigen. de vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie in die jaren was enerzijds het gevolg van de tijdgeest maar werd ook mogelijk gemaakt doordat technologie n voor film en fotografie steeds toe gankelijker werden voor het grote publiek. hoewel de kwaliteit nog slecht was kon vrijwel iedereen kinderpornografie vervaardigen en thuis bekijken. kinderpornografie werd in de jaren en niet aangepakt wetgeving daartoe ontbrak tot midden jaren . ontwikkelingen in wetsgeschiedenis artikel b sr waarin verschillende gedragingen met betrekking tot kinderpornografie strafbaar zijn gesteld kwam tot stand in . v r die tijd bevatte de nederlandse strafwetgeving geen aparte strafbaarstelling op het terrein van kinderpornografie. dat werd aanvankelijk ook niet nodig geacht. zo stelde het kabinet begin jaren in het kader van het beleid tegen seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes dat verschillende bepalingen in het wetboek van strafrecht al voorzagen in de mogelijk heid op te treden in situaties waarin sprake is van dreiging dwang of het uitoefenen van fysiek geweld tegen vrouwen die als model gaan werken. een zelfde redenering ging volgens het kabinet op voor die vormen van pornografie waarin minderjarigen als pornomodel gebruikt werden. de artikelen sr e.v. werden geacht voldoende mogelijkheden te bieden om hiertegen op te treden. optreden tegen kinderpornografie was dus wel mogelijk maar dat kon v r alleen op grond van de strafbaar stelling van verspreiding van pornografie en de strafbepalingen die zien op de strafbare gedragingen die aan de vervaardiging van kinderpornografie ten grondslag liggen zoals verkrachting of ontucht. kinderpornografie werd verder vrijgelaten. zo viel bijvoorbeeld de productie van pornografisch materiaal waarbij een kind vrijwillig was betrokken buiten het bereik van de strafwetgeving. het toevoegen van een specifieke strafbaarstelling van kinderpornografie was vervolgens een plot selinge stap waarvan de aanleiding grotendeels lag in de berichtgeving die in opkwam over de bijvoorbeeld burgess de wit e.a. . l nnemann e.a. . stb. in werking per mei stb. . nota bestrijding van sexueel geweld tegen vrouwen en meisjes kamerstukken ii nrs. . ook in andere landen bestond in de periode voordat specifieke wetgeving tot stand kwam in na tionale wetgeving geen verschil tussen volwassen en kinderpornografie en was de regulering van het materiaal gebaseerd op zedelijkheidsargumenten. veel nationale wetgeving inzake kinderpornografie is voortgekomen uit zedelijkheidswetgeving. akdeniz pp. . presentatie ministerie van justitie directie wetgeving expertmeeting kinderpornografie bnrm den haag februari . het fenomeen kinderpornografie rol die nederland zou spelen bij de internationale productie van en handel in kinderpornografie. de strafbaarstelling betrof de verspreiding of de openlijke tentoonstelling van kinderpornografie dan wel de vervaardiging het vervoer of het in voorraad hebben met het oog op de verspreiding of tentoonstelling. het ging om materiaal waarbij personen waren betrokken die kennelijk de leeftijd van jaar nog niet hadden bereikt. bezit van kinderpornografisch materiaal voor eigen gebruik was niet strafbaar. tot bedroeg de strafbedreiging een gevangenisstraf van maximaal drie maanden. in werd de strafbedreiging verhoogd naar maximaal vier jaar gevangenisstraf. de handel in kinderpornografisch materiaal bloeide in deze periode. hierbij is een verschil te maken tussen enerzijds het vastleggen van misbruik van kinderen op foto of film vervaardigen en anderzijds het druktechnisch verzorgen kopi ren bundelen produceren en of distribueren verspreiden van kinderpornografische afbeeldingen tot magazines of video s. de handel in kinderpornografie had ook toen al een grensoverschrijdend karakter. nederland nam in de periode die tate ten year madness noemt een internationale positie in als verspreider van kinderpornografie. naast materiaal van professionele buitenlandse vervaardigers kwamen nederlandse commerci le verspreiders aan afbeeldingen voor hun kinderpornografische bladen via amateurs. de con zie hierover ook . over de werkgroep kinderpornografie onder leiding van officier van justitie de wit. begin jaren was er in de tweede kamer een wetsvoorstel aanhangig dat strekte tot wijziging van de bepalingen in het wetboek van strafrecht inzake pornografie. dit voorstel gaf uitvoering aan de aan bevelingen van de adviescommissie zedelijkheidswetgeving de commissie melai . die commissie had advies uitgebracht over de rol van het strafrecht op het terrein van de bescherming van de goede zeden. hoewel de bescherming van de jeugd tegen pornografie een belangrijk uitgangspunt vormde voor de aanbevelingen van de commissie werd noch in het rapport van de commissie noch in het wetsvoorstel dat daarop volgde aandacht besteed aan het fenomeen kinderpornografie. pas in een laat stadium tijdens de behandeling van het wetsvoorstel bij derde nota van wijziging werd voorgesteld een specifieke strafbaarstelling van kinderpornografie aan het wetsvoorstel toe te voegen presentatie ministerie van justitie directie wetgeving expertmeeting kinderpornografie bnrm den haag februari . zie hierover ook . . o donnell milner pp. . de wit e.a. stellen dat het hierbij in feite meestal gaat om het plegen van ontucht met personen bene den de jaar op grond van art. sr of deelneming aan dat misdrijf. de wit e.a. p. . de wit e.a. zie . struikelden naar eigen zeggen herhaaldelijk over de verwarring die ontstond wanneer werd gesproken van vervaardiging van kinderpornografische afbeeldingen en het produceren het bunde len van foto s en druktechnisch verzorgen van kinderpornografische magazines. de wit e.a. p. . de britse onderzoeksjournalist tate die in zijn boek uit ook schrijft over de rol van nederland in de jaren stelt dat denemarken toentertijd een belangrijk commercieel vervaardigings en distribu tiehuis van kinderpornografisch materiaal in europa was. de deense regering had vanaf tot de vervaardiging van alle vormen van pornografie dus ook kinderpornografie gelegaliseerd. het zou gaan om de toenmalige sectie van het deense wetboek van strafrecht. de deense vervaardigings huizen waren zeer professioneel en werkten met de nieuwste apparatuur zodat veelzeggende foto s tijdschriften en films als sucking daddy pre teen trio en fucking children konden worden gemaakt tate pp. en zie ook o donnell milner p. de wit e.a. pp. en . tate . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur sument werd in de kinderpornografische magazines opgeroepen om zelfvervaardigd materiaal te leveren. de kwaliteit van deze afbeeldingen was doorgaans zeer laag. dit en de zeer geringe vergoeding zouden er op kunnen duiden dat de foto s niet met commercieel oogmerk werden gemaakt maar al in bezit waren van de amateurvervaardiger. de consument had dus een diffuse rol als afnemer en vervaardiger van kinderpornografisch materiaal. groot was hun rol echter wel van het materiaal uit de tijdschriften was van deze bron afkomstig. hoewel de commerci le handel bloeide door de introductie van goedkope videotapes en videocassetterecorders zal de toenmalige stand van de technologie in zekere zin ook een beperkende factor zijn geweest bij het vervaardigen van kinderpornografie. kwalitatief hoogstaand mate riaal vervaardigen was gezien de kosten en de fysieke omvang van de apparatuur alleen voorbehouden aan commerci le vervaardigers laat staan dat de amateurvervaardiger met de toenmalige consumen tenelektronica de rol van grootschalige drukker of distributeur van kinderpornografische blaadjes kon innemen. de kwaliteit bij het kopi ren van films nam bij elke kopie van een kopie zienderogen af. voor het ontwikkelen van foto s was men doorgaans aangewezen op professionele fotowinkels. twee vormen van verspreiding kunnen worden onderscheiden het onderhandse ruilcircuit en het com merci le circuit. over het onderhandse ruilcircuit is in de nederlandse context weinig bekend behalve dat het bestond en een internationaal karakter had. personen vroegen met verdekte en minder ver dekte termen en zelfs met volledige openheid van zaken om kinderpornografische afbeeldingen en kinderen om te misbruiken middels advertenties in nederlandse kinderpornografische tijdschriften. dat er contacten in deze sfeer bestonden blijkt ook uit het ontstaan van verenigingen die seks met kin deren propageerden zoals north american man boy love association in de vs paedophile information network in het verenigd koninkrijk en vereniging martijn in nederland. onderling hadden deze ver enigingen en personen met een seksuele voorkeur voor kinderen ook contact met elkaar. de commerci le verspreidingskanalen waren toentertijd dezelfde als die van de reguliere pornokanalen zoals seksshops en postorderbedrijven. commerci le vervaardigers en verspreiders verdienden hier zeer goed aan. dat kinderpornografie open en bloot te koop was in seksshops betekende niet dat de com merci le distributeurs wie er meer aan gelegen was dan het amateur ruilcircuit om in de openbaarheid te treden met hun waar geen voorzorgsmaatregelen namen om hun identiteit verborgen te houden. rossen schuijer p. . de wit e.a. p. . tate pp. . o donnell milner p. . de wit e.a. concluderen dit na bestudering van een aantal processen verbaal. o donnell milner pp. tate p. somt een paar contactadvertenties op uit het ne derlandse kinderpornografische magazine lolita englishman paedophile wishes to meet a mother with lolita daughter or lady with paedophile feelings with view to marriage en pretty mother with pretty young daughters invites enquiries from gentlemen anywhere who are interested in meeting us or in photography . o donnell milner pp. www.martijn.org page.php id geraadpleegd juli . tate pp. . tate pp. . tate p. noemt deze nederlandse distributeurs groothandelaren wholesalers die de wereld bevoor raden met kinderpornografische blaadjes. op de blaadjes stonden keurig adressen van uitgevers aangegeven maar in de praktijk bleken die niet te bestaan of bestonden de adressen uit anonieme postbusnummers. http www.martijn.org page.php id het fenomeen kinderpornografie anonimiteit van daders uit zowel het amateur als het commerci le circuit bemoeilijkte hoe dan ook de opsporing. eind jaren ontstond wereldwijd het inzicht dat regelgeving rondom kinderpornografie moest worden aangescherpt en in delen van de wereld verdween de open commerci le sector naar de achtergrond. in nederland gebeurde dit pas in . kinderpornografie riep in toenemende mate publieke verontwaardiging op nadat de amsterdamse politie een aantal invallen had gedaan in seks shops en het aanwezige materiaal in beslag had genomen. in de tussenliggende jaren bleef nederland een belangrijk distributiecentrum. de toenmalige liberale tijdgeest heeft tot op de dag van vandaag gevolgen waarschijnlijk is een groot deel van de kinderpornografische afbeeldingen nu op internet vervaardigd in deze periode. de slachtoffers van toen zijn nu volwassen. midden jaren midden jaren in deze periode kwam er meer maatschappelijke aandacht voor seksueel geweld tegen kinderen. over heden in binnen en buitenland namen de aanpak van kinderpornografie serieuzer. nu de tijdgeest de grootschalige commerci le handel bemoeilijkte bleef er een sterk georganiseerd en internationaal amateurnetwerk rondom kinderpornografie over er verscheen een sophisticated global cottage indus try waarbij personen uit het amateurcircuit door introductie van nieuwe technologie n zelf materiaal vervaardigden en verspreidden en door toenemende globalisering ook reisbewegingen maakten om andere daders en slachtoffers te ontmoeten. dit wakkerde mensenhandel kindersekstoerisme jeugd prostitutie en misbruik verder aan. de wit e.a. p. . rossen schuijer pp. . tate p. . de wit e.a. concluderen in dus na de eerste invallen door de politie dat er geen georganiseerd distributiesysteem is voor commerci le kinderpornografie maar wel dat er een verhoudingsgewijs grote hoeveelheid kinderpornografie is verzonden naar duitsland en de vs en dat dit terugloopt de wit e.a. p. zie ook . . taylor quayle p. . lanning vasterman . er kwamen nieuwe tijdschriften op de markt met een legale inhoud. deze magazines zoals het ne derlandse boy love world bevatten niet strafbare foto s van kinderen en verhalen over seksueel misbruik maar ook advertenties voor het verkrijgen van strafbare kinderpornografie tate p. . o donnell en milner p. schrijven as a result of expanding access to these increasingly inexpensive technologies child pornography quickly mutated into a sophisticated global cottage industry where material was produced in domestic settings and exchanged or bartered for personal rather than profit motives. . o donnell milner p. . zo verschenen reisgidsen met namen als mankoff s lusty europe en where the young ones are die beschreven waar kinderprostituees waren te vinden. een deel van het in ternationale amateurnetwerk bevond zich in nederland. tate p. noemt dit de dutch connec tion en stelt dat buitenlandse gezochte zedenplegers naar nederland trokken dat door hen als een veilige haven werd beschouwd. dat was zeker het geval bij de bj rn tapes waar een engels nederlands pedofielennetwerk achter zat. materiaal werd in dit geval in nederland vervaardigd en verspreid. de afnemers van de tapes zaten verspreid over heel europa. a paedophile ring in amsterdam the guardian maart beschikbaar via www.nickdavies.net a paedophile ring in amsterdam ge raadpleegd augustus . http www.nickdavies.net a paedophile ring in amsterdam kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur onderzoek naar de aard en omvang van kinderpornografie uit deze periode ontbreekt grotendeels waardoor er weinig zicht is op de vervaardiging van kinderpornografie in nederland. dat kinder pornografie niet meer zichtbaar was voor het grote publiek betekende echter niet dat het fenomeen verdwenen was uit nederland. bij het hierboven genoemde in amsterdam in beslag genomen materiaal werd voornamelijk oud in het buitenland vervaardigd materiaal gevonden. ook zou een substanti eel deel van nederlandse bodem komen. in beslag genomen materiaal bestond toen nog steeds uit foto s video opnamen en op video gekopieerde mm films. volgens de werkgroep kinderporno en kinderprostitutie waren hulpverleningsorganisaties niet alert op mogelijk slachtofferschap van kin derpornografie zodat ook hier geen registraties te vinden zijn. de periode was ook een voorbode van een tijd waarin vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie weer zichtbaar werd. in citeerde onderzoeksjournalist tate een vrouw die eind jaren van de vorige eeuw slacht offer was geworden van kinderpornografie paedophiles will always find new ways to obtain abuse and manipulate children. they are always looking for new victims and new methods of getting them. tate verwachtte al in met betrekking tot kinderpornografie dat computers may prove to be the problem of the s . daders zouden middels computer based bulletin boards met elkaar communiceren. de omvang van kinderpornografie is sindsdien exponentieel gestegen. de aard van het delict is deels veranderd maar door de tijd heen hebben daders steeds blijk gegeven van de behoefte om te communiceren met slachtoffers en met andere daders en om nieuw materiaal te verkrijgen. ict blijkt een uiterst geschikt middel te zijn om in deze behoeftes te voorzien. maar ict waaronder internet is wellicht meer dan alleen een middel there is increasing evidence of the internet itself and the social and psychological processes that are involved in accessing it being both a process and factor in its own right that is both cumulative and additional to other means of communication . . midden jaren heden in de huidige periode is het niet zozeer de tijdgeest maar zijn het vooral de digitale technologische ontwikkelingen die personen nieuwe mogelijkheden geven kinderpornografie te vervaardigen te ver spreiden of te bezitten en of contact te maken met andere daders en slachtoffers. door de invloed van ict op het fenomeen is kinderpornografie tegenwoordig een cybercrime maar kan het in bepaalde gevallen ook hightech crime zijn. sommige personen kijken alleen naar materiaal anderen misbruiken ook daadwerkelijk kinderen in de re le wereld om kinderpornografie te vervaardigen. begrippen als de werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland p. . materiaal werd niet meer ge bundeld en openlijk te koop aangeboden. slachtoffers uit kinderpornografische magazines tellen kon niet meer zoals in onderzoek naar kinderpornografisch materiaal uit de jaren en begin jaren werd gedaan zie bijvoorbeeld rossen schuijer . het onderzoek betreft een inventarisatie van de regiopolitie amsterdam amstelland op basis van on derzoeken in de periode en laat mogelijk licht schijnen op het materiaal dat in omloop was in de periode . zo rept het onderzoek niet over kinderpornografische computerbestanden. werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland pp. . de werkgroep merkt ver der op dat het moeilijk is om onderscheid te maken tussen nieuw en oud materiaal en nederlands en buitenlands materiaal. werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland p. . tate pp. . o donnell milner p. . taylor quayle p. . het fenomeen kinderpornografie online en offline wereld en hands on en hands off handelingen hebben betrekking op kinderpor nografie maar ook op andere zedendelicten en krijgen zo in de praktijk steeds meer raakvlakken de technologische ontwikkelingen en gewijzigde inzichten ten aanzien van het fenomeen hebben geleid tot aanpassingen in de wetgeving. ontwikkelingen in wetsgeschiedenis in wordt artikel b sr ingrijpend gewijzigd. begin jaren verandert het beeld dat men tot dan toe bij het verschijnsel kinderpornografie had. de politie wordt geconfronteerd met een aantal ernstige kinderpornografiezaken. de strafbedreiging wordt verhoogd van drie maanden naar vier jaar gevangenisstraf. dit brengt niet alleen de ernst van het feit tot uitdrukking maar maakt ook de toepassing van voorlopige hechtenis mogelijk en de inzet van een aantal voor een effectieve bestrijding noodzakelijk geachte bevoegdheden zoals huiszoeking. om de commerci le handel in kinderpornografie krachtiger te kunnen bestrijden wordt het artikel voorts aangevuld met een strafbaarstelling van degene die van het plegen van de strafbare feiten een beroep of gewoonte maakt. de maximumstraf voor dat feit wordt op dat moment gesteld op zes jaar. daar naast wordt de strafbaarstelling voor eenvoudig bezit van kinderpornografie een stap dichterbij gebracht. tot dat moment was dit niet strafbaar. niet langer is nu voor strafbaarheid vereist dat be paalde gedragingen waaronder het in voorraad hebben zijn gericht op het verspreiden of openlijk tentoonstellen van kinderpornografie maar worden deze gedragingen nu ook zonder bijkomend oogmerk door de wetgever strafwaardig geacht. bovendien wordt hiermee een bewijsprobleem verholpen. ook het vervaardigen van kinderpornografie voor eigen gebruik en het in priv sfeer in voorraad hebben daarvan vallen nu onder artikel b sr. in volgen wederom wetswijzigingen vooral naar aanleiding van internationale ontwik kelingen. de ratificatie door nederland van het ilo verdrag betreffende het verbod en de on middellijke actie voor de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid uit verplicht tot verhoging van de leeftijdsgrens in artikel b sr van naar jaar. daarnaast werd door ratificatie van het in het kader van de raad van europa tot stand gekomen cybercrime verdrag virtuele kinderpornografie strafbaar gesteld. aan artikel b sr werden de woorden schijnbaar betrokken toegevoegd hetgeen betekent dat niet langer is vereist dat een echt kind bij de ver vaardiging van kinderpornografie betrokken was. de terminologie in voorraad hebben wordt deze begrippen worden later in deze subparagraaf nader toegelicht zie tabel . en tabel . . stb. in werking getreden op februari . art. b sr bevat op dit moment overigens nog een exceptie voor rechtmatig bezit van kinderpornografie voor bepaalde doeleinden niet strafbaar is degene die een dergelijke afbeelding in voorraad heeft waarvan vaststaat dat hij deze voor een wetenschappelijk educatief of therapeutisch doel gebruikt. deze bepaling wordt bij een latere wijziging weer geschrapt stb. in werking getreden op oktober stb. . presentatie ministerie van justitie directie wetgeving expertmeeting kinderpornografie bnrm den haag februari . stb. in werking getreden op oktober stb. . verdrag betreffende het verbod op en de onmiddellijke actie voor de uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid ilo verdrag gen ve juni trb. en . verdrag inzake de bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken cybercrime verdrag boedapest november trb. en . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur vervangen door het woord bezit zulks naar aanleiding van een arrest van de hoge raad. het in voorraad hebben van een kinderpornografische afbeelding omvat tevens het bezit van n of meer afbeeldingen voor eigen gebruik dus ook het bezit van n afbeelding voor eigen gebruik wordt strafbaar. de strafbaarstelling van kinderpornografie ziet vanaf dat moment en nu nog steeds op drie typen kinderpornografische afbeeldingen . een afbeelding van een echt kind iedere persoon beneden de leeftijd van jaar . een afbeelding van een echt persoon die eruit ziet als een kind . een realistische afbeelding van een niet bestaand kind. deze wijzigingen zijn onderdeel van de parti le wijziging van de zedelijkheidswetgeving en betreffen dus ook andere strafbepalingen dan die inzake kinderpornografie. deze wetswijzigingen zijn in ge valu eerd zie . . internet de invloed die ict heeft op de huidige maatschappij is onmiskenbaar. zo wordt over de huidige tijd gesproken in termen van digitale samenleving en informatiemaatschappij om deze invloed te dui den. deze invloed geldt ook voor kinderpornografie. de handel in kinderpornografie kan tegenwoor dig geheel via de digitale snelweg verlopen doordat het materiaal zelf digitaal is. zo is de analoge kinderpornografie onder invloed van ict grotendeels vervangen door digitale kinderpornografie. onder ict vallen vele ontwikkelingen die decennia geleden al zijn ingezet door de ontwikkeling van de computer. dergelijke kenmerken zoals de wet van moore en andere aan deze wetmatigheid te relateren ontwikkelingen zijn ook van invloed op de aard en omvang van digitale kinderpornografie. hr april nj met nt. t hart. zie ook art. lid sub a t m c cybercrime verdrag. vgl. art. eu kaderbesluit dat hierop ook een aantal uitzonderingen mogelijk maakt in art. bijvoorbeeld ten aanzien van de strafbaarstelling van het vervaardigen en bezit van virtuele kinderpornografie voor priv gebruik. nederland heeft geen gebruik gemaakt van mogelijke voorbehouden op dit punt. l nnemann e.a. p. . dat betreft naast art. a sr uitlokken van minderjarige tot ontucht en c sr aanwezigheid bij plegen ontuchtige handelingen door minderjarigen ook art. a oud dat later is opgegaan in de strafbaarstelling van mensenhandel in art. f sr. ook wordt bij deze herziening het klachtvereiste in zijn geheel afgeschaft en is in plaats daarvan een hoorplicht geformuleerd art. a sr . de bescherming van andere kwetsbare groepen is aangescherpt door in de artt. en sr het bestanddeel verminderd bewustzijn toe te voegen. een belangrijk doel van de wijzigingen is het verstevigen van de bescherming van minderjarigen tegen vormen van seksueel misbruik. niet alleen wordt daartoe de bepaling inzake kinderpornografie aangescherpt maar ook wordt in verband met de aanpak van kindersekstoerisme de extraterritoriale rechtsmacht verruimd artt. en a sr . ook worden andere vormen van seksuele uitbuiting van minderjarigen strafbaar gesteld. kindersekstoerisme de licten door een nederlander in het buitenland gepleegd kan overigens worden vervolgd op grond van art. b sr het gebruik maken van diensten van minderjarige prostituees art. sr wanneer het gemeenschap met kinderen jonger dan twaalf jaar betreft en art. sr waar het gaat om seks met kinderen tussen twaalf en jaar. van der hulst neve p. . o donnell milner pp. . mulder e.a. p. noemen ict een deeldiscipline van het vakgebied der technolo gie. de benaming ict zou dubbelop zijn omdat communicatietechnologie deel uitmaakt van informatietechnologie. het fenomeen kinderpornografie de wet van moore gaat ervan uit dat de rekenkracht van computers ongeveer elke twee jaar verdub belt. ook de snelheid van processors dataopslag netwerkfunctionaliteit en zelfs pixels van digitale camera s nemen exponentieel toe terwijl de prijs en de gebruiksvriendelijkheid van technologie voor de consument aanzienlijk is verbeterd. daardoor is capaciteit niet langer een beperkende factor voor de opslag van kinderpornografisch materiaal. huidige hightech innovaties die de opsporing van kinderpornografie bemoeilijken bijvoorbeeld encryptie cloud computing pre paid smart phones en gratis wifi zullen uiteindelijk ook in handen komen van low tech gebruikers. dergelijke innovaties worden gebruikt door miljarden mensen ter wereld. de schaduwzijde is dat ook perso nen met kwade bedoelingen technologie nu en in de toekomst kunnen gebruiken om hun doel te verwezenlijken. digitale kinderpornografie en ict als kans technologie vormt niet alleen een uitdaging omdat personen nieuwe mogelijkheden ontdekken om normafwijkend gedrag te vertonen maar schept ook kansen voor de wetenschap en organi saties die zich bezig houden met het voorkomen en bestrijden van kinderpornografie. die kansen liggen enerzijds in het digitale kinderpornografische materiaal zelf en anderzijds in de technologie om informatie te vervaardigen verspreiden en of bekijken. voor de bestrijding van kinderpornografie kan het materiaal bewijs vormen dat misbruik heeft plaatsgevonden. bij baby s en peuters kan het zelfs het enige bewijs zijn dat een vorm van seksu eel geweld heeft plaatsgevonden. ook andere digitale gegevens bijvoorbeeld chatgesprekken links naar websites etc kunnen een aanwijzing zijn dat seksueel geweld tegen kinderen heeft plaatsgevonden of in voorbereidende fase is. personen laten ook in cyberspace gegevens achter zie ftp download.intel.com museum moores law video transcripts excepts a conversation with gordon moore.pdf en ftp download.intel.com museum moores law articles press relea ses gordon moore article.pdf geraadpleegd augustus . zie ferraro casey pp. voor een economische marktanalyse in tijd van relevante technolo gische apparatuur zoals camera s scanners en desktops. taylor quayle p. . van de gebruikers van kinderpornografie is bijvoorbeeld bekend dat zij steeds meer expertise hebben en gebruikmaken van afschermingmethoden zoals encryptie om buiten het domein van de opsporing te kunnen blijven. zo is het in bepaalde publiek toegankelijke virtuele omgevingen zoals chatrooms veilingsites en peer to peer p p netwerken mogelijk om afgeschermd te kunnen communiceren van der hulst neve p. solum p. . door informatie te versleutelen encryptie kan voorkomen worden dat die informatie door onbe voegden gebruikt wordt. in de praktijk wordt bij versleuteling vooral gebruik gemaakt van de public key encryption methode. klpd dienst nationale recherche p. niet openbaar . met cloud wordt bedoeld het opslaan en verwerken van gegevens via internet. in het cloud model zijn data en rekencapaciteit online beschikbaar zonder dat bekend is waar de data zijn opgeslagen en welke computers het rekenwerk uitvoeren. de fysieke locatie van opslag en rekencapaciteit wisselt en doet binnen het cloud model niet ter zake. klpd dienst nationale recherche p. niet openbaar . govcert . zie vrijwilliger kaatsheuvel gepakt voor kinderporno eindhovens dagblad augustus beschikbaar via www.ed.nl regio eindhovenregio vrijwilliger kaatsheuvel gepakt voor kinderporno.ece ge raadpleegd augustus . ftp download.intel.com museum moores law video transcripts excepts a conversation with gordon moore.pdf ftp download.intel.com museum moores law video transcripts excepts a conversation with gordon moore.pdf ftp download.intel.com museum moores law articles press releases gordon moore article.pdf ftp download.intel.com museum moores law articles press releases gordon moore article.pdf http www.ed.nl regio eindhovenregio vrijwilliger kaatsheuvel gepakt voor kinderporno.ece kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur dat een digitaal profiel kan vormen. al deze digitale signalen geven mogelijk informatie omtrent identiteit van daders en slachtoffers. ict kan ook bijdragen in het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. potenti le daders en slachtoffers zijn beide in cyberspace. dit betekent bijvoorbeeld dat voorlichting door de over heid omtrent seksueel geweld tegen kinderen middels digitale kanalen kan plaatsvinden en dat ict en de gebruikers hiervan kunnen bijdragen aan het verhogen van de fysieke en sociale veilig heid van deze digitale kanalen. ict vormt tevens een kans voor de wetenschap om meer te weten te komen over potenti le daders en slachtoffers doordat bepaalde kenmerken gebreken van criminologisch onderzoek niet langer in mindere mate van toepassing zijn. hierbij wordt dan met name gedacht aan het onderzoeken van potenti le daders die nog niet met de autoriteiten in contact zijn geko men. wetenschappers kunnen nu bijvoorbeeld postings van deze personen op nieuwsgroepen observeren. ict heeft het vervaardigen verspreiden en bezit van kinderpornografie aanzienlijk vereenvoudigd. in nederland heeft ict een prominente plek veroverd. nederland behoort tot de top van de landen in de wereld waar mensen toegang tot breedband internet hebben en internet ook daadwerkelijk ge bruiken. nederland heeft niet alleen een hoge internetpenetratie en een hoog internetgebruik maar neemt ook een belangrijke positie in voor de infrastructuur van internet. de amsterdam internet exchange ams ix vormt een van de grote knooppunten voor internetverkeer in europa. als gevolg hiervan hebben diverse internet service providers isp s zich gevestigd in de buurt van de ams ix. deze isp s hosten enorme hoeveelheden data bijvoorbeeld websites van personen en bedrijven uit de hele wereld. zoals de infrastructuur van de haven van rotterdam de aankomst van illegale waar bijvoorbeeld drugs ongewild faciliteert kan ook kinderpornografisch materiaal vanuit de datahavens servers in de buurt van amsterdam worden gehost. de introductie van internet geldt als een doorbraak in het gebruik van ict. internet is een wereldwijd communicatiesysteem voor data dat wordt gevormd door een aaneensluiting van talloze publieke en private telecommunicatienetwerken die hoofdzakelijk gebruik maken van het internet protocol ip transmission control protocols tcp en protocollen die weer het internet protocol implementeren zie bijvoorbeeld melanie had eerder gered kunnen worden de telegraaf juli beschikbaar via www. telegraaf.nl binnenland melanie eerder gered kunnen worden .html geraadpleegd augustus . bijleveld . zie bijvoorbeeld het onderzoek van jenkins naar kinderpornografie op basis van postings op bulletin boards. zie . . . zie www.ec.europa.eu information society digital agenda scoreboard countries nl index en.htm geraadpleegd juni . met internetpenetratie wordt bedoeld het aandeel huishoudens dat toegang heeft tot internet. zie www.nl ix.net news holland becoming worlds key peering harbor en www.prefix.pch.net applications ixpdir show active only sort participants order desc geraadpleegd juli . in . . . komt naar voren dat het vermeend kinderpornografisch materiaal dat bij het meldpunt kinderporno op internet wordt gemeld voor een groot deel vanuit nederland wordt gehost. http www.telegraaf.nl binnenland melanie eerder gered kunnen worden .html http www.telegraaf.nl binnenland melanie eerder gered kunnen worden .html http www.nl ix.net news holland becoming worlds key peering harbor http www.prefix.pch.net applications ixpdir show active only sort participants order desc http www.prefix.pch.net applications ixpdir show active only sort participants order desc het fenomeen kinderpornografie zoals het domein naam systeem dns . internet is hiermee een netwerk van computernetwerken waarbij de afspraken over het gebruik van deze universele protocollen ervoor zorgen dat deze compu ternetwerken onderling met elkaar kunnen communiceren. diensten die kunnen worden gebruikt via internet zijn bijvoorbeeld e mail peer to peer programma s p p en nieuwsgroepen zie . . . . de meest bekende dienst is het world wide web www dat halverwege de jaren negentig door de introduc tie van webbrowsers voor een doorbraak van internet zorgde bij het grote publiek. vier aspecten van internet die ook van invloed zijn op het fenomeen kinderpornografie zijn het end to end principe het gebruik van open standaarden het wereldwijde karakter en de private markt. het laatstgenoemde aspect van internet houdt in dat netwerken eigendom zijn van en worden beheerd door autonome organisaties voornamelijk uit de private sector. overheden hebben dus in beginsel weinig controle over internet. het wereldwijde karakter van internet betekent dat internet niet aan landsgrenzen gebonden is. data zoals digitale kinderpornografie worden ongeacht politieke en territoriale grenzen verstuurd. verder betekent dit dat daders potenti le slachtoffers en materiaal over de hele wereld eenvoudiger sneller en vaker met elkaar in contact kunnen komen. dat daders en slachtoffers elkaar over de hele wereld kunnen vinden heeft ook te maken met het aspect van ge meenschappelijke standaarden. internet kan door iedereen open en vrij worden gebruikt. kinderen uit bijvoorbeeld midden oost europa met een lage weerbaarheid door een lage sociaaleconomische status zijn ook op internet te vinden. daarnaast gaat internet uit van het end to end principe. dit houdt in dat internet is ontworpen als een neutraal transparant en zeer eenvoudig communicatie kanaal. alle complexe software en andere functies voor het ontvangen en bewerken van data zit in de apparatuur aan het einde van het netwerk. kortom internet het communicatiekanaal discri mineert niet. voor internet is digitale kinderpornografie data zoals alle andere data. om deze reden wordt ook wel gesproken van handel in criminele informatie. data worden niet vervoerd langs een centraal punt maar kunnen door de netwerkstructuur talloze routes nemen. dat de data zich in de uiteinden van het netwerk bevinden betekent dat beheer monitoring en surveillance van het netwerk zeer moeilijk zijn en eerder gericht zouden moeten zijn op de computer en gebruikers aan de uiteinden van het netwerk. de vraag hoe met behoud van bovenstaande karakteristieken van internet te komen tot een acceptabele vorm van beheer monitoring en surveillance betreft net als regelgeving rondom digitale kinderpornografie het onderwerp internet governance waarop dieper wordt ingegaan in . . mathiason e.a. pp. . o donnell milner p. . de nieuwsgroepen die samen usenet vormen zijn feitelijk geen onderdeel van internet zie jenkins pp. . sommer brown pp. . mathiason e.a. p. solum p. . davidson gottschalk p. . ecpat international . taylor quayle p. noemen dit principe edge to edge. van der hulst neve pp. . taylor quayle p. . lessig . solum p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur cyber en of hightech crime zoals hierboven al naar voren komt kan ict ook misbruikt worden door personen om kinderpornografie te verkrijgen of te verspreiden en om kinderen te benaderen om hen te misbruiken of kinderpornografie te vervaardigen. wanneer ict wordt gebruikt om criminaliteit te plegen wordt gesproken in termen van cybercrime ict en computercriminaliteit en hightech crime. in deze context hanteert de rapportage alleen de termen cybercrime en hightech crime. de hightech crime criminaliteitsbeeldanalyse cba beschrijft cybercrime als elke strafbare gedraging voor de uitvoering van cybercrime waarvan het gebruik van geautomatiseerde werken bij de verwerking en overdracht van gegevens van overwegende betekenis is. de literatuur onderscheidt twee vormen van cybercrime conventionele vormen van criminaliteit die met behulp van ict worden uitgevoerd old crimes new tools en nieuwe vormen van criminaliteit die zonder ict hoe dan ook niet hadden bestaan new crimes new tools zoals het gebruik van botnets . de vervaar diging de verspreiding en het bezit van kinderpornografie bestonden ook al voor de intrede van ict. derhalve is feitelijk sprake van een digitalisering van traditionele criminaliteit. kinderpornografie is om deze reden hoofdzakelijk een misdrijf dat onder de eerste categorie valt maar dat in mindere mate ook kan worden gebruikt om nieuwe cybercrime delicten te plegen. in de praktijk kunnen misdrijven een samenspel zijn van verschillende werkwijzen die onder beide categorie n vallen. zo wordt gewaar schuwd dat criminelen ge nfecteerde kinderpornografie kunnen verspreiden om ervoor te zorgen dat malware wordt ge nstalleerd op de pc van de gebruiker. middels deze malware maar ook via directe betalingen aan kinderpornografische websites kunnen bijvoorbeeld creditcardgegevens worden ver zameld. als gebruikers er vervolgens achterkomen dat zij slachtoffer zijn van een dergelijke vorm van internetfraude zullen zij minder snel geneigd zijn om aangifte te doen bij de politie. gecompliceerder is de situatie indien creditcardgegevens door anderen worden gebruikt om kinderpornografie aan te schaffen. slachtoffers van deze vorm van internetfraude kunnen dan ten onrechte in aanraking ko men met justitie. mulder e.a. pp. . klpd dienst nationale recherche niet openbaar . van amersfoort e.a. pp. van der hulst neve pp. noemen twee categorie n computercriminaliteit en cybercriminaliteit. daar waar ict expliciet als middel n doelwit kan wor den aangemerkt spreken we van computercriminaliteit. bij alle overige aan ict gerelateerde vaak klassieke delicten wordt gesproken van cybercriminaliteit. beide categorie n kennen verschillende verschijningsvormen die sterk met elkaar verweven zijn en veelal in combinatie met elkaar worden gepleegd. kenmerkend aan de verschijningsvormen van computercriminaliteit bijvoorbeeld hacking en het verspreiden van virussen is dat zij een sterk technisch virtueel karakter hebben zij zijn ontstaan door en kunnen niet bestaan zonder ict. de verschijningsvormen van cybercriminaliteit daarentegen betreffen doorgaans traditionele delicten die ook zonder tussenkomst van ict gepleegd kunnen wor den bijvoorbeeld kinderpornografie en fraude maar door het gebruik van ict een nieuwe effici n tere uitvoering hebben gekregen door de inzet van geavanceerde technische middelen. botnet staat voor robot netwerk. het is een netwerk van ge nfecteerde computers bots of zombies genoemd waarbij een cybercrimineel een deel van de rekencapaciteit en netwerkfunctionaliteit van de ge nfecteerde computers kaapt klpd dienst nationale recherche p. niet openbaar . stol . klpd dienst nationale recherche p. niet openbaar . financial coalition against child pornography pp. . zie www.guardian.co.uk technology apr hitechcrime.money geraadpleegd juli . http www.guardian.co.uk technology apr hitechcrime.money het fenomeen kinderpornografie uit een verkennend onderzoek naar cybercrime in nederland blijkt dat cybercrime in toenemende mate van het volk is. ook digitale kinderpornografie is binnen het bereik van velen gekomen. online cyber crime is net als offline criminaliteit een alledaags verschijnsel geworden. stol stelt dat binnen de groep cybercriminelen ook hightech criminelen zijn cybercrime mag dan van het volk zijn net als bij gewone criminaliteit zijn er ook professionals die in criminele samenwerking en op technisch geavanceerde wijze delicten plegen. hightech cri me onderscheidt zich volgens de cba van gewone cybercrime doordat hightech criminelen in georgani seerd verband werken waarbij relatief nieuwe en geavanceerde digitale technologie technieken of methoden gebruikt worden waarbij complexe ict systemen en netwerken zijn betrokken uit onderzoek van moran zie . . blijkt dat zich binnen de groep daders van kinderpornografie ook hightech crime daders bevinden en dat juist binnen deze groep daders relatief recent vervaardigd materiaal wordt uitgewisseld. hierdoor is digitale kinderpornografie in de e eeuw een cybercrime en in bepaalde gevallen tevens een hightech crime. naast deze technologische component heeft kinderpornografie ook altijd een analoge component. het materiaal wordt immers vervaardigd waarbij kinderen in de analoge fysieke wereld worden misbruikt. met de introductie van ict ontstond een digitale wereld. hoewel aanvankelijk de digitale en analoge we reld min of meer naast elkaar bestonden is die scheiding echter in de loop der jaren diffuser geworden. hands on hands off online offline vanuit een juridisch perspectief wordt kinderpornografie onder meer vervaardigd aangeboden ver spreid openlijk tentoongesteld opzettelijk bekeken of in bezit gehouden. vanuit een psychologisch perspectief gaat het om kijkers bezitters en verspreiders en vervaardigers. het verschil tussen deze groepen is gelegen in het hands on misbruik door de vervaardigers en het hands off gedrag van de kij kers waarbij kan worden aangemerkt dat kijkers van kinderpornografie met hun vraag naar kinderpor nografisch materiaal bijdragen aan het instandhouden van het fysieke seksueel misbruik van kinderen. zij dragen met hun vraag naar kinderpornografisch materiaal immers bij aan het in stand houden van het fysieke seksueel misbruik van kinderen. bovendien vormt de wetenschap dat beeldmateriaal bestaat en bekeken wordt eveneens een dimensie van slachtofferschap zie . . . in tabel . en tabel . is door middel van voorbeelden schematisch weergegeven hoe de termen online offline hands off en hands on aan respectievelijk kinderpornografie en seksueel geweld tegen kinderen zijn gerelateerd. uit tabel . blijkt dat daders van kinderpornografie tegenwoordig volop gebruik maken van nieuwe technologie n om materiaal te bekijken of te vervaardigen zie ook . . . en dat diverse strafbare gedragingen door elkaar kunnen lopen. verschillende brondelicten van kinderpornografie fenome leukfeldt e.a. . stol p. . klpd dienst nationale recherche pp. niet openbaar . moran . zie art. b sr en . . . taylor quayle . de stelling dat elke vorm van nieuwe media uiteindelijk wordt gebruikt voor seksuele doeleinden shallit s first law of new media lijkt ook op te gaan voor kinderpornografie. voorbeelden hiervan zijn man beschuldigd van kinderporno via ps playstation itg maart beschikbaar via www. inthegame.nl nieuws man beschuldigd van kinderporno via ps e a geraadpleegd juni reactie van trotsemamavan op forum viva.nl duidt op mogelijke kinderpornografie via www. chatroulette.com zie www.forum.viva.nl forum actueel gisteren bij dwdd chatroulette gepro beerd en gelachen list messages geraadpleegd juni . http www.chatroulette.com http www.chatroulette.com kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nen en delicten die ten grondslag kunnen liggen aan de vervaardiging van het materiaal waren ook in het verleden verbonden met kinderpornografie zoals kindersekstoerisme jeugdprostitutie misbruik in de thuissituatie en mensenhandel. wel heeft ict voor nieuwe fenomenen en uitdagingen gezorgd omdat zoals koops schrijft sex kids and crime in cyberspace samenkomen. zo kan tegenwoordig kinderpornografie volledig door computers gegenereerd of gemanipuleerd worden virtuele kinder pornografie . ook maken jongeren zelf kinderpornografie en kan kinderpornografie online worden bekeken zonder dat men het materiaal in bezit heeft. online grooming en gedwongen seksuele handelingen middels de webcam zijn ook nieuwe fenomenen waarbij daders slachtoffers maken. dit betekent niet dat de analoge wereld minder belangrijk is geworden. de offline en online wereld lopen steeds vaker in elkaar over en worden door de jongere generaties doorgaans al gezien als n wereld. de voorbeelden uit tabel . maken duidelijk dat de grens tussen kinderpornografie en andere zedende licten door ict vervaagt. technologie wordt niet louter misbruikt voor het plegen van kinderpornografie maar voor alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen. tabel . kinderpornografie online offline en hands on hands off kinderpornografie online offline hands on een verdachte liet tegen betaling een vrouw in de filippijnen seksuele hande lingen verrichten bij twee kinderen jonger dan vier jaar. dit zou zijn gebeurd tijdens een chatsessie waarbij de verdachte via de webcam kon meekijken. een man uit zuidwolde van wordt ervan verdacht vijf kinderen te hebben misbruikt. de man zou zijn kinderen en hun vriendjes hebben gebruikt voor het maken van kinderpornografie. hands off in februari werden bij een man zo n bestanden op zijn computer en een cd rom aangetroffen. de jarige was van tot zeer actief op zoek naar kinderporno waar hij soms ook voor betaalde. uit het proces verbaal van bevindingen betreffende de lectuur is gebleken dat bij verdachte vijf tijdschriften werden aangetroffen die kinderpornografisch materiaal bevatten. in totaal zijn kinderpornografische afbeeldingen in deze tijdschriften aangetroffen. koops . zie . . voor uitleg over het fenomeen sexting. kamerstukken ii nr. pp. . art. b sr stelt vanaf januari ook strafbaar het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie door middel van informatie en communicatietechnologie. deze aanscherping wordt wenselijk geacht omdat de vraag rees of in alle gevallen kon worden opge treden op grond van strafbaar bezit. zie ook . over recente wetswijzigingen. movisie p. . twee amstelveners in zedenzaak voor rechter de telegraaf juni beschikbaar via www.telegraaf.nl binnenland amstelveners voor de rechter .html p geraadpleegd juni . vader verdacht van maken kinderporno nos december beschikbaar via nos.nl artikel vader verdacht van maken kinderporno.html geraadpleegd juni . rb. arnhem maart ljn bl . rb. zutphen oktober ljn bk . http www.telegraaf.nl binnenland amstelveners voor de rechter .html p http www.telegraaf.nl binnenland amstelveners voor de rechter .html p http nos.nl artikel vader verdacht van maken kinderporno.html http nos.nl artikel vader verdacht van maken kinderporno.html het fenomeen kinderpornografie tabel . seksueel geweld tegen kinderen online offline en hands on hands off seksueel geweld tegen kinderen online offline hands on belust op macht en spanning probeerde een man via msn chatboxen op internet minderjarige meisjes in zijn macht te krijgen. om voor elkaar te krijgen dat ze seksuele handelingen voor een webcamera zouden verrichten maakte hij de meisjes bang. zo dreigde hij van sociaal vriendennetwerk hyves geplukte foto s van hen op een sekssite te zetten en deed hij dat in een enkel geval ook daadwerkelijk. ook wist hij hun telefoonnummers te achterhalen en dreigde hij hun ouders iets aan te doen of hun huis in brand te steken. slechts een enkel meisje liet zich zo bang maken dat ze daadwerkelijk aan de perverse wensen van de dader voldeed voor de webcam. zo moest zij naakt seksuele handelingen verrichten met een haarborstel. daar maakte hij beelden van. de rechtbank arnhem heeft een jarige man veroordeeld tot achttien maanden cel waarvan zes voorwaar delijk vanwege het seksueel misbruik van zeker negen jongens in bangladesh. de man zou zich daaraan schuldig heb ben gemaakt in opvangtehuizen voor straatkinderen waarvan hij er een zelf had opgericht. het misbruik zou hebben plaatsgehad tussen januari en augustus . hands off in de periode van oktober tot en met november legde verdachte vanuit zijn woning in veghel via msn con tact met meisjes onder de naam olaf en maakte hij gebruik van een e mailadres. hij voerde seksueel getinte gesprekken met de meisjes. op vragen van de meisjes hoe oud verdachte was antwoordde hij jaar. hij heeft de meisjes verzocht de webcam aan te zetten. bij het tot stand komen van een verbinding was er vervolgens een foto van een jongen met een petje te zien niet zijnde de foto van verdachte. die foto had verdachte van internet gehaald en gebruikt om zelf ano niem te blijven. op het webcambeeld liet verdachte zien dat hij zijn geslachtsdeel vasthield en zich aan het aftrekken was. een verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan seksueel corrumperen van drie meisjes van jaar door hen toen zij in de bosjes hun behoefte deden onverhoeds te benaderen en in hun nabijheid zijn broek te laten zakken zijn penis vast te pakken deze aan hen te tonen en daarmee te schudden of te zwaaien. aangeefsters hebben verklaard te zijn geschrokken van de handelingen van verdachte en of bang te zijn geweest. verdachte heeft zich daar mee jegens de drie minderjarigen schuldig gemaakt aan het feit dat sinds januari is strafbaar gesteld in artikel d van het wetboek van strafrecht. dit artikel strekt ertoe minderjarigen te beschermen en scheefgroei in de seksuele en persoon lijke ontwikkeling tegen te gaan. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de voorbeelden in tabel . en tabel . tonen aan dat de juridische grens tussen kinderpornografie en andere vormen van seksueel geweld diffuser en daardoor complexer is geworden. . juridisch kader artikel b sr deze paragraaf bevat een nadere beschrijving van het juridisch kader inzake kinderpornografie. daartoe wordt eerst ingegaan op de ratio achter de strafbepaling van artikel b sr de bescherming van het kind en de brede context waarin het fenomeen kinderpornografie en de aanpak daarvan moet worden gezien. daarna volgt een korte weergave van internationale regelgeving en komt ook buitenlandse wetgeving aan de orde. de paragraaf sluit af met de meest recente nederlandse wetswijzigingen en de huidige wettekst. ratio bescherming van het kind kinderpornografie is meer dan strafbare informatie. de strafbaarstelling van kinderpornografie vindt haar grond in de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik. in het verdrag van lanzarote wordt kinderpornografie beschouwd als een vorm van seksuele uitbuiting van kinderen. het doel van het verdrag dat in tot stand kwam is drieledig . het voorkomen en bestrijden van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen . het beschermen van de rechten van kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik en . het bevorderen van nationale en internationale samenwerking in de strijd tegen sek suele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen. het verdrag ziet op bescherming van kinderen in brede zin. naast straf en sanctiebepalingen bevat het verdrag preventieve en beschermende maatregelen procedurele bepalingen interventiemaatregelen en maatregelen die betrekking hebben op nationale co rdinatie en internationale samenwerking. in het verdrag van lanzarote is specifiek het seksueel geweld tegen kinderen waarbij sprake is van een digitale component be noemd. dit is het eerste verdrag waarin vanuit de achtergrond van algemene bescherming van kinderen tegen seksueel geweld in de regelgeving rekening wordt gehouden met technologische ontwikkelingen. het verdrag vormt dan ook een belangrijk uitgangspunt voor de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld en daarmee ook voor de aanpak van kinderpornografie. rb. breda maart ljn bh . rb. den haag april ljn bq . webcamaanrander veroordeeld leeuwarder courant september beschikbaar via www.lc.nl alge meen binnenland article .ece webcamaanrander veroordeeld geraadpleegd juli . nederlander cel in voor kindermisbruik in bangladesh radio nederland wereldomroep juni beschik baar via www.rnw.nl nederlands article nederlander cel voor kindermisbruik bangladesh geraad pleegd juli rb. arnhem juni ljn bm . van der hulst neve p. . hr december ljn bo . voor een uitgebreide beschrijving van het juridische kader ter zake seksueel misbruik van kinderen die onder verantwoordelijkheid van de overheid zijn geplaatst in instellingen en bij pleegouders zie j.j. wiarda . de termen kinderpornografie en seksueel misbruik komen overigens als zodanig in het wetboek van strafrecht niet voor. verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . het verdrag is door nederland geratificeerd op maart en voor nederland in werking getreden per juli trb. . www.lc.nl algemeen binnenland article .ece webcamaanrander veroordeeld www.lc.nl algemeen binnenland article .ece webcamaanrander veroordeeld www.rnw.nl nederlands article nederlander cel voor kindermisbruik bangladesh het fenomeen kinderpornografie doorgaans zijn in kinderpornografie elementen van seksueel misbruik geweld en of seksuele exploita tie terug te vinden. artikel b sr spreekt van vervaardigen vormen van verspreiden en vormen van opzettelijk kijken naar kinderpornografisch materiaal. wanneer onderscheid wordt gemaakt in hands on vervaardigen enerzijds en hands off kijken naar en verspreiden van kinderpornografie anderzijds is duidelijk dat strafbaarstelling bij vervaardigen gelegen is in het feit dat het bij het ver vaardigen gaat om seksuele gedragingen die schadelijk kunnen zijn voor het kind hetzij omdat het tot die gedraging brengen al schadelijk is hetzij vanwege de publicatie daarvan. ook internationaal wordt erkend dat kinderpornografie op zichzelf seksueel misbruik van kinderen vormt. het vervaardigen van kinderpornografie kan het seksueel geweld verergeren. de opnames benadrukken immers de mach teloosheid en vernedering van het slachtoffer. ook kan in die gevallen dat het misbruik betreft het misbruik toenemen in duur en ernst doordat het kind handelingen voor de camera moet verrichten. in de literatuur wordt de strafbaarheid van opzettelijk kijken en verspreiden van het materiaal gezien in het feit dat een kind door de publicatie is misbruikt. slachtoffers van kinderpornografie ondervin den schadelijke gevolgen van de permanente circulatie van beelden op internet. daarnaast stelt de wetgever dat kinderen beschermd moeten worden tegen gedragingen of uitingen die bijdragen aan een subcultuur die seksueel misbruik van kinderen bevordert. deze opvatting hangt nauw samen met de in . . . beschreven functies die kinderpornografie voor gebruikers kan vervullen kinderpornografie wordt onder meer gebruikt om kinderen te corrumperen en te chanteren en de seksuele belangstelling voor kinderen bij volwassenen te normaliseren. in navolging hierop neemt ook de aanwijzing kinder pornografie tot uitgangspunt dat zowel het kind dat direct bij de vervaardiging van kinderpornografie betrokken is als het kind in zijn algemeenheid moet worden beschermd. dat geldt voor kinderen in nederland maar ook daarbuiten. kindermishandeling het fenomeen kinderpornografie en de aanpak daarvan moeten in een brede context worden gezien en benaderd. wanneer kinderpornografisch materiaal wordt aangetroffen betekent dit immers veelal dat sprake is geweest van kindermishandeling. kindermishandeling is het doen en laten van ouders of anderen ten opzichte van wie een kind in een afhankelijkheidsrelatie staat dat een ernstige aantasting bullens p. o donnell milner p. . onder verspreiden wordt in deze rapportage de volgende bestanddelen verstaan verspreiden aanbie den openlijk tentoonstellen invoeren doorvoeren uitvoeren en verwerven. met de term opzettelijk kijken wordt in onderhavige rapportage de bestanddelen bezit en zich toe gang verschaffen tot uit art. b sr samengenomen. dit betreft ook downloaders. taylor quayle pp. bullens p. . kamerstukken ii nr. b p. taylor quayle p. . zie bijvoorbeeld parliamentary assembly of the council of europe sexual exploitation of children zero tolerance resolution . o donnell milner pp. . taylor quayle p. . kamerstukken ii nr p. taylor quayle p. . zie ook . . . zie memorie van toelichting kamerstukken ii nr. p. memorie van antwoord ka merstukken i nr. b p. . o donnell milner pp. . aanwijzing kinderpornografie art. b sr stcrt. december nr. p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur vormt van of bedreiging vormt voor de veiligheid of het welzijn van het kind. kindermishandeling kan bestaan uit seksueel misbruik. vn kinderrechtenverdrag op grond van het vn kinderrechtenverdrag moeten staten alle passende maatregelen nemen om het kind te beschermen tegen alle vormen van lichamelijk of geestelijk geweld letsel of misbruik. daarbij gaat het niet alleen om wettelijke en bestuurlijke maatregelen maar ook om sociale en educatieve maatregelen. het vn kinderrechtenverdrag uit is de eerste internationaal bin dende overeenkomst waarin kinderpornografie een van de onderwerpen is. het verdrag verplicht landen kinderen te beschermen tegen alle vormen van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik waaronder uitbuiting van kinderen in prostitutie en het gebruik van kinderen in pornografische voorstellingen en pornografisch materiaal. bij het aantreffen van pornografisch materiaal van kinderen kan ook sprake zijn van huiselijk geweld waarbij seksueel misbruik is gemaakt van kinderen door iemand uit de huiselijke kring zoals ex part ners gezins en familieleden en huisvrienden. vormen van huiselijk geweld zijn kindermishandeling en kindermisbruik. kinderpornografie is in beginsel geen slachtofferloos delict. het is een product van seksueel misbruik van kinderen in de vorm van afbeeldingen. daarom wordt in deze rapportage ook gesproken over da ders n slachtoffers. de aanpak van kinderpornografie moet plaats vinden vanuit de kerngedachte dat kinderen moeten worden beschermd tegen seksueel geweld en seksueel misbruik. om kinderen te beschermen ligt dan ook niet alleen een taak voor justitie om kinderpornografie aan te pakken maar ook voor andere overheidsinstanties. internationale regelgeving zorgen op vn niveau over de beschikbaarheid en verspreiding van kinderpornografie via internet vor men vervolgens een belangrijke aanleiding voor de totstandkoming van het facultatief protocol in art. sub m van de wet op de jeugdzorg definieert kindermishandeling als elke vorm van voor een minder jarige bedreigende of gewelddadige interactie van fysieke of seksuele aard die de ouders of andere personen ten opzichte van wie de minderjarige in een relatie van afhankelijkheid of van onvrijheid staat actief of passief opdringen waardoor ernstige schade wordt berokkend of dreigt te worden berokkend aan de minderjarige in de vorm van fysiek of psychisch letsel. bureau jeugdzorg agglomeratie amsterdam e.a. . art. lid van het vn kinderrechtenverdrag states parties shall take all appropriate legislative administra tive social and educational measures to protect the child from all forms of physical or mental violence injury or abuse neglect or negligent treatment maltreatment or exploitation including sexual abuse while in the care of parent s legal guardian s or any other person who has the care of the child. over beleidsmaatregelen vanuit het ministerie van ocw zie . . art. vn kinderrechtenverdrag. zie www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld wat huiselijk geweld is geraadpleegd mei . zie ook . . . de kernmotivatie achter de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie is dat kinderen moeten worden beschermd onder meer tegen beeldmateriaal dat seksueel misbruik suggereert. zie hierover nader . . . http www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld wat huiselijk geweld is het fenomeen kinderpornografie dat de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie verbiedt. staten moeten onder meer het produceren verspreiden en bezit van kinderpornografie strafbaar stellen. in dezelfde periode komt het ilo verdrag inzake uitbanning van de ernstigste vormen van kinderarbeid tot stand. de ernstigste vormen van kinderarbeid omvatten volgens het verdrag niet alleen kinderhandel en het gebruik van kinderen voor prostitutie maar ook het gebruik prostitueren of aanbieden van een kind voor de productie van pornografie of voor pornografische voorstellingen. het is een kort verdrag dat lidstaten net als het facultatief protocol bij het vn kinderrechtenverdrag niet alleen verplicht te voor zien in strafrechtelijke of andere sancties maar ook om maatregelen te treffen om deze vormen van kin derarbeid te voorkomen en hulp te bieden. andere relevante verdragen waar nederland ook partij bij is zijn het cybercrime verdrag en het verdrag van lanzarote van de raad van europa. ratificatie van het verdrag van lanzarote leidde in nederland tot strafwetgeving over corrumperen en grooming artikel d en e sr . de begrippen corrumperen en grooming komen in deze rapportage op verschillende plaatsen aan de orde. corrumperen artikel van het verdrag van lanzarote bepaalt dat staten het opzettelijk een seksueel minderjarig kind laten aanschouwen van seksueel misbruik of seksuele handelingen voor seksuele doeleinden strafbaar moeten stellen het corrumperen van kinderen . niet vereist is dat het kind participeert in de seksuele handelingen. dit is een nieuwe strafbaarstelling ten opzichte van de al bestaande internationale instrumenten. het doel van deze bepaling is het beschermen van het kind tegen schadelijke invloeden op de persoonlijke en seksuele ontwikkeling waarbij het in het bijzonder om gedragingen gaat die tot doel hebben een kind vatbaar te maken voor seksuele uitbuiting of seksueel misbruik. grooming artikel van het verdrag van lanzarote bevat een verplichting tot strafbaar stellen van het bena deren van kinderen voor seksuele doeleinden. hieronder wordt in het verdrag verstaan het door facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kinderprostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind new york mei trb. en . producing distributing disseminating importing exporting offering selling or possessing for the above purpuses child pornography .. art. lid sub c facultatief protocol. ilo verdrag . art. en art. ilo verdrag. vgl. art. en facultatief protocol inzake de verkoop van kinderen kin derprostitutie en kinderpornografie bij het verdrag inzake de rechten van het kind new york mei trb. en . cybercrime verdrag . verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . deze bepalingen zijn ingevoerd bij wet van november stb. in werking sinds januari . each party shall take the necessary legislative or other measures to criminalise the intentional causing for sexual purpo ses of a child who has not reached the age set in application of article paragraph to witness sexual abuse or sexual activities even without having to participate. kamerstukken ii nr. p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur een volwassen persoon op internetsites of chatrooms benaderen en verleiden van een seksueel minderjarig kind met als uiteindelijk doel het plegen van seksueel misbruik met die minderjarige. het gedrag van de dader moet zich concretiseren tot een voorstel voor een ontmoeting met het kind gevolgd door een concrete handeling gericht op het realiseren van die ontmoeting aldus de memorie van toelichting. het door een volwassen persoon uitsluitend op internet benaderen van en communiceren met een kind ongeacht de intentie en de inhoud van de communicatie valt buiten de reikwijdte van de strafbaarstelling. de huidige internationale regelgeving over kinderpornografie is niet geheel eenduidig. waar bijvoorbeeld het eu kaderbesluit en het cybercrime verdrag spreken over visuele afbeelding en voorstelling is de vn definitie breder geformuleerd. aangezien in dit instrument gesproken wordt in termen van any represen tation by whatever means zou dit ook tekst en geschreven materiaal kunnen omvatten en ook audioma teriaal. daarnaast defini ren zowel het cybercrime verdrag het huidige eu kaderbesluit als het facultatief protocol bij het vn kinderrechtenverdrag een kind als een persoon jonger dan jaar. niettemin mogen landen op grond van het cybercrime verdrag een lagere leeftijdsgrens hanteren al mag die grens niet lager zijn dan jaar. het verdrag van lanzarote biedt een soortgelijke uitzonderingsmogelijkheid ten aanzien van de plicht tot strafbaarstelling van vervaardiging en bezit van kinderpornografie waarbij kinderen zijn betrokken die naar nationaal recht seksueel minderjarig zijn en die beelden hebben geproduceerd dan wel bezitten met hun instemming en voor eigen gebruik. de verschillende bronnen van internationale regel geving zien daarnaast niet alleen op werkelijke beelden maar ook op realistische en gesimuleerde beelden van niet bestaande kinderen virtuele kinderpornografie maar daar zijn uitzonderingen op mogelijk. na de totstandkoming van het verdrag van lanzarote in presenteert de europese commissie in maart uiteindelijk een voorstel voor een nieuwe richtlijn over de aanpak van kinderpornografie. het voorstel van de europese commissie is ruimer dan het huidige eu kaderbesluit omdat het net als het verdrag van lanzarote niet alleen de bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie betreft maar ook seksueel misbruik van kinderen. de inhoud van de op handen zijnde richtlijn staat nog niet vast maar kan op termijn wederom leiden tot nieuwe nederlandse wetgeving. na totstandkoming zal de nieuwe richtlijn vooralsnog de meest recente ontwikkeling zijn op het terrein van internationale regelgeving inzake de aanpak van kinderpornografie met als doel harmonisatie van regelgeving. naast een streven naar art. is getiteld solicitation of children for sexual purposes en luidt each party shall take the necessary legislative or other measures to criminalise the intentional proposal through information and communication technolo gies of an adult to meet a child who has not reached the age set in application of article paragraph for the purpose of committing any of the offences established in accordance with article paragraph .a or article paragraph .a against him or her where this proposal has been followed by material acts leading to such a meeting. akdeniz p. art. lid cybercrime verdrag. art. lid verdrag van lanzarote zie . . ten aanzien van sexting . voorstel voor een richtlijn van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel mis bruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en tot intrekking van kaderbesluit jbz com definitief. council framework decision jha of december on combating the sexual exploitation of children and child pornography oj l januari . het europees parlement gaf op juli in een persbericht aan dat het akkoord in september in stemming wordt gebracht en daarna moet worden aangenomen in de raad van ministers. het fenomeen kinderpornografie uniformering laat deze ontwikkeling zien dat het fenomeen kinderpornografie in een breder kader naast seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen wordt geplaatst. terminologie kinderpornografie internationaal wordt erkend dat kinderpornografie op zichzelf seksueel misbruik van kinderen vormt. daarbij is de tendens om kinderpornografie te beschrijven in termen van abusive images in plaats van pornografie . het woord pornografie lijkt immers te suggereren dat het de desbetref fende grove inhoud verheerlijkt. deze benadering om de term kinderpornografie dan ook zo veel mogelijk te plaatsen in de context van misbruik blijkt ook uit de reactie van het europees parlement op het voorstel voor een nieuwe eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie van de europese commissie uit . kinderpornografie wordt ook benaderd als een herinnering van de seksuele vernedering het molest het misbruik dan wel de aanranding van een kind bijvoorbeeld in de verenigde staten. ook wordt gesproken in termen van child pornographic exploitation om aan te geven dat het bij kinderpornografie om een vorm van uitbuiting van kinderen gaat. tenslotte worden vanuit de literatuur ook de termen child exploi tation material en child erotica gebezigd voor al het niet kinderpornografisch materiaal dat wel refereert aan kinderen en tevens als een seksueel doel dient voor de gebruiker van dit materiaal. buitenlandse wetgeving wat betreft nationale wetgeving inzake kinderpornografie zijn er verschillen tussen landen zeker we reldwijd. dat geeft aan dat landen anders kunnen aankijken tegen het fenomeen kinderpornografie op internet en ook anders kunnen aankijken tegen de ernst en omvang van dit fenomeen. zo worden vol gens de special rapporteur van de vn mensenrechtenraad onder meer leeftijdsgrenzen en onderwerpen als virtuele kinderpornografie en grooming door landen op verschillende manieren benaderd. omdat zie bijvoorbeeld parliamentary assembly of the council of europe sexual exploitation of children zero tolerance resolution . akdeniz p. verwijzend naar save the children europe dat stelt dat the term child pornography undermines the seriousness of the abuse. it also tends to oversimplify what is a very complex social problem. save the children europe p. . zie ook www.ecpat.nl geraadpleegd juli . zie voorstel van de europese commissie voor een richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik sek suele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie com final maart p. child pornography which consists of images of child sex abuse . waar de europese commissie spreekt in termen van sex abuse images lijkt het europees parlement een voorkeur te hebben voor de term sex abuse material draft report on the proposal for a directive of the european parliament and of the council on combating sexual abuse sexual exploitation of children and child pornography repealing framework decision jha cod januari p. . icmec p. . zie ook adler pp. child pornography is a subset of the larger problem of child sexual abuse and the two are inextricable . zie bijvoorbeeld von weiler e.a. . moran p. . lanning quayle taylor . dat geldt ook voor bestraffing juridische aansprakelijkheid van isp s schadevergoeding voor slachtof fers en de bescherming van hun privacy. report of the special rapporteur on the sale of children child prostitution and child pornography ms najat m jid maalla un doc a hrc juli e.v. http www.ecpat.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur internet een omgeving biedt voor de verspreiding van kinderpornografie is het belang van juridische harmonisatie van wetgeving tussen landen groot en is het mogelijk dat het probleem groter wordt als landen seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie niet aanpakken. uit een eerste be schouwing van antwoorden op questionnaires van landen van de raad van europa in maart blijkt ook een aantal hiaten in nationale wetgeving inzake kinderpornografie. zo definieert sommige nationale wetgeving de verschillende vormen van seksuele uitbuiting van kinderen niet adequaat of zijn de bewoordingen te algemeen hetgeen in de praktijk kan leiden tot een brede interpretatie. de term kinderpornografie wordt niet gedefinieerd is te vaag of maakt geen onderscheid tussen pornografisch materiaal in het algemeen en kinderpornografie. europese landen als gevolg van de instrumenten van de raad van europa en de eu lijken duidelijke stappen te nemen om zowel echte als gesimuleerde gedragingen strafbaar te stellen terwijl dit buiten europa nog steeds een zeer controversi le kwestie is. ondanks het feit dat in veel gevallen de daders mensen zijn die in nauw contact staan met kinderen ontbreekt het in de meeste geanalyseerde wetgeving aan specifieke strafbepalingen met betrekking tot misbruik gemaakt van een erkende positie van vertrouwen van gezag over of invloed op het kind inclusief binnen de familie. de toepassing van bestaande bepalingen is in sommige landen beperkt door controversi le voorwaarden bijvoorbeeld dat het slachtoffer een vrouwelijke minderjarige is de gedraging tegen de wil van een minderjarige is geweest dat de dader minimaal jaar moet zijn dat sprake moet zijn geweest van geweld of intimidatie of dat met geweld een indecent act is gepleegd. er zijn tegenwoordig nog steeds landen die geen specifieke strafwetgeving hebben inzake kinderpor nografie. volgens de meest recente inventarisatie door het international centre for missing exploited children icmec zou het hierbij om maar liefst van de bestudeerde landen gaan. van de lan den die wel specifieke nationale wetgeving hebben wordt in landen het begrip kinderpornografie niet in een aparte wettelijke strafbepaling gedefinieerd kennen landen geen computer en met name internet gerelateerde misdrijven in hun strafwetgeving en stellen landen opzettelijk bezit strafbaar zonder het oogmerk van verspreiding. volgens deze inventarisatie hebben slechts landen wetgeving waarmee kinderpornografie daadwerkelijk kan worden bestreden omdat ze aan door icmec gestelde criteria voldoen. nederland wordt als een van die landen beschouwd. slechts acht landen voldoen aan alle in dit rapport gestelde criteria australi belgi colombia frankrijk itali de filip pijnen zuid afrika en de verenigde staten. een vijfde criterium betreft isp s die kinderpornografie moeten melden aan de politie of een ander gemandateerd agentschap. nederland kent geen meldplicht akdeniz p. . c. schulman council of europe working on ratification and implementation of the council of eu rope convention on the protection of children against sexual exploitation and sexual abuse cets no. progress to date era fighting cybercrime and child pornography on the internet lisbon march . dat betreft onder meer de nederlandse antillen in ieder geval v r de staatkundige veranderingen die plaatsvonden per oktober . icmec p. . vgl. beech e.a. waarin auteurs onder meer aangeven dat in de benadering door het icmec dat straffen voor dit soort misdrijven een afschrik wekkend effect moeten hebben en dus zeer strikt moeten worden opgelegd geen rekening wordt gehouden met mogelijke alternatieven zoals klinische behandeling. criminalizing the knowing possession of child pornography may not only curb industry growth but also prevent further incidents of sexual abuse. icmec p. . icmec p.iii. het fenomeen kinderpornografie voor isp s al bestaat er wel een praktijk waarin kinderpornografie wordt gemeld en wordt verwijderd zie . . recente wetswijzigingen in is het strafmaximum in artikel b lid sr verhoogd van zes naar acht jaar. dit maakte rui mere bevoegdheden mogelijk die voor een effectieve opsporing op internet van belang zijn met name de mogelijkheid om vertrouwelijke communicatie op te nemen met een technisch middel in een wo ning artikel l lid sv . daarvoor is een strafbedreiging van minimaal acht jaar vereist. het kan bijvoorbeeld gaan om het plaatsen van een instrument op een computer van een verdachte om zijn communicatie met anderen te achterhalen. met deze verhoging wilde de wetgever ook tot uitdrukking brengen dat het stelselmatig vervaardigen verspreiden en bezitten van kinderpornografie een ernstig strafbaar feit wordt geacht. hierbij wordt overigens opgemerkt dat de wijziging niet voortvloeit uit een in de rechtspraktijk gebleken noodzaak de strafmaxima ten aanzien van kinderpornografie intrinsiek te herijken en dat de recente evaluatie van de zedelijkheidswetgeving dit bevestigt. de strafrechter heeft volgens de wetgever voldoende mogelijkheden een straf op te leggen die in het gegeven geval passend is. ratificatie van het verdrag van lanzarote leidde ook tot een aantal wetswijzigingen onder meer met betrekking tot de strafbaarstelling inzake kinderpornografie. artikel b sr stelt vanaf januari ook strafbaar het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie door middel van informatie en communica tietechnologie. deze aanscherping werd wenselijk geacht omdat de vraag rees of in alle gevallen kon worden opgetreden op grond van strafbaar bezit. nu kunnen ook kijkers worden vervolgd van wie niet kan worden bewezen verklaard dat zij opzettelijk kinderpornografie hebben gedownload naar bijvoor beeld de map tijdelijke internetbestanden op de harddisk maar wel dat zij met voorwaardelijk opzet zich toegang hebben verschaft tot websites met kinderpornografische inhoud of dit nu afbeeldingen hyperlinks of live webcamstreams zijn. de aangepaste strafbaarstelling inzake kinderpornografie in artikel b sr is mede het gevolg van nieuwe technologie n die methoden van productie en versprei ding mogelijk hebben gemaakt zie . . en . . . . ook werd bij dezelfde wetswijziging het aanbieden en het verwerven van kinderpornografisch materiaal strafbaar. huidige strafrechtelijke definitie artikel b sr bevat strafbaarstellingen van verschillende gedragingen met betrekking tot kinderpor nografie. het woord kinderpornografie komt als zodanig in het wetboek van strafrecht overigens niet voor. het aantal strafbare handelingen opgenomen in artikel b sr is in de afgelopen decennia flink icmec p. n. . in werking getreden per juli wet van juni stb. . kamerstukken ii nr. p. . l nnemann e.a. . zie ook . . verdrag van lanzarote . wet van november stb. in werking getreden per januari stb. . v r deze wetswijziging kon iemand worden veroordeeld voor het kijken naar kinderpornografie via de constructie van de tijdelijke internetbestanden van koppen p. e.v. . over de vraag of het kijken naar kinderpornografie door deze wetswijziging strafbaar is gesteld zie van koppen p. e.v. het bestanddeel zich toegang verschaffen tot impliceert een actieve handeling een gedraging waaruit het opzet blijkt. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur uitgebreid. zoals uit het voorgaande blijkt lagen aan de aanpassingen van de bepaling zowel techno logische als internationale ontwikkelingen ten grondslag. de strafmaat bij kinderpornografie is in jaar tijd verhoogd van drie maanden gevangenisstraf tot in beginsel maximaal acht jaar gevangenisstraf als van een gedraging als beschreven in artikel b sr een gewoonte wordt gemaakt. daarnaast is de kennelijke leeftijdsgrens van mogelijke slachtoffers verhoogd van zestien naar achttien jaar. artikel b sr luidt met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die een afbeelding of een gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand de kennelijke leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt betrokken of schijnbaar is betrokken verspreidt aanbiedt openlijk tentoonstelt vervaardigt invoert door voert uitvoert verwerft in bezit heeft of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft. met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft degene die van het plegen van een van de misdrijven omschreven in het eerste lid een beroep of gewoonte maakt. niettemin kunnen de in artikel b sr bepaalde gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen of indien het feit in een afhan kelijkheidsrelatie is gepleegd. indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan le vensgevaar voor een ander te duchten is kan gevangenisstraf van ten hoogste jaren of geldboete van de vijfde categorie worden opgelegd. als een misdrijf als omschreven is in artikel b sr de dood ten gevolge heeft geldt een strafbedreiging van gevangenisstraf van ten hoogste jaren of een geldboete van de vijfde categorie. in plaats van een gevangenisstraf kan ook een taakstraf worden opgelegd. straffen en maatregelen kunnen ook voorwaardelijk worden opgelegd. althans voor zover in art. b sr opgenomen. art. sr bepaalt echter mede de strafbedreiging. art. sr. deze strafverzwarende omstandigheden worden ook genoemd in art. verdrag van lan zarote als omstandigheden waarmee door de rechter rekening moet kunnen worden gehouden bij het bepalen van de op te leggen straf voor de in het verdrag omschreven strafbare feiten. zie ook art. eu kaderbesluit council framework decision jha of december on combating the sexual exploitation of children and child pornography oj l januari . een taakstraf bestaat uit een werkstraf het verrichten van onbetaalde arbeid of een leerstraf of een combinatie van beide art. lid sr. op moment van schrijven ligt het voorstel bij de eerste kamer dat de leerstraf voor meerderjarigen als zelfstandige taakstraf komt te vervallen kamerstukken i nr. a. een voorwaardelijke straf of maatregel biedt mogelijkheden om aan gedragsverandering te werken en zo eventueel recidive te voorkomen. dat hangt echter niet zozeer af van de duur van bijvoorbeeld de voorwaardelijke gevangenisstraf maar juist wel van de duur van de proeftijd. die proeftijd is doorgaans twee jaar. gedurende de periode van de proeftijd dient de veroordeelde zich te houden aan de bijzon dere voorwaarden en staat onder reclasseringstoezicht. de dreiging van de tenuitvoerlegging van de voorwaardelijke straf bij niet navolging van de voorwaarden fungeert als een stok achter de deur. de bijzondere voorwaarden die bij voorwaardelijke straffen gesteld kunnen worden komen nader aan de orde in . . . het fenomeen kinderpornografie . aard van kinderpornografie het fenomeen kinderpornografie en gerelateerde wet en regelgeving zijn in de loop van de tijd aan veranderingen onderhevig geweest. tegenwoordig spelen dader en slachtofferschap zich niet louter in de analoge wereld af maar ook grotendeels in de digitale wereld. deze paragraaf beschrijft de huidige aard van het fenomeen kinderpornografie. uit de delictsomschrijving van kinderpornografie artikel b sr zijn drie aspecten af te leiden waarmee de aard van kinderpornografie kan worden beschreven technologie . . daders . . en slachtoffers . . . bij deze beschrijving wordt duidelijk dat kinderpornografie een complex fenomeen is omdat elk van deze aspecten een enorme vari teit kent. . . technologie technologie is niet de oorzaak van kinderpornografie het zijn daders die technologie misbruiken om slachtoffers te maken. kinderpornografie kan echter niet los worden gezien van technologie. het materiaal zelf is namelijk een vorm van visuele technologie . . . . daarnaast maken technolo gische middelen de gedragingen vervaardigen verspreiden en bezitten van kinderpornografisch materiaal mogelijk . . . . ten slotte vervullen deze gedragingen verschillende functies voor daders . . . . . . . de aard van het materiaal een afbeelding of een gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die de kennelijke leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken of schijnbaar is betrokken deze subparagraaf beschrijft waarom in de praktijk het strikte onderscheid tussen strafbaar kinderporno grafisch materiaal en legaal pornografisch materiaal problematisch kan zijn. de seksuele gedra ging de uiterlijke leeftijdskenmerken kennelijke leeftijd en de mate van realistische weergave schijn baar is betrokken vari ren per afbeelding hetgeen de beoordeling of materiaal kinderpornografisch is bemoeilijkt. dit wordt ook wel het grijze gebied van kinderpornografie genoemd. afbeelding hoewel kinderpornografie in beginsel geen slachtofferloos delict is staat nadrukkelijk het materiaal in artikel b sr centraal. materiaal dat strafbaar is op grond van de nederlandse wettekst is beperkt tot visueel materiaal namelijk een afbeelding dan wel een gegevensdrager bevattende een afbeelding. audio oftewel geluidsfragmenten vallen op zichzelf niet onder de strafbepaling. dat geldt ook voor teksten over seksueel misbruik van kinderen. websites waarop pedofielen en pedoseksuelen opvattingen legaal pornografisch materiaal is bijvoorbeeld volwassenenpornografie en kindererotica. kinderer otica is een niet juridisch begrip dat al het niet kinderpornografisch materiaal omvat dat refe reert aan kinderen en tevens een seksueel doel dient voor de gebruiker van dit materiaal zoals kinderondergoed advertenties verhalen over kindermisbruik en speelgoed lanning pp. . zie bijvoorbeeld rb. utrecht maart ljn bq . van der zee groeneveld pp. . van der zee groeneveld p. schrijven hierover misschien lijkt het een eenvoudig artikel b sr . het kan echter lastig zijn om vast te stellen of art. b sr is overtreden want dit artikel roept veel vragen op. wat wordt verstaan onder een seksuele gedraging wat wordt bedoeld met kennelijk de leeftijd van jaren heeft bereikt hoe kun je op basis van alleen een foto of een filmfragment vaststellen hoe oud iemand is wanneer kun je spreken van kinderporno is een foto van bloot spelende kinderen kinderporno kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur delen of seksuele handelingen tussen volwassenen en kinderen beschrijven zijn niet strafbaar op grond van artikel b sr. ook niet strafbaar op grond van deze bepaling zijn verhalen over seks waarin fic tieve kinderen een rol spelen. de vrijheid van meningsuiting lijkt hieraan in de weg te staan. de wet beoogt de gedraging met betrekking tot het materiaal strafbaar te stellen. de gedraging kan gericht zijn op het vervaardigen vormen van verspreiden in bezit hebben van of het zich toegang ver schaffen tot een gegevensdrager met een kinderpornografische afbeelding. de bestanddelen die de wet bevat om materiaal als kinderpornografisch te kwalificeren zijn duidelijk verwoord er moet sprake zijn van materiaal met daarop afgebeeld een seksuele gedraging waarbij iemand die de kennelijke leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken of schijnbaar is betrokken. de beoordeling van materiaal aan de hand van deze bestanddelen is in de praktijk echter een stuk moeilijker. seksuele gedraging het moet gaan om een afbeelding van een seksuele gedraging . een vraag die in de rechtspraak regelmatig aan de orde komt is wat precies met die term seksuele gedraging wordt bedoeld. de seksuele gedra ging hoeft geen daadwerkelijk fysiek misbruik van een minderjarige te zijn maar kan bijvoorbeeld ook een foto van een geslachtsdeel van een minderjarige zijn afhankelijk van de manier waarop en de toestand waarin het geslachtsdeel van een minderjarige is weergegeven. volgens de aanwijzing kinderpornogra fie wordt de scheidslijn tussen een wel of niet strafbare afbeelding van een minderjarige gevormd door de vraag of het wel of niet een normale afbeelding is van een al dan niet geheel of gedeeltelijk ontbloot kind in de gezinssfeer. bij een in beginsel normale afbeelding van een geheel of gedeeltelijk ontbloot kind in de gezinssfeer past de afgebeelde gedraging bij het kind van die leeftijd en is de gedraging vastgelegd in een omgeving en in een context waarin het kind normaal verkeert. een onnatuurlijke pose en of het toevoegen van bijkomende onnatuurlijke attributen geven de afbeelding een onnatuurlijk karakter en kunnen maken dat de afbeelding als een seksuele gedraging moet worden gekwalificeerd. om te bepalen welk materiaal strafbaar is gaat de aanwijzing kinderpornografie onder meer uit van onderstaande indeling. de strafbaarheid van het materiaal begint vanaf categorie . de indeling laat ook de enorme vari teit aan seksuele thema s zien. vervaardiging en collecties van gebruikers kun zie bijvoorbeeld kamerstukken ii aanhangsel van de handelingen nr. waarin de minister in antwoord op kamervragen aangeeft dat het bezoek van een website voor pedofielen op zichzelf geen concrete verdenking oplevert dat men zich schuldig heeft gemaakt aan misdrijven die met kinderporno of kindermisbruik samenhangen. leukfeldt e.a. . zie bijvoorbeeld rb. rotterdam maart ljn bp . zie bijvoorbeeld hr december ljn bo . hr september nj . zie ook aanwijzing kinderpornografie stcrt. december nr. . kamerstukken ii nr. pp. . de aanwijzing kinderpornografie bevat ook aspecten als omgeving karakter en context van de afbeel ding op grond waarvan de strafbaarheid van het materiaal kan worden bepaald. een vergelijkbare wetenschappelijke indeling is onder andere copine combating paedophile infor mation networks in europe project . dit is een door de eu gefinancierd onderzoeksprogramma naar kinderpornografie en de betrokken actoren zie . . en bijlage . het fenomeen kinderpornografie nen ook zijn ingedeeld in verhalende volgorde series . voorbeelden hiervan zijn kinderen die zich uitkleden en of langzaam naar een bepaalde seksuele gedraging toe werken. indicatief niet erotische en niet geseksualiseerde afbeeldingen die minderjarigen in hun ondergoed zwemkleding enz. laten zien afkomstig uit bijvoorbeeld commerci le folders of familieomgevingen. nudistisch afbeeldingen van naakte of bijna naakte minderjarigen in normale nudistische omgevingen en legitiem tot stand gekomen. erotisch op slinkse wijze en of kennelijk vanuit een seksuele belangstelling voor minderja rigen gemaakte afbeeldingen van spelende minderjarigen in een normaal veilige omgeving waarbij of de onderkleding nadrukkelijk in beeld is of de minderjarigen geheel of gedeeltelijk ontkleed zijn en de nadruk ligt op de naaktheid of de al dan niet bedekte geslachtsdelen van de minderjarige erotisch poseren opzettelijk geposeerde afbeeldingen van geheel of gedeeltelijk geklede of naakte minderjarigen in geseksualiseerde of seksueel prikkelende houdingen of omstandighe den waarbij de nadruk ligt op de naaktheid of de al dan niet bedekte geslachtsdelen van de minderjarige expliciete seksuele activiteit afbeeldingen van geheel of gedeeltelijk geklede of naakte min derjarigen waarbij de minderjarigen bij zichzelf of bij andere kinderen de genitali n aanraken masturberen of seks met elkaar hebben de minderjarigen het slachtoffer zijn van aanranding het seksueel binnendringen van het lichaam masturbatie of orale seksuele handelingen waarbij een volwassene is betrok ken mede omvattende het door de minderjarige uitvoeren van deze handelingen bij een volwassene een dier is betrokken in een vorm van een seksuele gedraging met of door een minderjarige. niet strafbaar is materiaal uit de hierboven beschreven categorie n n indicatief materiaal en twee nudistisch materiaal . deze niet strafbare afbeeldingen en tal van ander materiaal vervullen bij som mige personen wel een seksuele functie met betrekking tot kinderen. te denken valt aan advertenties in tijdschriften schilderijen correspondentie tussen daders onderling of daders en kinderen kinder speelgoed en teksten over seksueel misbruik van kinderen. kennelijke leeftijd het geobjectiveerde bestanddeel kennelijke leeftijd impliceert enerzijds dat de opzet van de verdachte niet gericht hoeft te zijn op de leeftijd. een verdachte kan in een strafzaak niet tegenwerpen dat hij zij niet wist dat de persoon op de afbeelding minderjarig was. daarnaast betekent deze formulering dat het openbaar ministerie de leeftijd van de afgebeelde persoon niet hoeft te bewijzen om vast te stellen dat het materiaal kinderpornografie betreft. aangezien van de meeste afgebeelde slachtoffers taylor quayle pp. . om het strafbare materiaal kinderpornografie van het niet strafbare materiaal te onderscheiden wordt het niet strafbare materiaal in de literatuur ook wel kindererotica genoemd. de term kinderer otica kan verwarring opleveren aangezien afbeeldingen die als erotisch categorie drie gelden als strafbare kinderpornografie worden beschouwd lanning quayle taylor . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur niet de identiteit en dus ook niet de leeftijd bekend is wordt de leeftijd doorgaans door deskundi gen beoordeeld aan de hand van de tanner criteria. deze medische criteria bieden aan de hand van lichaamsbouw en haarbegroeiing een leeftijdsschatting tot de leeftijd van vijftien jaar. dit betekent in de praktijk dat bij de signalering en de beoordeling van materiaal waar geen andere informatie over de leeftijd van de afgebeelde persoon beschikbaar is louter prepuberale en puberale kinderpornografie zodanig als strafbaar wordt aangemerkt. het gebruik van de tanner criteria en de formulering ken nelijke leeftijd in artikel b sr bieden minder mogelijkheden om meerderjarig uitziende kinderen doorgaans tot jarigen te beschermen. bij beoordeling aan de hand van alleen de tanner criteria wordt dergelijk materiaal niet gekwalificeerd als kinderpornografie. dit probleem doet zich onder meer voor bij de commerci le volwassenen pornografische industrie. aan het pornografische materiaal is niet te zien of sprake is van een meerderjarig model of van een meerderjarig uitziend minderjarig model. in dit laatste geval is er sprake van post puberale kinderpornografie dat juridisch onder het begrip kinderpornografie valt en ook wanneer de werkelijke leeftijd van het slachtoffer bekend is als zodanig ten laste wordt gelegd. het tegenovergestelde geval materiaal waar voor de vervaardiging ervan een prepuberale of puberale uitziende volwassene is gebruikt is in neder land ook strafbaar. dit materiaal lijkt dus op kinderpornografie. hierbij maakt het dus niet uit wat de daadwerkelijke leeftijd van de afgebeelde persoon is zelfs niet als later wordt aangetoond dat het een volwassene betreft. schijnbaar is betrokken door de toevoeging van de woorden schijnbaar betrokken heeft de wetgever in aangegeven dat ook materiaal dat is vervaardigd zonder de directe betrokkenheid van een echt kind onder deze bepa ling valt. deze wetswijziging vloeide voort uit de ratificatie van het cybercrime verdrag dat in het kader van de raad van europa tot stand kwam. naast de situatie dat het materiaal een werkelijke weergave vormt van een misbruiksituatie kunnen afbeeldingen ook gemanipuleerd en of volledig vervaardigd zijn middels digitale technieken. de wetgever noemt beide methoden van vervaardiging virtuele kinder pornografie . de wetgever heeft bij de wetswijziging van duidelijk voor ogen gehad dat de grens getrokken zou worden bij realistische levensechte afbeeldingen. het is op grond hiervan voldoende dat het om aannemelijk maakt dat de afgebeelde persoon op een kind lijkt en dat de schijn gewekt wordt van daadwerkelijk misbruik. l nnemann e.a. p. van der zee groeneveld p. . van der zee groeneveld p. . kamerstukken ii nr. p. . rb. alkmaar maart ljn bp . lanning p. noemt dit materiaal gesimuleerde kinderpornografie. kamerstukken ii nr. p. . hr november ljn bf concl. a g machielse . cybercrime verdrag zie . . kamerstukken ii nr. p. . vgl. koops de roos p. het lijkt beter een beperktere aanduiding te hanteren die aangeeft waar het echt om gaat realistische afbeeldingen zoals het cybercrime verdrag het noemt of liever nog afbeeldingen die niet van echt te onderscheiden zijn zoals de amerikaanse wetgeving hanteert . kamerstukken ii nr. p. . cleiren verpalen red. tekst en commentaar strafrecht p. . l nnemann e.a. p. . het fenomeen kinderpornografie hoewel dus uit de wetsgeschiedenis blijkt dat de oorspronkelijke bedoeling was de grens voor straf baarheid te leggen bij re le levensechte afbeeldingen lijkt het om in ieder geval ook in te zetten op het aanpakken van vervaardiging verspreiding en bezit van virtuele kinderpornografie ook wanneer dit geen levensechte afbeeldingen betreft. in de aanwijzing kinderpornografie in werking per januari wordt de kernmotivatie van de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie nogmaals bena drukt kinderen moeten worden beschermd tegen beeldmateriaal dat seksueel misbruik suggereert tegen gedrag dat kan worden gebruikt om kinderen aan te moedigen of te verleiden om deel te nemen aan seksueel gedrag en tegen gedrag dat deel kan uit gaan maken van een subcultuur die seksueel misbruik van kinderen bevordert. mede als gevolg hiervan is in de jurisprudentie een aanzet gegeven om dit criterium te heroverwegen en ook niet levensechte afbeeldingen onder de strafbepaling te verstaan. gemanipuleerd materiaal is doorgaans niet van echt te onderscheiden omdat dit materiaal vaak is samengesteld uit verschillende afbeeldingen en door middel van digitale technieken aan elkaar is geplakt . volledig door een computer gegenereerd materiaal lijkt door de huidige stand van de technologie nog niet levensecht. in de toekomst zou volledig computer gegenereerd levensecht materiaal voor de opsporing een nieuw grijs gebied kunnen vormen. het is immers onduidelijk of de afgebeelde persoon een daadwerkelijk levend kind is die in een misbruiksitu atie verkeert. de strafbaarheid van gedragingen inzake virtuele niet levensechte kinderpornografie is inmiddels een aantal malen in de rechtspraak aan de orde geweest maar het aantal uitspraken is nog te klein om een consistente lijn in de jurisprudentie te kunnen destilleren. . . . de gedragingen vervaardigen verspreiden en bezitten verspreidt aanbiedt openlijk tentoonstelt vervaardigt invoert doorvoert uitvoert verwerft in bezit heeft of zich door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaft. technologische ontwikkelingen hebben niet alleen invloed gehad op de aard van het materiaal zelf. ict vereenvoudigt de handelingen om het digitale materiaal te vervaardigen te verspreiden en te bezitten bekijken door de toename van de zogenoemde drie a s accessibility toegankelijkheid affordibility betaalbaarheid en anonimity anonimiteit . daarnaast blijft ook de analoge context belangrijk bij aanwijzing kinderpornografie stcrt. december nr. . o donnell millner pp. . leukfeldt e.a. p. . zie bijvoorbeeld rb. arnhem januari ljn as rb. den bosch februari ljn bc rb. zwolle augustus ljn be rb. den bosch maart ljn bl rb. utrecht november ljn bo rb. amsterdam december ljn bo rb. rotterdam maart ljn bp . o donnell milner p. taylor quayle p. . zo wanen personen zich anoniem op internet doordat bijvoorbeeld sociale controle ontbreekt andere identiteiten kunnen worden aange nomen en naamloos berichten kunnen worden gepost. hierdoor zijn personen tot op zekere hoogte ook anoniemer dan in de re le wereld. zonder geavanceerde afschermingtechnieken zijn computers doorgaans echter wel herleidbaar. volgens stol pp. zorgt deze gepercipieerde anonimi teit dat internet nieuwe mogelijkheden cre ert voor normafwijkend gedrag omdat mensen op internet anoniemer zijn dan in de fysieke wereld en omdat er op internet minder toezicht is gedragen mensen zich in cyberspace eerder normafwijkend dan zij offline zouden doen. of mensen online nu werkelijk anoniemer zijn dan offline en of zij online werkelijk minder te vrezen hebben van toezicht dan offline is op deze plaats niet van overwegend belang. als mensen menen dat zij anoniem zijn en als zij menen dat er op hen geen toezicht wordt gehouden dan gedragen zij zich vervolgens alsof dat zo is. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur vervaardiging van kinderpornografie worden kinderen doorgaans fysiek misbruikt in de re le wereld. in deze subparagraaf wordt vanuit juridisch perspectief ingegaan op de bestanddelen die betrekking heb ben op de hands on context van kinderpornografie vervaardigt en de digitale context verspreidt aanbiedt verwerft in bezit heeft en zich toegang verschaft . vervaardiging verspreiding en bezit van digitale kinderpornografie vinden plaats middels open en ge n tegreerde computersystemen en middels communicatiesystemen en binnen diverse contexten com mercieel en priv die hieronder worden beschreven. diverse handelingen binnen deze context brengen voor de aanpak van kinderpornografie specifieke problemen mee zoals encryptie waarmee het bezit van kinderpornografie kan worden afgeschermd en nieuwe betaalmethoden waardoor commerci le verspreiding mogelijk wordt gemaakt. vervaardigen kinderpornografie wordt in verschillende contexten vervaardigd. ten eerste wordt kinderpornografie gemaakt voor eigen gebruik hierbij is het materiaal alleen bestemd voor de vervaardiger. de maker kan iemand uit de directe omgeving van het slachtoffer zijn zoals een ouder voogd een vriend van de familie of verzorger. ook vestigen personen zich tijdelijk vakantie of permanent in het buitenland om kinderen te misbruiken het zogenaamde kindersekstoerisme en daarbij kinderpornografie te ver vaardigen. een tweede context waarin kinderpornografie wordt gemaakt is die van productie met de bedoeling het materiaal verder te verspreiden. hieronder valt materiaal dat wordt vervaardigd om te verspreiden binnen amateurnetwerken maar ook materiaal dat voor commerci le doeleinden wordt vervaardigd en verspreid. als commerci le websites zelf kinderpornografie vervaardigen dan komt dit materiaal voornamelijk uit landen waar de wet en regelgeving en of handhaving hiervan niet toereikend is en waar door armoede of andere factoren veel potenti le slachtoffers te vinden zijn zoals rusland en andere oost europese landen en verschillende landen in zuidoost azi en zuid amerika. echter het merendeel van de commerci le websites houdt zich bezig met de verspreiding van reeds bestaand kin derpornografisch materiaal. door de toename van ge ntegreerde computersystemen op bijvoorbeeld de bestanddelen openlijk tentoonstelt invoert doorvoert uitvoert hebben louter betrekking op de analoge context van kinderpornografie zie van koppen . analoge kinderpornografie hard copy foto s en magazines bestaat ook nog steeds zie rb. zutphen oktober ljn bk . open computersystemen zijn laptops en desktops maar ook servers van bijvoorbeeld isp s. ge nte greerde computersystemen zijn te vinden in apparaten die componenten van computers bevatten zoals digitale camera s en mobiele telefoons. open en ge ntegreerde computersystemen zijn daarnaast vaak aangesloten op communicatiesystemen zoals internet en draadloze telecommunicatiesystemen. ferraro casey pp. . taylor quayle p. . het betreft bij kindersekstoerisme doorgaans landen met beperkt toezicht zoals thailand en cambodja klpd dienst ipol p. maar ook zijn er aanwijzingen dat in het recente verleden perso nen uit het buitenland zich in nederland hebben gevestigd om kinderen te misbruiken jahae pp. medeverdachte zedenzaak wil verdenkingen niet horen de pers juni beschikbaar via www. depers.nl binnenland richard hielp robert actief.html geraadpleegd augustus . ecpat international . van wijk e.a. . european financial coalition p. . http www.depers.nl binnenland richard hielp robert actief.html http www.depers.nl binnenland richard hielp robert actief.html het fenomeen kinderpornografie mobiele telefoons en de aansluiting hiervan op communicatienetwerken zijn de mogelijkheden om kinderpornografie te vervaardigen en te verspreiden uitgebreid. verspreiden en aanbieden commerci le websites voor kinderpornografie worden doorgaans opgezet en onderhouden door indi viduele criminelen en criminele organisaties. het is echter niet uit te sluiten dat preferenti le daders zie . . zich ook inlaten met de productie en verspreiding van commerci le kinderpornografie. com merci le kinderpornografie beslaat een relatief klein deel van het totale aanbod aan kinderpornogra fie op internet. hieronder vallen zowel de zogenaamde betaalsites waar men een abonnement kan aanschaffen en vervolgens voor een bepaalde tijd kinderpornografische afbeeldingen kan bekijken als websites waar men per bestand kan betalen. commerci le sites kampen met een probleem van be drijfseconomische aard. de verkoper moet enerzijds zijn waar verborgen houden maar moet daarvoor anderzijds wel reclame maken. nadat opzichtig aanbieden via websites te gevaarlijk werd ontstond de combinatie website nieuwsgroep waarbij de website bestond uit een portal met reclame met daarachter een betaalsite en waarbij via de nieuwsgroepen reclame werd gemaakt middels nieuwsgroepberichten. later werd de combinatie website spam waargenomen met eenzelfde soort website maar nu met re clame via spam. dat is meteen de achilleshiel van het commerci le circuit aanbieders moeten aan hun locatie bekendheid geven omdat ze anders niets verkopen. in een recent onderzoek van de european financial coalition wordt geconcludeerd dat het aantal commerci le websites dat kinderpornografie aanbiedt sterk is afgenomen en dat de winsten laag zijn. wel zijn er diverse nieuwe betaalsystemen en modi operandi waargenomen. het commerci le circuit innoveert regelmatig en dat uit zich onder an dere in verplaatsingseffecten op internet. er zijn volgens het nationaal dreigingsbeeld ndb uit geen aanwijzingen dat groeperingen in nederland zich bezighouden met commerci le vervaardiging en verspreiding. verder blijkt uit het ndb dat er weinig zicht is op de betrokkenheid van nederlandse zie verkrachting gehandicapte deels w l bij cordaan parool maart beschikbaar via www.parool.nl parool nl amsterdam zuidoost article detail verkrachting gehandicap te deels wel bij cordaan.dhtml geraadpleegd juli stiefvader kon het stiekem filmen van stiefdochter niet laten noordhollands dagblad februari beschikbaar via www.noordhollandsdagblad.nl nieuws stadstreek article .ece stiefvader kon het stiekem filmen van stiefdochter niet laten geraadpleegd juli . mitchell e.a. european financial coalition . european financial coalition p. geeft vier mogelijke redenen aan waarom personen com merci le kinderpornografie aanschaffen. zo zouden kopers onervaren zijn in het zoeken naar kinder pornografie en nog niet weten hoe dat kinderpornografie ook gratis is te verkrijgen sommige kopers zijn frequente verzamelaars en willen zeker zijn dat zij complete kinderpornografische series hebben kopers zouden denken dat commerci le sites veiliger tegen ontdekking door opsporingsinstanties zijn dan p p uitwisselingsprogramma s en kopers hopen nieuw materiaal te ontvangen van commerci le websites. leukfeldt e.a. p. . het nationaal dreigingsbeeld ndb schrijft dat is besloten geen nader onderzoek te doen naar de vervaardiging en verspreiding van kinderpornografie omdat het georganiseerde karakter voor de ne derlandse situatie in twijfel wordt getrokken. het ndb vervolgt dat in geen onderzoeksgegevens beschikbaar zijn om een indruk te geven van de aard en omvang van amateurnetwerken. het is een wereld waar opsporingsinstanties moeilijk zicht op krijgen klpd dienst ipol pp. . http www.parool.nl parool nl amsterdam zuidoost article detail verkrachting gehandicapte deels wel bij cordaan.dhtml http www.parool.nl parool nl amsterdam zuidoost article detail verkrachting gehandicapte deels wel bij cordaan.dhtml http www.parool.nl parool nl amsterdam zuidoost article detail verkrachting gehandicapte deels wel bij cordaan.dhtml http www.noordhollandsdagblad.nl nieuws stadstreek article .ece stiefvader kon het stiekem filmen van stiefdochter niet laten http www.noordhollandsdagblad.nl nieuws stadstreek article .ece stiefvader kon het stiekem filmen van stiefdochter niet laten kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur groeperingen bij de vervaardiging van kinderpornografie in het buitenland. wel is duidelijk dat neder landse betaalbedrijven betrokken zijn bij het verwerken van de geldstroom en dat nederlandse servers worden gebruikt om kinderpornografie te hosten. verspreiding binnen amateurnetwerken ook wel pedofielennetwerken genoemd vindt meestal plaats in min of meer georganiseerde netwerken of nieuwsgroepen die gebruikmaken van afgeschermde de len van internet zie ook . . . binnen deze netwerken maakt men gebruik van versleutelde e mail en bestanden groepsgewijze communicatie via chatkanalen als internet relay chat irc en microsoft network messenger msn en peer to peer p p uitwisselingsprogramma s waarbij documenten nooit werkelijk op het net komen te staan en dus moeilijker te traceren zijn. bij deze p p programma s kunnen automatisch shared folders aangemaakt worden waarbij bestanden worden gedeeld met an dere gebruikers van een uitwisselingsprogramma. juridisch gezien wordt materiaal in deze situatie dan enerzijds aangeboden en anderzijds verworven. welk aandeel van kinderpornografie op internet wordt verspreid via welke route is niet bekend waarschijnlijk is verspreiding via p p programma s als gnu tella en bittorrent het meest populair. wel is duidelijk dat de wijze waarop de verspreiding loopt aan verandering onderhevig is deels omdat de aanbieders van kinderpornografie reageren op repressieve maatregelen en deels omdat er voortdurend nieuwe technische mogelijkheden ontstaan. bezit en het zich toegang verschaffen tot analoge kinderpornografie was en is vrij volumineus. een grote hoeveelheid hard copy materiaal neemt aanzienlijke ruimte in. met de introductie van ict en de daarop volgende verschuiving van ana loge naar digitale kinderpornografie is de toegang tot en opslag van kinderpornografie sterk vereenvou digd. regelmatig worden er personen opgespoord die vele honderdduizenden en soms zelfs miljoenen digitale afbeeldingen in bezit hebben. vroeger waren grote collecties een afspiegeling van de tijd en de moeite die iemand hieraan had besteed. tegenwoordig vormen grote hoeveelheden veelal eerder informatie over de snelheid van een internetverbinding. sommige daders slaan veel digitale gegevens omtrent seksueel geweld tegen kinderen bewust op op de computer. op allerlei andere plaatsen op de computer kunnen eveneens digitale aanwijzingen worden gevonden voor het bezit van kinderporno grafie zoals door het besturingssysteem automatisch aangemaakte mappen de prullenbak tijdelijke internetbestanden en unallocated clusters. naast bewuste vastlegging en opzet is beschikkingsmacht van een verdachte over het materiaal een juridisch kernbegrip om tot een veroordeling voor bezit van klpd dienst ipol . ak zensur p. . zo wordt in dit onderzoek gesproken van een russischtalige kinderpornografische website met een indiase domeinnaam .in die gehost wordt vanuit nederland. van der hulst neve pp. o donnell milner pp. . zie rb. den haag november ljn bo . v r de wetswijziging van januari wet van november stb. in werking getreden per januari stb. is jurisprudentie gevonden van koppen pp. waarbij de rechter oordeelt dat deze vorm van aanbieden van kinderpornografie een vorm van passieve verspreiding is zie bijvoorbeeld hof den bosch oktober nj . liberatore e.a. . leukfeldt e.a. p. . taylor quayle p. . o donnell milner pp. . het fenomeen kinderpornografie kinderpornografie te komen. deze beschikkingsmacht is van belang omdat kinderpornografie met de juiste kennis en middelen ook op de eerder genoemde minder toegankelijke locaties van een computer tijdelijk kan worden bekeken verwijderd of verborgen. zo leveren niet geleegde prullenbakken al snel beschikkingsmacht op. deze bestanden kunnen eenvoudig worden teruggehaald door de gebruiker. met de juiste kennis en middelen kunnen ook kinderpornografische bestanden op unallocated clus ters worden teruggehaald. daarnaast nemen gebruikers van kinderpornografie net als andere computergebruikers bedrijven en overheden ook in toenemende mate beveiligingsmaatregelen om anoniem bestanden te verkrijgen door gebruik te maken van afgeschermde ip adressen proxy servers en of bestanden te vergrendelen door middel van encryptieprogramma s als truecrypt. dergelijke pro gramma s zijn door de gebruikte technologie n geen backdoor ontwikkelingsstructuur open sour ces en beveiligingsmaatregelen plausible deniability op dit moment feitelijk niet tot nauwelijks te doorbreken. encryptie wordt niet alleen gebruikt bij open en ge ntegreerde computersystemen maar ook bij communicatiesystemen. dit raakt een ander punt vroeger waren computers hoofdzakelijk gecentreerd rondom hard disks. hoewel de open computersystemen desktop laptop en in toene mende mate de ge ntegreerde computersystemen mobiele telefoon e reader nog steeds als opslagplek voor data fungeren is deze apparatuur door het gebruik van internetdiensten zoals e mail chat en p p programma s nu bijna altijd netwerk geori nteerd. computers zijn niet langer ge soleerd maar staan in verbinding met elkaar. zo hoeft kinderpornografie niet op de eigen computer in bezit te zijn maar kan zich ook op afstand bevinden door cloud computing ftp servers hosting sites en webbased e mailaccounts. ook kan materiaal op websites real life bekeken worden. het is deze laatste vorm van opzettelijk kijken naar kinderpornografie die de wetgever strafbaar heeft willen stellen door het bestand deel zich toegang verschaft tot toe te voegen aan artikel b sr zie ook . . . . . functies van kinderpornografie voor daders voor daders kan het vervaardigen verspreiden en bezitten van kinderpornografisch materiaal verschil lende functies vervullen. het kan gaan om vervaardiging en of bezit voor zichzelf of om in contact te deze factoren zijn ontleend aan van koppen pp. . rb. maastricht mei ljn bd rb. den bosch december ljn bg . dit is het gedeelte van de harde schijf dat voor een standaard computergebruiker niet meer te benade ren is en waarin gewiste bestanden staan die deels overschreven kunnen zijn. ook de uit de prullenbak verwijderde bestanden komen op de unallocated clusters te staan. zie bijvoorbeeld www.recovermyfiles.com data recovery software.php geraadpleegd juli . software die het tegenovergestelde beoogt het permanent verwijderen van data op unallocated clusters bestaat ook zie bijvoorbeeld www.whitecanyon.com wipedrive erase hard drive.php geraadpleegd juli . via een proxy server is het mogelijk internet te benaderen zonder dat het eigen ip adres zichtbaar wordt op internet klpd dienst nationale recherche p. niet openbaar . voor uitleg van de begrippen backdoor open sources en plausible deniability zie www.truecrypt.org faq geraadpleegd juli . solum p. . zie bijvoorbeeld de encryptie op skype www.skype.com intl en security detailed security geraadpleegd op juli . ferraro casey p. . kamerstukken ii nr. pp. . de wetgever stelt dat online betalingsverkeer of het aantreffen van wachtwoorden en inloggegevens tezamen met historische gegevens over de bezochte websites het bewijs kunnen leveren dat een persoon zich opzettelijk toegang heeft verschaft tot kinderpornografie. http www.recovermyfiles.com data recovery software.php http www.whitecanyon.com wipedrive erase hard drive.php http www.truecrypt.org faq http www.truecrypt.org faq http www.skype.com intl en security detailed security http www.skype.com intl en security detailed security kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur komen met andere daders of met slachtoffers. dit illustreert dat kinderpornografie ook kan fungeren als middel of als doel in de context van andere delicten zoals dwang grooming en mensenhandel. individuele daders het bekijken van kinderpornografisch materiaal kan zorgen voor seksuele opwinding en behoeftebevre diging. een andere functie voor de individuele gebruiker van kinderpornografie is dat het bekijken van materiaal een rechtvaardiging kan meebrengen of een neutralisatietechniek kan vormen voor de eigen seksuele voorkeur voor kinderen. als de afgebeelde kinderen niet huilen of anderszins een negatieve emotie tonen kan de gedachte ontstaan dat de kinderen de seksuele gedraging vrijwillig ondergaan en of er plezier aan beleven maar ook dat het eigen gedrag normaal is aangezien vele andere personen zich ook bezighouden met kinderpornografie. de vervaardiging van kinderpornografie kan ook als herinnering dienen aan seksueel misbruik van kinderen in het verleden. daarnaast kan het verzamelen en ordenen van afbeeldingen tot collecties en het vinden van ontbrekende afbeeldingen binnen series een belangrijke functie vervullen in het leven van daders. de tijd die men steekt in het verzamelen van kinderpornografie in de virtuele wereld kan ook een manier zijn om te ontsnappen aan onbevredigende relaties in de analoge wereld. kinderpornografie kan zelfs een therapeutische werking hebben. het verzamelen van kinder pornografisch materiaal kan bijvoorbeeld dienen als uitlaatklep voor emoties zoals woede of een manier zijn voor personen met een seksuele voorkeur voor kinderen om hun seksuele identiteit te ontdekken. daders onderling daarnaast wordt kinderpornografie gebruikt als communicatie profijt ruil en toegangsmiddel tussen daders onderling. zo zorgt het verspreiden en het tonen van kinderpornografie aan anderen voor on derling vertrouwen en vormt het voor daders onderling een bewijs dat men dezelfde interesse heeft. op deze manier faciliteert kinderpornografie sociale relaties tussen daders onderling. kinderpornografie geeft tevens toegang tot dadernetwerken en vormt een middel om nieuwe afbeeldingen of financi le vergoeding te ontvangen. daders en slachtoffers kinderpornografie wordt door daders ook gebruikt om kinderen te groomen en ook om potenti le slachtoffers te chanteren. kinderpornografie vervult op deze manier een functie bij het uitvoeren van andere strafbare gedragingen zoals mensenhandel corrumpering en grooming. taylor quayle p. lanning p. . o donnell milner p. . o donnell milner p. . taylor quayle p. . taylor quayle pp. . taylor quayle pp. . o donnell milner p. . taylor quayle pp. . lanning p. . er bestaat ook een levendige commerci le industrie rondom kindererotica. er is in nederland een constante vraag naar kindererotica en prepuberale modellensites spelen hier op in zie www.google.com insights search q preteen torrent c preteen bbs cpreteen model cpreteen cmpt q geraadpleegd mei . o donnell milner p. . het fenomeen kinderpornografie . . daders degene die vervaardigers verspreiders en bezitters van kinderpornografie alsmede degenen die opzettelijk naar kinderpornografie kijken en plegers van seksueel geweld tegen kinderen in het algemeen vormen een zeer diverse groep. de hieronder beschreven categorie n zijn louter bedoeld om de lezer enig inzicht te geven in het daderschap van kinderpornografie. de werkelijkheid is complexer. zo sluiten dadercategorie n elkaar niet noodzakelijkerwijs uit en kan de volgorde van stappen binnen een modus operandi in de praktijk verschillen. in deze rapportage wordt gebruik gemaakt van de begrippen daders of plegers met een preferenti le of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen en of situationele daders of plegers. een seksuele voorkeur voor kinderen hoeft zich echter niet te uiten in strafbaar handelen. in geval uiteindelijk wel een zedendelict wordt gepleegd kan de dader voorafgaand aan het strafbare feit verschillende fasen zijn doorlopen waarin nog slechts sprake was van een innerlijke dwang of drang om het delict te plegen. preferenti le en situationele plegers in de literatuur over kinderpornografie en andere zedendelicten wordt onderscheid gemaakt tussen twee algemene typen plegers de preferenti le plegers en de situationele plegers. de preferenti le pleger heeft een preferenti le of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen. de situationele dader pleegt een delict door de gelegenheid of andere contextuele factoren the committed offender is the opportunity maker the opportunistic offender is the opportunity taker . uit de literatuur blijkt dat vervaardigers van kinderpornografie en met name kijkers zeker niet allemaal een preferenti le of exclusieve seksuele voorkeur voor kinderen hebben. volgens lanning ligt het antwoord op de vraag of een preferenti le voorkeur is bij kijkers vooral aan de wijze waarop het materiaal wordt verzameld en geordend. preferenti le plegers verzamelen doorgaans all n kinderpornografie en ander materiaal dat aan kinderen is te relateren. hun collecties zijn een weergave van hun seksuele fanta sie n. niet preferenti le bezitters met parafiele stoornissen en situationele plegers kunnen naast legale lanning finkelhor . diagnostische termen als pedofiel en pedofilie uit diagnostic and statistical manual of mental disor ders versie iv tr worden in deze rapportage zoveel mogelijk vermeden. onder pedofilie wordt verstaan een seksuele voorkeur voor kinderen hebben. onder pedoseksualiteit wordt verstaan een seksuele omgang met kinderen hebben. niet alle pedofielen zijn pedoseksuelen niet elke persoon met seksu ele gevoelens ten aanzien van kinderen heeft ook daadwerkelijk een seksuele omgang met kinderen maar ook niet alle pedoseksuelen zijn pedofielen niet elke persoon die een seksuele omgang heeft met kinderen heeft ook een seksuele voorkeur voor kinderen . o reilly e.a. p. . lanning beech e.a. van wijk . van wijk . van wijk . met committed offender wordt de preferenti le pleger bedoeld. met opportunistic offender wordt de situationele pleger bedoeld. smallbone e.a. p. . lanning p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur pornografie ook kinderpornografie verzamelen. deze personen worden met betrekking tot hun porno grafieconsumptie binnen de literatuur ook wel alleseters genoemd. het verzamelen van kinderpor nografie gebeurt niet in dezelfde mate en met dezelfde voorspelbaarheid als bij preferenti le plegers. minderjarige en vrouwelijke daders de leeftijd van plegers van seksueel misbruik in het algemeen en van vervaardigers van kinderporno grafie en kijkers in het bijzonder varieert. ook minderjarigen plegen seksueel geweld tegen kinde ren. zo kunnen broers of zussen seksueel misbruik plegen. bij zedendelicten kunnen de minder jarige plegers tevens ander delinquent gedrag en inadequate sociale vaardigheden vertonen maar ook zelf seksueel misbruikt zijn. een aanmerkelijk deel van de beschikbare kinderpornografie is door minderjarigen zelf vervaardigd soms door sexting. bij sexting hebben de minderjarigen binnen een vrijwillige seksuele relatie afbeeldingen gemaakt van seksuele gedragingen met elkaar. het betreft meestal geen prepuberale kinderen maar adolescenten die seksueel experimenterend gedrag vertonen dat bij hun leeftijd hoort. het kan echter voorkomen dat de afbeeldingen ongewild verspreid worden en in bezit komen van derden. zo kan het post puberale materiaal vervolgens op pornografische websites terecht komen. in dergelijke gevallen kunnen personen zowel vervaardiger verspreider als slachtof fer van kinderpornografie zijn. ook het geslacht van plegers kan vari ren er zijn ook vrouwen die kinderen seksueel misbruiken en ook zijn er vrouwen die naar kinderpornografie kijken. het aantal vrouwelijke plegers is vermoedelijk kleiner dan het aantal mannelijke plegers maar er is wel sprake van onderrapportage van vrouwelijke plegers. relatie misbruik en kinderpornografie het vaststellen van de precieze aard van de relatie tussen het kijken naar kinderpornografie en daad werkelijk fysiek misbruik is gecompliceerd. er lijkt in ieder geval een positieve correlatie te bestaan van wijk e.a. . zie bijvoorbeeld rb. utrecht mei ljn bm . lanning . van wijk e.a. leukfeldt e.a. p. . weesepoel zie . . . en . . . leuw e.a. . bartol bartol p. . lanning p. finkelhor e.a. p. . zo is van de afbeeldingen die door het victim identification team van het britse ceop zijn ver werkt tussen en door jongeren zelf vervaardigd h. white conference indecent images of children ceop maart . zie ook weesepoel . mclaughlin . weesepoel pp. . seigfried e.a. taylor quayle pp. groep zweedse vrouwen verdacht van kinderporno ad september beschikbaar via www.ad.nl ad nl buitenland article detail groep zweedse vrouwen verdacht van kinderporno.dhtml geraadpleegd juli . zie ook . . . . taylor quayle p. . van wijk e.a. . een correlatie is een samenhang tussen twee variabelen dit betekent echter niet dat er ook een causaal verband is tussen de twee gemeten variabelen. http www.ad.nl ad nl buitenland article detail groep zweedse vrouwen verdacht van kinderporno.dhtml http www.ad.nl ad nl buitenland article detail groep zweedse vrouwen verdacht van kinderporno.dhtml het fenomeen kinderpornografie tussen hands on misbruikers van kinderen en het bezit van kinderpornografie op hun computer. hieruit kan echter niet geconcludeerd worden dat het plegen van misbruik voortvloeit uit het kijken naar kinderpornografie. de meest teruggevonden aanname in de literatuur is dat er is geen causaal verband bestaat tussen het kijken naar kinderpornografie en het uitvoeren van hands on delicten. alleen kij ken naar kinderpornografie is dus niet per definitie een risicofactor die leidt tot het uitvoeren van een hands on zedendelict seeking child pornography is the result of a sexual interest in children not the cause of it. een meta analyse door seto et al. geeft aan dat ongeveer de helft van de veroordeelde kijkers van kinderpornografie toegaf ook een hands on delict te hebben gepleegd. verder komt uit dit onderzoek naar voren dat er ook een groep hands off plegers is die minderjarigen heeft geprobeerd te benaderen via internet maar daar niet in is geslaagd en dus uiteindelijk geen hands on delict heeft gepleegd. daarnaast concluderen zij dat een preferenti le seksuele interesse in kinderen op zichzelf niet hoeft te leiden tot het uitvoeren van hands on delicten. ook constateren zij dat de plegers die hun seksuele wensen ook daadwerkelijk verwezenlijken waarschijnlijk ook de persoonlijkheidskenmerken bezitten en zich in de situationele omstandigheden bevinden die het plegen van misbruik en criminaliteit in het algemeen faciliteren. wel zou kinderpornografie eventuele seksuele fantasie n en behoeftes om kinderen fysiek te misbruiken kunnen versterken. het kijken naar kinderpornografische afbeeldin gen zou het seksueel misbruik van kinderen kunnen normaliseren en de wens om daadwerkelijk over te gaan tot het plegen van seksueel misbruik versterken. het kijken naar afbeeldingen waarop kin deren seksueel worden misbruikt kan leiden tot cognitieve vervormingen waarbij de drempel van het daadwerkelijk fysieke misbruik makkelijker overschreden kan worden. ook het contact met andere personen met een seksuele voorkeur voor kinderen via internet zou het seksueel misbruik van kinderen kunnen neutraliseren en legitimeren. verder zou het verhogen van aanzien binnen een dergelijke online subcultuur daders kunnen drijven tot het plegen van een hands on delict. deze aannames zijn echter nooit empirisch geverifieerd. relatie dader en slachtoffer aan vervaardiging van kinderpornografisch materiaal ligt doorgaans seksueel misbruik ten grondslag. bij seksueel misbruik zijn daders over het algemeen bekenden van hun slachtoffers. daders die volstrekt onbekenden zijn voor het slachtoffer komen weinig voor en zijn doorgaans situationele daders. uit een onderzoek naar pedoseksuele delinquentie van het wodc komt naar voren dat in nog geen van alle gevallen gepleegde pedoseksuele delicten de dader een volsterkte vreemde is voor het slachtoffer. bij ruim een derde deel van de gepleegde pedoseksuele delicten was de dader een stief seto e.a. bourke hernandez van wijk e.a. . van wijk e.a. endrass e.a. seto e.a. . lanning p. . m.a.w. dit gedrag heeft nooit tot een daadwerkelijke ontmoeting geleid. seto e.a. . seto e.a. . quayle taylor taylor quayle p. . quayle taylor . taylor quayle pp. . wolak e.a. . leuw e.a. p. lanning . namelijk . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur pleeg ouder van het slachtoffer. daarnaast vormen personen anders dan ouders aan wie de zorg voor het kind is toevertrouwd een grote groep daders. ook daders die hun slachtoffer online hebben ontmoet zijn bekenden van elkaar omdat ook door de louter virtuele contacten wel degelijk een band wordt opgebouwd tussen de dader en het slachtoffer. problematisch internetgebruik er kan een relatie zijn tussen het kijken naar kinderpornografie en problematisch internetgebruik. sommige personen gebruiken internet om negatieve emoties zoals verveling angst en depressie te vermijden. er zijn aanwijzingen dat dit problematisch internetgebruik zich kan uiten in het kijken naar kinderpornografie en of online grooming. taylor en quayle hebben een model of problematic inter net use ontwikkeld. dit model veronderstelt dat verschillende processen bijvoorbeeld het verkrijgen van internetvaardigheden cognitieve sociale factoren verhoogde seksuele opwinding weinig offline contacten en problematische cognities seksuele interesse in kinderen weinig zelfvertrouwen bijdra gen aan het problematisch internetgebruik en dat dit problematisch internetgebruik op zijn beurt weer bijdraagt aan het versterken van bovengenoemde aspecten een zogenoemd escalatieproces . modus operandi in . . . en . . . komt naar voren dat het kinderpornografische materiaal met diverse technologi sche middelen en om verschillende redenen wordt vervaardigd verspreid en bekeken. daders doorlopen verschillende stappen om aan kinderpornografisch materiaal te komen. dit kan plaatsvinden in open en gesloten internetomgevingen. het onderscheid is gelegen in de toegankelijkheid van de omgevingen. plegers kunnen bij zowel de open als de gesloten internetomgevingen de in . . . genoemde beveili gingsmaatregelen nemen om ontdekking door opsporingsinstanties te voorkomen zoals het gebruiken van een proxy server . allereerst moeten potenti le plegers gemotiveerd zijn om kinderpornografie of een aanbieder hiervan te zoeken. dit zoeken begint met inzicht verwerven waar informatie omtrent het verkrijgen van kinderpornografie zich bevindt. zo kan men aan kinderpornografie gerelateerde termen invoeren op algemene zoekmachines als google of zoekfuncties op p p programma s. bij p p program namelijk . de voor de slachtoffers bekende daders van de overige gepleegde pedoseksuele delicten betroffen andere familieleden vrienden kennissen medebewoners azc buren oppas hulpverleners leuw e.a. p. . leuw e.a. . bijvoorbeeld oppas tweede en derdegraads familieleden lanning p. . ook komt het voor dat medewerkers binnen een institutioneel kader zoals cr ches of kinderdagverblijven kinderen seksueel misbruiken. de commissie samson is in van start gegaan met het verrichten van onafhankelijk onderzoek naar seksueel misbruik van minderjarigen die onder verantwoordelijkheid van de overheid in instellingen of pleeggezinnen zijn geplaatst periode nu . zie voor de tot dusver gepubliceerde openbare berichten van de commissie www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten openbareberichten geraadpleegd september zie ook . . . quayle taylor . davidson gottschalk p. . taylor quayle. p. . leukfeldt e.a. taylor quayle pp. . via een proxy server is het mogelijk internet te benaderen zonder dat het eigen ip adres zichtbaar wordt op internet klpd dienst nationale recherche p. . http www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten openbareberichten http www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten openbareberichten het fenomeen kinderpornografie ma s als gnutella en bittorrent kan men zo eenvoudig kinderpornografie vinden. het is om deze reden waarschijnlijk de meest populaire manier om toegang tot kinderpornografie te verkrijgen. na een verwijzing via algemene zoekmachines naar specifieke open nieuwsgroepen of chatrooms komt de potenti le pleger in een pre criminele situatie. informatie in deze open internetomgevingen is door gaans legaal zoals links naar kinderpornografische websites of het getoonde overzicht van beschikbare kinderpornografie bij p p programma s. deze open internetomgevingen fungeren als platform voor discussie waar mensen met een preferenti le voorkeur voor kinderen bij elkaar komen om met anderen over hun voorkeuren te praten. hierna kan de dader overgaan tot het plegen van het delict door in de open internetomgevingen bijvoorbeeld links naar kinderpornografisch materiaal aan te klikken en te bekijken of kinderpornografische bestanden te downloaden. de term criminal tactics refereert aan de daaropvolgende keuzes en handelingen van de pleger ten tijde van het plegen van het delict. wat tactisch mogelijk is wordt bepaald door de karakteristieken van een internetomgeving. zo be nvloedt de mate van anonimiteit die een internetomgeving biedt het handelen van de pleger. een pleger kan dergelijke barri res leren overbruggen en maatregelen nemen om zijn modus operandi te verbeteren. ook kun nen contacten in een open internetomgeving leiden tot toetreding tot een gesloten internetomgeving waar nieuw kinderpornografisch materiaal wordt uitgewisseld. een nieuwkomer moet meestal eerst het vertrouwen van de overige leden winnen voordat men toegang krijgt tot materiaal. deze gesloten internetomgevingen hebben een sterke hi rarchie die grotendeels afhankelijk is van hoe vaak en hoeveel nieuw materiaal door een bepaald lid wordt aangeleverd. online subcultuur in de virtuele en analoge wereld bestaat een levendige subcultuur van personen met gezamenlijke seksu ele interesse in kinderen. al sinds de jaren zijn personen met een seksuele voorkeur voor kinderen ge organiseerd. met de intrede van internet kunnen gelijkgestemden elkaar ook eenvoudig en anoniem online ontmoeten maar ook ontmoetingen in de analoge wereld tussen gelijkgestemden blijven bestaan. binnen de subcultuur in open internetomgevingen worden verschillende thema s besproken die betrekking hebben op marginalisatie seksualiteit wetgeving en veiligheid. de relatie met de in hun ogen vijandige maatschappij die hun seksuele voorkeur afkeurt wordt veelvuldig besproken. de plegers zijn zich bewust dat hun gedrag en behoeftes afwijken van een gangbare norm en proberen online validatie en rechtvaardiging voor hun gedrag te vinden. zo vervult de online subcultuur een liberatore e.a. . jenkins p. . de pre criminal situation kan worden onderscheiden van de pre criminal opportunity dit is het moment waarop men er daadwerkelijk voor kiest om een delict te plegen bijvoorbeeld het starten van downloaden van kinderpornografie zie taylor quayle p. . holt e.a. . holt e.a. . taylor quayle p. . zie . . . jenkins p. . zie van meurs voor de rechter arnhem dichtbij maart beschikbaar via www.arnhem direct.nl berichten van meurs voor de rechter geraadpleegd juli . holt e.a. steel . lanning p. . http www.arnhem direct.nl berichten van meurs voor de rechter http www.arnhem direct.nl berichten van meurs voor de rechter kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur sociaal emotionele functie voor deze personen. het is een plek waar zij vrij hun gedachten kunnen de len. aspecten van hun seksualiteit worden besproken en informatie omtrent het kinderpornografisch materiaal seksuele voorkeuren fantasie n en gebeurtenissen worden uitgewisseld. daarnaast worden wet en regelgeving en online en offline veiligheidsmaatregelen om uit het zicht van opsporingsinstan ties te blijven besproken. ervaren kinderpornografieverzamelaars wanen zich onaantastbaar schatten de pakkans laag in en hebben een lage dunk van de kwaliteit van opsporingsinstanties. overigens wordt seks met kinderen en het verzamelen van kinderpornografie door sommige bezoekers op open internetfora niettemin afgewezen. dit omdat zij de schadelijke gevolgen voor het kind erkennen en dus het misbruik als strijdig zien met de daadwerkelijke liefde voor het kind. samenvattend piramidemodel moran illustreert zijn analyse ten aanzien van plegers van digitale kinderpornografie in onderstaand pira midemodel figuur . . zo geeft het model inzicht in het gebruik van open en gesloten internetomge vingen modi operandi van daders en de relatie tussen hands off en hands on delicten. het laat tevens zien waarom kinderpornografie in de meeste gevallen cybercrime is en in uitzonderlijke gevallen ook hightech crime kan zijn. aan het model kan worden toegevoegd dat binnen elke laag van plegers van kinderporno grafie personen worden aangetroffen die zelf kinderen misbruiken. zo treft de politie ook binnen de laag van simpele downloaders doorgaans personen die juist door hun gebrekkige technologische kennis omtrent het verkrijgen van digitale kinderpornografie in het zicht van de opsporing komen daders aan die kinderen hebben misbruikt en hier afbeeldingen van hebben vervaardigd maar niet verspreid. figuur . piramidemodel volgens moran typology of online child exploitation material users ad va nc ed t ec hn ol og y a nd s ec ur ity number of users involved moran interpol experts closed traders open traders simple viewers holt e.a. taylor quayle pp. . jenkins pp. . holt e.a. . moran . rb. zwolle juni ljn bm . het fenomeen kinderpornografie simple viewers de piramidevorm geeft aan dat er een grote groep simpele kijkers van kinderpornografie is die op eenvoudige manieren aan kinderpornografie probeert te komen. sommige van hen zijn begin nende kijkers die nieuwsgierig zijn naar kinderpornografie en of kindererotica. deze groep bezit weinig kennis over ict. zo maken ze gebruik van het world wide web en gebruiken algemene zoekmachines om via open internetomgevingen aan kinderpornografie of legale kindererotica te komen bijvoorbeeld op legale modellensites . wanneer deze personen betalen voor materi aal gaat dit via online betalingsmechanismen zoals creditcards of paypal waardoor zij ook hun persoonsgegevens prijs geven. als de dader hoger in de laag van simpele kijkers zit dus dichter bij de volgende groep van open traders zal ook gebruik worden gemaakt van geavanceerdere technologie zoals bbs usenet irc of p p netwerken. open traders de groep open traders downloaden en bekijken niet alleen kinderpornografie maar verspreiden of bieden het materiaal ook aan in open internetomgevingen. dit doen ze doorgaans op een onbe veiligde manier. open traders maken gebruik van p p bulletin board system internet relay chat en websites. daarnaast worden waarschijnlijk online opslag en uploaddiensten van bijvoorbeeld yahoo flickr en facebook gebruikt. ook commerci le aanbieders vallen onder de categorie open traders. closed traders deze daders zijn vergelijkbaar met de open traders maar nemen diverse veiligheidsmaatre gelen om ontdekking door opsporingsinstanties te voorkomen. er vindt op dit niveau com municatie plaats tussen personen middels bijvoorbeeld e mail en instant messenger. door communicatie worden eigen online gemeenschappen gevormd. toegang wordt verleend nadat personen voldoende worden vertrouwd door leden van de groep. als vertrouwen is opgebouwd tussen de leden kunnen ook briefcorrespondentie en telefoongesprekken plaatsvinden. binnen de gesloten groep delen leden materiaal dat ze hebben verzameld op internet of zelf hebben vervaardigd. als na een periode ledenaantallen te groot worden en of de aanvoer van nieuw materiaal afneemt kunnen actieve leden zich afscheiden en een nieuwe kleinere gesloten groep vormen. experts deze in omvang kleine groepen hebben een duidelijke hi rarchische rolverdeling en bestaan uit personen die al langere tijd online actief zijn. veiligheid speelt een grote rol. leden zijn belast met het beheer van materiaal en het delegeren van taken aan andere leden online en offline beveiliging van de groep uitleg omtrent gebruik van technologie of intelligence over opsporingsinstanties. niet alleen zelfvervaardigd kinderpornografisch materiaal is waardevol voor de leden maar ook kennis over de omstandigheden van de vervaardiging zoals de naam en de emotionele reactie van het slachtoffer. kindererotica is een niet juridisch begrip dat al het niet kinderpornografische materiaal omvat dat refereert aan kinderen en tevens een seksueel doel dient voor de gebruiker van dit materiaal zoals kinderondergoed advertenties verhalen over kindermisbruik en speelgoed zie lanning p. . zie ook bijvoorbeeld rb. utrecht maart ljn bq . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur in deze subparagraaf is een beeld geschetst van de diversiteit van daders. hoewel gedragingen modus operandi leeftijd en geslacht kunnen verschillen dragen alle daders bij aan het maken of het in stand houden van slachtofferschap van kinderpornografie. . . slachtoffers slachtoffers van kinderpornografie zijn vaak slachtoffers van seksueel geweld. het kind wordt op de eerste plaats slachtoffer vanwege het seksuele misbruik dat hij of zij heeft ondergaan. dit misbruik kan in sommige gevallen toenemen in duur en ernst juist ten behoeve van het vervaardigen van kinder pornografisch materiaal. aan dit slachtofferschap wordt een tweede dimensie toegevoegd wanneer van dit seksuele misbruik opnames zijn gemaakt. het kind is dan tevens slachtoffer van het feit dat er beeldmateriaal bestaat van het misbruik. het slachtofferschap bestaat in het ondervinden van de ge volgen van het figureren als object op het kinderpornografisch materiaal. naar slachtoffers van seksueel misbruik is veel onderzoek gedaan. het gaat de context van deze rapportage te buiten om uitgebreid in te gaan op karakteristieken van seksueel misbruik van kinderen in het algemeen. over slachtoffers van kinderpornografie daarentegen is weinig bekend. de nadruk in deze subparagraaf zal liggen op hetgeen bekend is ten aanzien van de kinderpornografische aspecten van het slachtofferschap. hiermee wordt gedoeld op de situatie waarin het kind tevens slachtoffer is van het feit dat er afbeeldingen van het misbruik zijn gemaakt en beschikbaar zijn. de gevolgen van het feit dat beeldmateriaal bestaat van het misbruik kunnen zeer zwaar en traumatisch zijn voor het kind en diens familie en leveren tevens een schending van hun privacy op. met de komst van internet is dit facet van het slachtofferschap nog groter geworden. wanneer de beelden op internet zijn gezet moeten slachtoffers en hun ouders immers leven met de permanentie van de beelden aangezien materiaal dat op internet is gezet er vrijwel onmogelijk definitief weer vanaf kan worden gehaald. het verspreiden bezitten en bekijken van de vervaardigde beelden maakt de afgebeelde kinderen het slachtoffer van het continu figureren als seksobject en zet derhalve het slachtofferschap voort. virtuele kinderpornografie en slachtofferschap zoals reeds beschreven in . . . kunnen afbeeldingen ook gemanipuleerd zijn middels digitale technieken waardoor een normale afbeelding van een kind pornografisch van aard wordt. taylor et al. argumenteren dat deze vorm van pseudofotografie een vorm van slachtofferschap repre senteert en ook als zodanig benaderd moet worden. de nederlandse wetgever noemt deze niet alle slachtoffers van kinderpornografie zijn fysiek seksueel misbruikt. te denken valt aan minder jarigen die vrijwillig pornografische beelden van zichzelf maken die vervolgens via internet worden verspreid. ook bij gemanipuleerd materiaal dat is samengesteld uit verschillende afbeeldingen en door middel van digitale technieken aan elkaar is geplakt zie . . . hoeft geen sprake te zijn van fysiek seksueel misbruik. zie ook nyman p. . zie ook . . leary pp. taylor quayle p. nyman p. . van der zee groeneveld p. . taylor quayle p. . nyman p. taylor quayle p. . save the children pp. taylor quayle p. . zie ook ost p. . taylor e.a. p. taylor quayle p. . het fenomeen kinderpornografie methoden van vervaardiging virtuele kinderpornografie en stelt het als zodanig strafbaar. uitgangspunt van de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie is het schadetoebrengende karakter ervan. hieronder wordt ingegaan op een aantal aspecten van slachtofferschap van kinderpornografie. achter eenvolgens komen de impact op de slachtoffers en de kenmerken van de slachtoffers leeftijdscategorie en geslacht en etniciteit aan de orde. tenslotte wordt kort ingegaan op het indirecte slachtofferschap van de ouders van slachtoffers van kinderpornografie. de impact van kinderpornografie op slachtoffers de identiteit van het misbruikte kind op kinderpornografisch materiaal blijft vaak onbekend. als gevolg hiervan is weinig bekend over de impact op slachtoffers van het feit dat permanent kinderpornografische beelden van hun misbruik op internet rondzwerven. in een recente duitse studie naar onder meer deze impact wordt door alle ge nterviewde professionals aangenomen dat het besef van het bestaan van materiaal van het seksueel misbruik altijd zal leiden tot extra psychologische stress bij het slachtoffer. hoewel veel slachtoffers aanvankelijk geen besef hebben van het permanente karakter van het materiaal dat van hen is gemaakt brengt dit besef dat vaak pas veel later komt een gevoel van totaal controlever lies machteloosheid hulpeloosheid schaamte en angst mee. daarnaast komt uit het onderzoek naar voren dat slachtoffers bang zijn dat personen die het kinderpornografisch materiaal van hun misbruik bekijken zullen denken dat ze de seksuele handelingen vrijwillig pleegden of ondergingen. het feit dat veel daders hun slachtoffers dwingen te lachen tijdens de opnames versterkt deze angst. het lachen op kinderpornografisch beeldmateriaal fungeert als neutralisatiemiddel voor kijkers zij kunnen zich zelf hierdoor voorhouden dat het niet zo erg is dat zij kinderpornografisch materiaal bekijken omdat de schijn gewekt wordt dat de kinderen het leuk vinden om in dit soort beeldmateriaal te figureren. prepuberale slachtoffers kinderen tot vijf jaar zijn in het bijzonder kwetsbaar voor kinderpornografie omdat zij in tegenstelling tot oudere kinderen vatbaarder zijn voor ongepaste verzoeken zoals het uittrekken van kleding voor een foto. zeer jonge kinderen zijn zich niet of in mindere mate bewust van de seksuele context van wat hun gevraagd wordt te doen waardoor ook de kans dat zij hiermee naar een volwassene stappen kleiner kan zijn. wanneer het gaat om het kenbaar maken van het misbruik vormen binnen de groep prepuberale slachtoffers met name baby s en peuters een nog kwetsbaardere groep omdat zij nog niet of weinig verbaal kunnen communiceren en meer moeite hebben met het uitdrukken van hun emoties dan oudere kinderen. om seksueel misbruik bij deze kinderen te kunnen detecteren is het derhalve essentieel dat zowel ouders als hulpverleners alert zijn op lichamelijke sporen en non verbale commu nicatie van deze kinderen. wanneer zeer jonge kinderen excessieve seksuele kennis of seksueel gedrag kamerstukken ii nr. p. . l nnemann e.a. aanwijzing kinderpornografie art. b sr stcrt. december nr. . nyman p. . von weiler e.a. . zie ook . over de resultaten van deze studie. taylor quayle p. nyman p. muir p. . taylor quayle p. . taylor e.a. p. . taylor e.a. p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur demonstreren dat niet past bij hun leeftijd is dit een sterke indicator van seksueel misbruik. gevoelig heid voor deze signalen is ook bij de hulpverlening zeer wenselijk. dat het niet eenvoudig is om bij zeer jonge kinderen te ontdekken dat zij seksueel misbruikt zijn is duidelijk. het bestaan van beeldopnamen van het misbruik doet de kans op ontdekking echter toenemen. kinderpornografisch materiaal van het misbruik vormt immers bewijs van het misbruik. zo kwam omvangrijk seksueel misbruik van baby s en peuters in een kinderdagverblijf in amsterdam pas aan het licht nadat beeldopnames van dit misbruik waren onderschept. vooral voor prepuberale slachtoffers die immers minder goed in staat zijn een verklaring af te leggen over het misbruik vormt het bestaan van kinderpornografische opnames van hun misbruik een mogelijkheid dat het misbruik ontdekt wordt waardoor zij uit de situatie ontzet kunnen worden zie . . kadertekst digitale kinderpornografie en ict als kans . het feit dat beeldopnames van hun misbruik op internet circuleren neemt in het slachtofferschap van prepuberale kinderen geen centrale plaats in. de meeste prepuberale kinderen beschikken namelijk nog niet over de cognitieve capaciteiten om zich te kunnen realiseren dat beelden van hun misbruik mogelijk op internet staan en daardoor permanentie hebben verworven. dit besef en het bijkomende slachtofferschap kan op latere leeftijd wel ontstaan en alsnog voor trauma zorgen. post puberale slachtoffers in vergelijking met de prepuberale slachtoffers van kinderpornografie zijn oudere kinderen jaar vaker dan jongere kinderen zelf betrokken bij de vervaardiging van het kinderpornografische materiaal. sexting een deel van de beschikbare kinderpornografie wordt door minderjarigen zelf geproduceerd. dit materiaal is over het algemeen vervaardigd voor gebruik door n specifiek persoon maar is vervolgens door bepaalde omstandigheden verspreid en kan aldus terechtkomen op websites die specifiek gericht zijn op kinderpornografie. dit betreft in de meeste gevallen adolescente vervaardigers en slachtoffers en geen prepuberale kinderen. de vervaardiging van kinderpor nografie door kinderen zelf wordt ook wel met de term sexting aangeduid. door sommigen wordt hier de term zelf exploitatie aan verbonden het betreft namelijk vaak beelden die jongeren van zichzelf maken of die jongeren van elkaar maken in de context van een intieme liefdes relatie. ook commerci le zelf exploitatie komt voor. het amerikaanse national cen ter for missing and exploited children schatte in dat circa van het totale aanbod aan gunning e.a. p. . zie . . over de amsterdamse zedenzaak. von weiler e.a. nyman p. . von weiler e.a. . zie over sexting ook . . en daarnaast . . over de omvang van dit fenomeen. mclaughlin . bijvoorbeeld een vriend in of seksuele partner van de vervaardiger. het woord sexting is oorspronkelijk afkomstig van de samenvoeging van het woord texting waar mee het versturen van tekstberichten via de mobiele telefoon wordt bedoeld en het woord seks . inmiddels wordt de term parallel aan de ontwikkelingen in het gebruik van ict in de jongerencul tuur veel breder gebruikt. leary pp. . leary p. . het fenomeen kinderpornografie kinderpornografisch materiaal dat op dat moment op internet aanwezig was als zelfvervaardigd kon worden beschouwd. dit wordt vooral gezien als een gevolg van de opkomst van webcam seks. webcamseks kan op vrijwillige basis hebben plaatsgevonden hetgeen niet wegneemt dat de eventuele daaropvolgende verspreiding zonder toestemming van de afgebeelde persoon plaats kan vinden. beelden die door het slachtoffer zelf gemaakt zijn maar die vervolgens door iemand anders zijn verspreid vaak als represaille kunnen een traumatisch effect hebben op de slachtoffers. schuldgevoelens komen hier doordat zij de beelden vaak zelf vervaardigd hebben nog vaker voor. in tegenstelling tot jonge kinderen zijn oudere kinderen zich meer bewust van de betekenis van het bestaan van opnames van hun misbruik waardoor zij zich hier ook meer zorgen over maken. dit bewustzijn brengt gevoelens van schaamte en angst met zich mee en vormt een zware last wanneer het slachtoffer de gebeurtenissen wil afsluiten. geslacht van slachtoffers van kinderpornografie zoals eerder beschreven is over slachtoffers van kinderpornografie weinig bekend. uit het kinderporno grafische materiaal dat bekend is kunnen echter wel enkele uiterlijke kenmerken van slachtoffers wor den afgeleid. het copine archief bevat . kinderpornografische afbeeldingen waarvan bij meer dan de helft sprake is van afbeeldingen van meisjes. van de afbeeldingen die een expliciete seksuele ac tiviteit tonen categorie vijf volgens de aanwijzing kinderpornografie kon begin deze eeuw van het materiaal met meisjes worden aangemerkt als nieuw tegenover van het materiaal met jongens. vergeleken met meisjes is derhalve sprake van een relatief grotere toename van kinderpornografie met jongens als slachtoffer. voorgaande komt overeen met de stelling dat vroeger afbeeldingen van meisjes in de meerderheid waren maar het tegenwoordig ook steeds vaker om jongens gaat. bij commercieel geproduceerde kinderpornografie zou het aanbod van jongens nu zelfs groter zijn dan van meisjes. deze toename van jongens als slachtoffers wordt ook wel gerelateerd aan de komst van internet. leary p. . quayle e.a. p. . quayle e.a. pp. . nyman pp. . nyman p. . muir p. . von weiler e.a. . het combating paedophile information networks in europe project is een door de eu gefinancierd onderzoeksprogramma naar kinderpornografie en de betrokken actoren. taylor quayle p. . zie . . . van deze rapportage voor een uitleg over de verschillende categorie n. als nieuw worden afbeeldingen geclassificeerd die minder dan tien jaar oud zijn. taylor quayle p. . taylor en quayle houden een andere schaalindeling aan waarin schaal ze ven tot en met tien gelijk staan aan categorie vijf van de aanwijzing kinderpornografie. zie ook . . . en bijlage . van der zee groeneveld p. . van der zee groeneveld p. . muir p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur etniciteit de grote meerderheid van de kinderen op de afbeeldingen in het copine archief die categorie vijf volgens de aanwijzing kinderpornografie betreffen waren blanke kinderen. aziatische kinderen kwamen vaker voor op afbeeldingen waarin erotisch werd geposeerd. in het jaar was sprake van een toename van afbeeldingen met erotisch poseren afkomstig van commerci le websites uit zuid amerika en oost europa. opvallend is de afwezigheid van zwarte kinderen op kinderporno grafisch materiaal. het is onduidelijk wat hier de exacte reden voor is. uit interviews met daders komt naar voren dat veel verzamelaars van kinderpornografie een voorkeur hebben voor dunne blanke kinderen waarbij de genitali n duidelijk zichtbaar zijn en waarbij nog geen sprake is van secundaire geslachtskenmerken. kindersekstoerisme zoals reeds beschreven in . . zijn veel daders van de vervaardiging van kinderpornografie be kenden van hun slachtoffers aangezien veel kinderpornografie in huiselijke kring wordt vervaar digd. steeds vaker echter duikt ook beeldmateriaal op dat door kindersekstoeristen op locatie is gemaakt. kindersekstoerisme is het seksueel misbruik van minderjarigen door toeristen. kindersektoerisme omvat drie scenario s van misbruik kinderprostitutie niet prostitutie gerelateerd pedoseksueel misbruik en de productie van kinderpornografie. dit laatste is een vrij veelvoorkomend element binnen de context van kindersekstoerisme. in een onderzoek uitgevoerd door ecpat international gaven vrijwel alle respondenten minderjarigen werkzaam in de kindersekstoerisme branche in nepal en tsjechi aan ooit naakt te zijn gefotografeerd door een of meerdere toeristen of door een of meerdere toeristen gevraagd te zijn naakt voor hen te poseren met het doel pornografisch materiaal te vervaardigen. ouders als slachtoffers een element dat in de literatuur over het slachtofferschap van seksueel misbruik dan wel kinderporno grafie vaak onderbelicht blijft is het indirecte slachtofferschap van de ouders van kindslachtoffers. zo kunnen familieleden van het slachtoffer te kampen krijgen met verschillende psychologische ver schijnselen waaronder depressie schuldgevoelens schaamte en symptomen van rouw. wanneer de slachtoffertjes zeer jong zijn wordt vaak zelfs aangenomen dat de traumatische impact op de ouders zie . . . en bijlage . taylor quayle p. . taylor quayle p. . taylor quayle p. . van der zee groeneveld p. . van der zee groeneveld p. . ecpat nederland . ecpat international . muir p. . muir p. . zie tevens . . over de impact en hulpverlening aan ouders van de slachtoffers in de zedenzaken benno l. en robert m. de amsterdamse zedenzaak . tavkar p. . het fenomeen kinderpornografie groter is dan op het kind zelf. wanneer het misbruik betreft dat zich binnen de familie heeft afge speeld zijn er naast de bovengenoemde traumatische effecten nog extra situationele factoren of stres sors aanwezig die het trauma van de niet misbruikende ouder s verergeren een voorbeeld hiervan is het verlies van een partner of familielid de misbruiker . daarnaast hebben vooral niet misbruikende moeders en moederfiguren te kampen met kritiek zij worden gezien als passief en onverschillig en hen wordt vaak verweten dat ze het misbruik hebben toegelaten. over slachtofferschap van ouders van kinderpornografieslachtoffers is zeer weinig bekend. in de amsterdamse zedenzaak hebben een kinderpsycholoog kinderarts en kinderpsychiater de opdracht gekregen te rapporteren over de effecten op de kinderen en hun ouders. deze rapportage moet eind gereed zijn. uit gesprekken met twee medewerkers van de ggd amsterdam en met de advocaat van sommige ouders van slachtoffers in de amsterdamse zedenzaak komt naar voren dat het dilemma omtrent het bekijken van het beeldmateriaal een factor is die tot stress kan leiden bij de ouders van slachtoffers van kinderpornografie. enerzijds willen veel ouders alles over het misbruik tot in detail weten bijvoorbeeld of het kind wakker was en pijn had anderzijds kan het bekijken van de beelden een zeer traumatisch effect op hen hebben. een gevolg zou kunnen zijn dat de ouders zeer voorzichtig of verstikkend omgaan met hun kind of dat ouders het beeld van de seksuele handelingen die hun kind heeft ondergaan niet kwijt kunnen raken en daardoor hun kind anders kunnen zien. een duitse studie van von weiler et al. uit heeft professionals ge nterviewd over onder meer de effecten op ouders van slachtoffers van kinderpornografie. uit deze interviews komt naar voren dat het bestaan van beeldmateriaal van het misbruik van hun kind er in veel gevallen voor zorgt dat ouders hun kind gemakkelijker geloven. het beeldmateriaal wordt beschouwd als bewijs waardoor ouders het gepleegde misbruik minder snel zullen bagatelliseren of ontkennen. sommige ge nterviewde professionals uit het onderzoek van von weiler et al. merkten dat ouders van slachtoffers van kinderpor nografie een sterkere wens hadden dat de dader werd vervolgd. het feit dat opnames waren gemaakt van het misbruik van hun kind en dat daar misschien geld aan wordt verdiend doet ouders in woede ontsteken aldus het onderzoek. veel ouders willen het materiaal terughalen en sommigen gaan zelfs zelfstandig op zoek naar het beeldmateriaal van hun kind op internet. professionals veronderstellen dat dit tot grote stress kan leiden bij ouders. tavkar p. . tavkar p. . tavkar pp. . robert m. zeven weken in pieter baan centrum nu.nl augustus . mondelinge informatie van mr. r.a. korver advocaat van een aantal ouders in de amsterdamse zeden zaak juni . mondelinge informatie teamleider en psychiater eerste geneeskundige vangnet advies ggd am sterdam juni . zie ook . von weiler e.a. . von weiler e.a. . von weiler e.a. . von weiler e.a. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . omvang van kinderpornografie het fenomeen kinderpornografie is onder te verdelen in drie afzonderlijke aspecten van verschillende omvang de daders . . de slachtoffers . . en de uiteindelijke content . . . de omvang van deze drie aspecten is onbekend en dus niet in cijfers uit te drukken. cijfermatige gegevens met betrek king tot het aantal bekende daders bijvoorbeeld van de politie of het om en bekende slachtoffers bijvoorbeeld van de hulpverlening representeren slechts het topje van de ijsberg en geven derhalve geen informatie over de omvang van het fenomeen. niettemin bestaat er vraag naar data die het feno meen kunnen duiden. zoals stol terecht opmerkt om een veiligheidsprobleem te kunnen aanpakken moet men beginnen informatie over dat probleem te vergaren. de allereerste vraag waarop men een antwoord moet hebben is natuurlijk hoe vaak komt dit probleem voor . omdat de veiligheidsproblematiek met betrekking tot cyberspace groter en ingewikkelder wordt en hierover tegelijkertijd maar erg weinig bekend is is in het lectoraat cybersafety opgericht binnen de nhl hogeschool. in dit kader is en wordt onder zoek verricht binnen de drie onderzoeksprogramma s trends in cybercrime jeugd en cybersafety en bedrijf en cybersafety . onder meer op het raak vlak van kinderpornografie zijn reeds interessante onderzoeksresultaten gepubliceerd en is in de toekomst meer te verwachten. . . het aantal daders safety in numbers het aantal personen dat zich wereldwijd op illegale wijze bezighoudt met kinderpornografie vervaar digen verspreiden bezitten kijken naar is onbekend en mogelijk groeiende . toch worden regel matig discutabele schattingen gepubliceerd die niet zelden een eigen leven gaan leiden. want juist omdat er weinig bekend is nemen auteurs veel van elkaar over waardoor cijfers juist lijken te zijn ook wel het papagaaiencircuit genoemd . echter zeker in het kader van kinderpornografie een delict dat immers n dader kan meerdere slachtoffers maken vervaardigers en meerdere kinderpornografische content in bezit hebben en of verspreiden bezitters en verspreiders . e n slachtoffer kan door meerde re daders misbruikt zijn en op meerdere kinderpornografische content staan. e n kinderpornografische afbeelding film etc. kan meerdere slachtoffers tonen en in het bezit zijn van meerdere daders. zie . . voor de cijfermatige gegevens van de in nederland vervolgde verdachten en veroordeelden. stol p. . stol . stol . een voorbeeld is de publicatie van leukfeldt et al. in . hierin staan de resultaten van een verken nend onderzoek naar vijf cybercrimes waaronder kinderpornografie beschreven. stol . quayle e.a. p. . report of the special rapporteur on the sale of children child prostitution and child pornography ms najat m jid maalla un doc a hrc juli . in dit rapport gaf de special rapporteur aan dat op elk willekeurig moment gemiddeld . predators met internet verbonden zijn het is niet duidelijk of ze dan ook op zoek zijn naar slachtoffers of kinderpornografie en dat dagelijks honderdduizenden zoektochten naar kinderpornografische afbeeldingen worden uitgevoerd. deze bevindingen zijn gebaseerd op een opgestelde vragenlijst die is ingevuld door overheden internatio nale organisaties non gouvermentele organisaties en de private sector in maart . dit geldt overigens evenzeer voor cijfers met betrekking tot het aantal de slachtoffers en de omvang van kinderpornografisch materiaal. leukfeldt e.a. p. . het fenomeen kinderpornografie zo nauw verbonden is met de almaar in ontwikkeling zijnde online wereld moet dit vermeden worden als niet ook duidelijk de context incl. kanttekeningen waarin de cijfers tot stand zijn gekomen wordt beschreven. in onderstaande kadertekst is hiervan een voorbeeld gegeven. in een publicatie namens ecpat international uit is ter illustratie onder meer de volgende schatting aangehaald er zijn tussen . en . pedofielen betrokken bij georganiseerde pornografie groeperingen over de hele wereld en een derde van hen opereert vanuit de verenigde staten. hiervoor wordt verwezen naar een handleiding voor de politie geschreven in waar in vervolgens wordt verwezen naar een onderzoek gepubliceerd in . deze laatste publicatie toont de resultaten van twee jaar lang vanaf onderzoek naar kinderpornografiegebruikers door middel van participerende observatie in nieuwsgroepen en op prik en mededelingenborden op internet. als resultaat van dit onderzoek wordt o.a. de volgende conclusie getrokken confirming the general scale suggested here interpol the international police agency has suggested that over . pedophiles are involved in organized child pornography rings in europe which began forming through the internet. i stress though that we are dealing with core activists since casual browsers may be much more numerous. en even verder putting the different boards together i would guess that the core population as of should be counted somewhere in the range of fifty to a hundred thousand individuals though that is a very loose figure. it is also a global number perhaps a third of these are located in the united states. given the phenomenal expan sion of the internet since the mid s we can assume that this figure is changing very rapidly and certainly expanding. bovenstaande illustreert duidelijk het gevaar van het keer op keer overnemen van cijfermatige gegevens zonder daarbij bron en context in het oog te houden te vermelden. het spreekt voor zich dat evenmin een cijfermatige uitspraak kan worden gedaan over het aantal ne derlandse daders in verhouding tot het aantal daders in andere landen. een indicatie is wel dat ne derland in grote internationale opsporingsonderzoeken naar kinderpornografie altijd een plaats in neemt in de top tien van de wereld wanneer gekeken wordt naar aantallen verdachten en of verdachte internetadressen. daarnaast komt het ook voor dat cijfers worden overgenomen die niet zonder context worden gepubli ceerd maar geheel ten onrechte in een nieuwe context worden geplaatst. dit is vanzelfsprekend incorrect. quayle e.a. p. . wortley smallbone p. . jenkins p. . jenkins p. . jenkins p. . overigens is het cijfer van interpol dat jenkins in noemt ook overgenomen van weer een andere bron niet zijnde interpol . schriftelijke informatie klpd team beeld en internet februari . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur ondanks dat het aantal daders onbekend is is het in ieder geval van belang dat gerealiseerd wordt dat er te veel daders zijn om allemaal strafrechtelijk aan te pakken. dit wordt ook wel safety in numbers genoemd waarvan menig dader zich bewust is. het moge duidelijk zijn dat een louter strafrechtelijke aanpak nooit zal volstaan. alternatieve manieren van afdoen en het betrekken van de private sector bij de strijd tegen kinderpornografie zijn dan ook zeer belangrijke ontwikkelingen. . . het aantal slachtoffers net als het aantal daders is ook het aantal slachtoffers van kinderpornografie onbekend. in deze sub paragraaf is daarom gekeken naar de omvang van drie thema s die raakvlakken hebben met de omvang van kinderpornografieslachtoffers. te weten het aantal slachtoffers van seksueel kindermisbruik het aantal minderjarigen dat ervaring heeft met online seksuele benaderingen en de omvang van sexting. het aantal slachtoffers van seksueel kindermisbruik seksueel kindermisbruik is een wereldwijd probleem van aanzienlijke omvang. echter cijfermatige re sultaten uit verschillende met name retrospectieve onderzoeken verschillen enorm van elkaar. dit is met name het gevolg van verschillen in definitie representativiteit van de steekproef en gebruikte ook al zouden ze theoretisch deels wel ge dentificeerd kunnen worden. het capaciteitsgebrek ten aanzien van kinderpornografie in de strafrechtketen wordt uitgebreid bespro ken in . . . echter ook met uitbreiding van de capaciteit zal het niet haalbaar zijn om alle daders aan te pakken. jenkins p. . zie . . zie . report of the special rapporteur on the sale of children child prostitution and child pornography ms najat m jid maalla un doc a hrc juli . in dit rapport gaf de special rapporteur aan dat schattingen ten aanzien van slachtoffers van kinderpornografie uiteenliepen van . tot . . deze bevindingen zijn gebaseerd op een opgestelde vragenlijst die is ingevuld door overheden inter nationale organisaties non gouvermentele organisaties en de private sector in maart . het deel van de seksueel kindermisbruikslachtoffers dat tevens slachtoffer is van kinderpornografie is mogelijk groter dan verwacht zie . . . . seksuele benaderingen op internet betekenen niet per definitie dat uiteindelijk ook sprake is van slachtofferschap van kinderpornografie maar hiertussen kan wel een verband bestaan. stoltenborgh e.a. . in retrospectieve onderzoeken is aan volwassen respondenten gevraagd naar slachtofferervaringen met seksueel misbruik in hun jeugd. hierbij is waarschijnlijk sprake van onderrapportage omdat respon denten niet alles uit hun jeugd kunnen herinneren en of niet alles willen vertellen. een bijkomend nadeel is dat geen informatie gegenereerd kan worden over de huidige generatie kinderen. dit blijkt uit meerdere meta analyses uitgevoerd over honderden retrospectieve onderzoeken naar slachtofferschap van seksueel kindermisbruik over de hele wereld finkelhor putnam creighton world health organisation stoltenborgh e.a. . zo verschilt de leeftijdsgrens per onderzoek jonger dan of jonger dan jaar en is soms sprake van seksueel kindermisbruik inclusief hands off delicten en of misbruik door leeftijdsgenoten of echtge noten in gevallen waarin een minderjarige reeds getrouwd is en de andere keer exclusief. het fenomeen kinderpornografie onderzoeksmethode . ter illustratie een voorbeeld na vergelijking door finkelhor van met name noord amerikaanse en canadese onderzoeken tussen en bleek dat tot van de vrouwen en tot van de mannen ervaring had met seksueel kindermisbruik. in tabel . is een selectie van relevante resultaten weergegeven uit het meest recente retrospectieve onderzoek naar seksueel kindermisbruik in nederland. uit het onderzoek bleek dat van de nederlandse vrouwen en van de nederlandse mannen naar eigen beleving een vorm van seksueel geweld exclusief uitsluitend kwetsende opmerkingen heeft ervaren voor het e jaar. indien wordt gekeken naar de ervaring met minstens n van de in de tabel genoemde vormen van seksueel geweld dan gaat het in zelfs om van de vrouwen en van de mannen. verder zijn de derde en vierde genoemde vormen van seksueel geweld in tabel . met name inte ressant voor het kinderpornografische perspectief. in dit kader zou het voor de vervolgonderzoeken interessant zijn om meer vragen ten aanzien van seksueel misbruik in relatie tot internet ict op te nemen en deze resultaten ook verder te specificeren bijvoorbeeld af te zetten tegen de leeftijd van de respondenten . denk bijvoorbeeld aan het verschil tussen face to face diepte interviews en een online vragenlijst creighton . verder is gebleken dat hoe meer vragen in een onderzoek zijn besteed aan slacht offerschap van seksueel misbruik hoe vaker respondenten aan hebben gegeven hiervan slachtoffer te zijn geweest finkelhor . finkelhor . bakker e.a. . in en heeft de rutgers nisso groep sinds vormt de rutgers nisso groep samen met de world population foundation rutgers wpf onderzoek gedaan naar de seksuele gezondheid in nederland in het kader van de monitor seksuele en reproductieve gezondheid zorgbehoefte en zorggebruik srgz gefinancierd door zonmw en het ministerie van vws. in dit periodieke on derzoek is door middel van een vragenlijst op internet onder meer gevraagd naar de ervaring van nederlanders met seksueel misbruik. in bestond de steekproef uit . respondenten tus sen de en jaar die na weging ten aanzien van leeftijd geslacht opleiding en stedelijkheid representatief is voor de nederlandse bevolking. seksueel misbruik houdt in deze de ervaring met seksueel geweld voor het e jaar in. ten aanzien van de ervaring met seksueel geweld is de ruime psychologische definitie gehanteerd waarbij is uitgegaan van de beleving van het slachtoffer. het gaat dus om gedrag dat seksueel van aard is en de normen en grenzen van het slachtoffer over schrijdt. tot slachtoffer is iedereen gerekend die dit zelf heeft aangegeven met uitzondering van degenen die uitsluitend kwetsende opmerkingen hebben ervaren rutgers nisso groep en bakker e.a. . overigens zal in het volgende onderzoek de seksuele voorkeur voor kinderen en in hoeverre die voor keur is omgezet in gedrag ook worden onderzocht niet iedere pedoseksueel is pedofiel volkskrant juli . dit is zeer interessant in het kader van o.a. het in nederland op te zetten stop it now project zie . . . . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tabel . ervaring met seksueel misbruik naar geslacht vormen van seksueel geweld ervaren voor het e jaar vrouwen n . mannen n . op een kwetsende manier aangeraakt of vastgepakt worden gedwongen worden te ontkleden tegen zin in maken van seksueel getinte opnames en of opnames laten zien aan anderen tegen zin in borsten billen of geslachtsdelen laten zien in het echt of op internet tegen zin in betast onder kleding gedwongen om iemand onder de kleren te betasten gedwongen tot masturbatie gedwongen tot manuele seks vingeren of aftrekken gedwongen tot orale seks poging tot verkrachting verkrachting anders minstens n van bovenstaande vormen van seksueel geweld ervaren voor het e jaar naar eigen beleving een vorm van seksueel geweld ervaren voor het e jaar excl. uitsluitend kwetsende opmerkingen bron bakker et al. p. het aantal minderjarigen dat ervaring heeft met online seksuele benaderingen uit verschillende onderzoeken internationaal en nationaal is gebleken dat het niet ongewoon is dat minderjarigen jongeren ervaring hebben met het seksueel benaderd worden op internet ge wenst en ongewenst door bekenden en onbekenden waaronder peers . ter illustratie zijn op deze plaats kort enkele resultaten aangehaald uit de vaak gerefereerde youth internet safety surveys yiss en uit een onderzoek naar de seksuele ervaringen van nederlandse jongeren op internet uit . finkelhor e.a. wolak e.a. ceop de graaf vanwesenbeeck kuyper e.a. kuyper e.a. meldpunt kinderporno op internet . finkelhor e.a. wolak e.a. . de graaf vanwesenbeeck . het fenomeen kinderpornografie uit de yiss onderzoeken bleek het volgende yiss in het jaar voorafgaand aan de interviews is n op de vijf van de minderjarige respondenten online seksueel benaderd waarvan op een agressieve manier . yiss uit het vervolgonderzoek vijf jaar later bleek het te gaan om n op de zeven respectievelijk . in tabel . is een selectie van relevante resultaten weergegeven uit het onderzoek naar gewenste en ongewenste seksuele ervaringen van nederlandse jongeren op internet uit . tabel . online seksuele ervaringen naar geslacht vormen van online seksuele ervaringen in het afgelopen jaar jongens meisjes gesteld krijgen van seksueel getinte vragen indien van toepassing hierop ingegaan verzocht worden om iets seksueels te doen voor de webcam indien van toepassing hierop ingegaan seksueel getint opgenomen zijn met de webcam verzocht worden om af te spreken met iemand die op internet is ontmoet daadwerkelijk afgesproken met iemand die op internet is ontmoet bron de graaf vanwesenbeeck uit het onderzoek is onder meer gebleken dat de meeste jongeren uit de steekproef ervaring hebben met het gesteld krijgen van seksueel getinte vragen online. ook het gevraagd worden om iets seksueels te doen voor de webcam kwam regelmatig voor op welk verzoek niet zelden is ingegaan. finkelhor e.a. . in de periode augustus februari zijn telefonische interviews afge nomen bij . jongeren tussen tien en jaar oud representatieve nationale steekproef u.s.a. die regelmatig internet gebruiken minstens n keer per maand in de zes maanden voorafgaand aan het interview . definitie van seksuele benadering het verzoek om mee te doen aan seksuele activiteiten over seks te praten persoonlijke seksuele informatie te geven terwijl dit ongewenst is of al dan niet gewenst verzocht wordt door een volwassene. definitie van agressieve seksuele benadering een seksuele benadering met als doel offline contact zoals afspreken om elkaar te ontmoeten telefonisch contact contact per post het sturen van geld of cadeautjes . wolak e.a. . de telefonische interviews zijn afgenomen in de periode maart juni bij . jongeren tussen de tien en de jaar oud die regelmatig internet gebruiken. methodologische gegevens van het onderzoek de steekproef bestond uit . respondenten vanaf twaalf jaar die geworven zijn op grote jongerensites en die een digitale vragenlijst hebben ingevuld. betroffen meisjes en jongens. niet alle respondenten waren minderjarig ongeveer een kwart was jaar of ouder. geeft aan dat dit mogelijk is maar het niet zeker te weten. dit geldt ook voor de bij de meisjes. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de omvang van sexting over de omvang van het fenomeen sexting zijn geen uitspraken te doen. de resultaten uit verschil lende onderzoeken lopen sterk uiteen door verschillen in gehanteerde definities onvergelijkbare respondentengroepen en gebruikte onderzoeksmethoden. toekomstig onderzoek naar de om vang van sexting is dan ook van belang. hierbij is het raadzaam om de analyse over vijf onderzoeken naar sexting uit en te raadplegen en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen in acht te nemen. . . de omvang van kinderpornografisch materiaal de omvang van het beschikbare kinderpornografische materiaal op internet neemt toe. cijfers hier omtrent zijn echter onbekend maar tegelijkertijd in het kader van de grenzeloze en expanderende online wereld ook irrelevant. databases waarin kinderpornografisch materiaal wordt opgeslagen door de politie de landelijke da tabase kinderpornografie van het klpd en de international child sexual exploitation icse image database van interpol kunnen op dit moment anders dan wellicht zou worden verondersteld geen beeld geven van de omvang van het door de politie ge dentificeerde kinderpornografische materiaal. in deze subparagraaf wordt hieraan dan ook geen aandacht besteed voor meer informatie over genoemde databases zie . . . hier worden daarom slechts enkele cijfermatige gegevens getoond. dit betreft gegevens ten aanzien van vermeend kinderpornografisch materiaal dat bij internet hotlines is gemeld. ten overvloede deze cijfers zijn geen benadering van de daadwerkelijke omvang van het beschikbare kinderpornografische materiaal op internet. de omvang van vermeend kinderpornografisch materiaal gemeld bij internet hotlines in is de eerste internet hotline voor kinderpornografie opgericht in nederland het meldpunt kinderporno op internet . hierna volgden verschillende andere landen met soortgelijke initiatieven. in zie voor de beschrijving van het fenomeen sexting . . en . . . bijvoorbeeld lenhart n van de vijf onderzoeken naar de omvang van sexting dat is meege nomen in de meta analyse van lounsbury e.a. livingstone e.a. niet meegenomen in de meta analyse van lounsbury e.a. . lounsbury e.a. . lounsbury e.a. . met betrekking tot de definitiekwestie is het volgende voorstel gedaan youth produced sexual images . hiermee wordt bedoeld afbeeldingen van minderjarigen jonger dan jaar vervaardigd door minderjarigen welke afbeeldingen zouden kunnen vallen onder de strafbaarstelling van kinderpornografie. us department of justice baines . us department of justice report of the special rapporteur on the sale of children child pros titution and child pornography ms najat m jid maalla un doc a hrc juli . in laatst genoemd rapport gaf de special rapporteur aan dat per week duizenden nieuwe foto s en video s op internet ge pload werden en werd er geschat dat elke dag nieuwe afbeeldingen in de circulatie kwamen. deze bevindingen zijn gebaseerd op een opgestelde vragenlijst die is ingevuld door overhe den internationale organisaties non gouvermentele organisaties en de private sector in maart . baines . zie voor meer informatie over het meldpunt kinderporno op internet . . . . het fenomeen kinderpornografie is inhope het internationaal overkoepelende netwerk van internet hotlines tot stand gebracht dat in hotlineleden telt verdeeld over landen. inhope hotlines werken samen in de strijd tegen kinderpornografie op internet. in de kadertekst worden ter illustratie cijfermatige gegevens van inhope en enkele afzonderlijke leden van inhope weergegeven. inhope in de periode september hotlines tot en met december hotlines zijn . meldingen ontvangen van het publiek en in totaal ging het om inclusief door hotlines zelf gege nereerde meldingen . . meldingen. in de periode september tot en met juni hotlines ging het om gemiddeld . meldingen per maand bij het totaal aan inhope hotlines die afkomstig waren van het publiek. in het laatste kwartaal van waren dit er nog . en . inclusief door hotlines zelf gegenereerde meldingen . de cybertipline van het national center for missing exploited children ncmec internet hotline verenigde staten de cybertipline ontving in de week van januari . meldingen. dit bracht het totaal sinds de oprichting in maart op . . de internet watch foundation iwf internet hotline verenigd koninkrijk in ontving de iwf . meldingen over vermeende kinderpornografie. . werd door de iwf ook als zodanig beoordeeld. het meldpunt kinderporno op internet internet hotline nederland in ontving het meldpunt kinderporno op internet . meldingen. uiteindelijk betroffen . meldingen volgens het meldpunt kinderporno op internet ook daadwerkelijk kinderporno grafie dit betreft van het totaal aantal meldingen na correctie voor het aantal dubbel gemelde content . voor meer cijfermatige gegevens met betrekking tot het meldpunt kinderporno op in ternet wordt verwezen naar . . . . inhope . zo sturen ze meldingen over kinderpornografie naar elkaar door via het inhope netwerk. zie voor een uitgebreide beschrijving van de werkwijze . . . . sinds werkt inhope met het inhope report management system ihrms waarin de kinder pornografiemeldingen bij hotlineleden worden geregistreerd. echter in waren nog niet alle hotlines aangesloten op dit systeem. hierdoor zijn op dit moment nog geen gepubliceerde cijfer matige gegevens voorhanden van het totaal aantal meldingen dat bij inhope leden gemeld is in . inhope . zie www.inhope.org geraadpleegd juli . inhope . factsheet cybertipline beschikbaar via www.missingkids.com en us documents cybertiplinefacts heet.pdf geraadpleegd juli . internet watch foundation . http www.inhope.org kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . conclusie met betrekking tot het fenomeen kinderpornografie zijn de volgende conclusies getrokken. deze con clusies hebben een leidraad gevormd voor het onderzoek naar beleid en praktijk waarvan de resultaten worden weergegeven in de volgende hoofdstukken. vari teit kinderpornografie het fenomeen kinderpornografie bestaat uit daders slachtoffers en technologie bestaande uit enerzijds het kinderpornografische beeldmateriaal en anderzijds technologie voornamelijk ict die vervaar diging verspreiding en bezit mogelijk maken . deze elementen kennen elk een enorme vari teit. er is geen eenduidigheid ten aanzien van daders slachtoffers of materiaal. het commerci le kinderporno grafie circuit verschilt van het amateurcircuit wat betreft daders slachtoffers en materiaal en ook de gedragingen kunnen vari ren. de problematiek van post puberale slachtoffers is anders dan die van prepuberale slachtoffers en ook daders vormen geen homogene groep. sommigen kijken alleen naar kinderpornografie terwijl andere gebruikers van kinderpornografie kinderen ook zelf fysiek misbruiken. deze vari teit heeft gevolgen voor de aanpak van kinderpornografie. willen beleid en uitvoering suc cesvol zijn dan moet de diversiteit van kinderpornografie hierin tot uitdrukking komen. digitale en analoge zedencomponent kinderpornografie is tegenwoordig feitelijk digitale kinderpornografie. technologische ontwikkelingen volgen elkaar in hoog tempo op en hebben bijna altijd invloed op het fenomeen kinderpornografie. ook andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen hebben steeds vaker online aspecten. potenti le daders en slachtoffers maken massaal gebruik van ict. daders maken voor de vervaardiging verspreiding en het bezit van kinderpornografie in hoge mate gebruik van ict. ook minderjarige slachtoffers zijn in cyberspace te vinden. voor hen zijn de offline en de online wereld vaak n. dit houdt in dat bij wetge ving beleid en uitvoering oog moet zijn voor beide werelden. technologische empirische en juridische kennis en bijbehorende middelen moeten toereikend zijn om de recente digitale ontwikkelingen bij te benen. ict vormt soms een uitdaging maar kan juist ook een mogelijkheid zijn om kinderpornografie te voorkomen en te bestrijden. tijd en ruimte de problematiek van kinderpornografie speelt zich af op diverse niveaus. kinderpornografie is niet ge bonden aan tijd en ruimte. personen vervaardigen en kijken naar kinderpornografie sinds het bestaan van visuele technologie fotografie . met de huidige technieken zal kinderpornografie ook zeer oud materiaal waarschijnlijk nog zeer lange tijd terug te vinden zijn. ook ruimte speelt nauwelijks nog een rol. in het verleden hebben personen die kinderen seksueel geweld aandoen slachtoffers en ook andere daders en hun slachtoffers altijd weten te vinden. ict heeft hier een nieuwe dimensie cyberspace aan toegevoegd zodat daders slachtoffers en materiaal overal en op elk moment direct met elkaar in contact kunnen komen. continu teit van de aanpak van kinderpornografie is belangrijk. daarbij is het zeer waarschijnlijk dat in andere landen vergelijkbare problematiek omtrent de aanpak van kinderpor nografie speelt. dat houdt voor de nederlandse voorkoming en bestrijding van kinderpornografie in dat soms internationale samenwerking gewenst is maar ook dat kan worden nagegaan of buitenlandse ervaringen de nederlandse aanpak ten goede kunnen komen. omvang fenomeen kinderpornografie de omvang van het fenomeen kinderpornografie daders slachtoffers en materiaal is onbekend. ten aanzien van het aantal daders en de hoeveelheid kinderpornografisch materiaal kan worden gesteld dat het fenomeen kinderpornografie de omvang toeneemt en niet alleen strafrechtelijk kan worden aangepakt. dit betekent dat de aanpak van kinderpornografie zowel binnen als buiten de strafrechtsketen moet worden gezocht. het is niet bekend welk deel van de minderjarige slachtoffers van seksueel geweld tevens slachtoffer is van kinder pornografie. ook over de omvang van minderjarige slachtoffers van fenomenen als sexting en online seksuele benaderingen grooming zijn geen uitspraken te doen. onderzoek hiernaar in nederland is dan ook nodig om evidence based beleid en uitvoering te ontwikkelen. samenhang kinderpornografie met seksueel geweld kinderpornografie is nauw verbonden met andere vormen van seksueel misbruik van of seksueel geweld tegen kinderen zowel gepleegd in de analoge als de digitale wereld. het juridisch kader is bruikbaar geweest om het onderzoeksgebied af te bakenen artikel b sr definieert kinderpornografie maar is niet het enige perspectief om het onderwerp te benaderen. de werkelijke problematiek betreft de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. willen aanpak van kinderpornografie en bescher ming van kinderen tegen alle vormen van seksueel geweld effectief zijn dan moeten deze in beleid en uitvoering met elkaar zijn verbonden. in de volgende twee hoofdstukken zal worden uiteengezet in hoeverre daarvan sprake is. de overheidsagenda . inleiding in hoofdstuk is aangegeven dat aangetroffen kinderpornografisch materiaal veelal betekent dat seksu eel geweld tegen kinderen plaatsvindt of heeft plaatsgevonden kinderpornografie is meer dan strafbare informatie. de strafbaarstelling van kinderpornografie vindt haar grond in de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik. kinderen moeten worden beschermd door het misbruik te stoppen en hulp te verlenen. hoewel kinderpornografisch beeldmateriaal voornamelijk digitaal is speelt dader en slacht offerschap zich af in zowel de offline als de online wereld waardoor het fenomeen kinderpornografie zowel een analoge als een digitale zedencomponent heeft. in dit hoofdstuk staan centraal de beleidsinitiatieven ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld alsmede de beleidsaanpak inzake kinderpornografie. de relevante vraag hier is in hoeverre de digitale com ponent of het kinderpornografisch aspect een rol speelt bij dan wel ge ntegreerd is in het beleid ter be strijding van seksueel geweld tegen kinderen. ook de internationale ontwikkelingen en gebeurtenissen in het buitenland en de mate waarin deze van invloed zijn geweest op beleidsontwikkelingen in nederland worden besproken. dit hoofdstuk start met een overzicht van beleidsontwikkelingen in nederland op bovengenoemde terreinen en geeft inzicht in de maatregelen die in de afgelopen decennia zijn genomen en ten dele de basis vormen voor het huidige beleid. enkele van de desbetreffende programma s die in middels al lang zijn be indigd zouden nog wel ter inspiratie kunnen dienen voor te ontwikkelen beleid. na een beschrijving van de ontwikkelingen vanaf begin jaren wordt de actuele beleidsagenda toege licht en worden de activiteiten die de verschillende ministeries thans ontplooien al dan niet gezamen lijk dan wel in verschillende combinaties onder de loep genomen. de kerngedachte daarbij is dat de aanpak van kinderpornografie moet plaatsvinden vanuit het perspectief dat kinderen moeten worden beschermd tegen seksueel geweld. hier ligt niet alleen een taak voor veiligheid en justitie om kinderpor nografie aan te pakken maar ook voor andere overheidsinstanties om kinderen te beschermen. beleid inzake de aanpak van kinderpornografie moet een ge ntegreerd onderdeel vormen van het beleid inzake seksueel geweld tegen kinderen. het gaat dan niet alleen om de repressieve aanpak van vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie maar ook om preventieve maatregelen. beleid gericht op veilig gebruik van internet door kinderen kan bijvoorbeeld indirect ook effect sorteren op het voorko men van bijvoorbeeld de vervaardiging van kinderpornografie. . ontwikkelingen in beleid vanaf begin jaren in deze paragraaf worden beleidsontwikkelingen beschreven die door diverse overheids instanties in gang zijn gezet en gericht waren op de aanpak van kinderpornografie en seksueel geweld tegen kinde kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur ren. ook andere commissies en werkgroepen vaak ingesteld door een ministerie als ook internationale conferenties en verdragen hebben een rol gespeeld in de ontwikkeling van het beleid. een kabinetsbreed initiatief het naps was bedoeld om de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen te verbreden maar eindigde na een lange aanloopperiode vroegtijdig. deze paragraaf start midden jaren een periode waarin discussie ontstond rond kinderpornografie. de amsterdamse politie deed in juli invallen bij seksshops en nam de aanwezige kinderpornografie in beslag. ook werden in november in de verenigde staten hoorzittingen gehouden over kinderpor nografie door het senate permanent subcommittee on investigations onder voorzitterschap van senator roth. nederland werd daarbij beschuldigd een rol te spelen bij de productie van kinderpornografie en raakte om die reden in opspraak. de ontwikkeling van de kinderpornografiewetgeving begon ook vorm te krijgen aan het begin van de jaren . niet alleen de commotie rond kinderpornografie was relevant. de start van de overheidsbemoeienis met seksueel geweld tegen kinderen begon bij benade ring met de zogeheten kijkduinconferentie over seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes in . de overheid nam haar verantwoordelijkheid. de eerste beleidsnota over seksueel geweld tegen vrouwen en meisjes verscheen in . vanaf die periode ging seksueel geweld stapsgewijs tot het terrein van overheidsbeleid behoren en hield niet alleen de directie co rdinatie emancipatiebeleid van het minis terie van szw zich met dat onderwerp bezig maar ook de ministeries van justitie en volksgezondheid welzijn en sport vws toentertijd wvc . sindsdien bleef het onderwerp weliswaar met golfbewegin gen en diversiteit in visie en aanpak tussen de verschillende ministeries op de overheidsagenda. de aanpak van kinderpornografie was vooral een repressieve aanpak zo zal blijken en vooral een aange legenheid voor de justiti le keten. werkgroep kinderpornografie onder andere vanwege het commentaar uit de verenigde staten stelde de toenmalige minister van jus titie in juni een werkgroep kinderpornografie in onder leiding van officier van justitie de wit. de werkgroep kreeg de opdracht informatie over kinderpornografie in nederland te inventariseren eventuele binnenlandse distributiekanalen op te sporen en de herkomst en bestemming van de aan getroffen kinderpornografie te onderzoeken. in haar onderzoeksverslag van augustus kwam de het nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen het naps eindigde in zie verderop in deze paragraaf. aparte kinderpornografiewetgeving bestond nog niet voor en mede om die reden werd hier nauwe lijks tegen opgetreden. van koppen . zie onder andere kamerstukken ii nr. en kamerstukken ii nrs. zie ook . . eerste kadertekst juridische ontwikkelingen. stichting ambulante fiom rutgers nisso groep transact . kamerstukken ii nrs. . stichting ambulante fiom rutgers nisso groep transact . r mkens . van koppen . zie ook de discussie hierover in de tweede kamer kamerstukken ii ingeko men vragen december . de wit . de overheidsagenda werkgroep onder meer tot de conclusie dat er geen aanwijzingen waren voor het bestaan van productie van kinderpornografie in de zin van het misbruiken van kinderen met als doel de commerci le productie van kinderpornografie. kinderpornografie werd slechts sporadisch aangetroffen. de bevindingen van de werkgroep rechtvaardigden niet het instellen van een omvangrijk nader onderzoek naar kinderpor nografie zo luidde de slotconclusie. de werkgroep deed wel aanbevelingen voor een effectieve opsporing en verzameling van bewijsmate riaal waaronder de aanbeveling dat het opsporing en vervolgingsbeleid landelijk uniform diende te zijn. belangwekkend was de aanbeveling dat de politie indien zij stuitte op een geval van ontucht met kinderen op de mogelijkheid van kinderpornografie bedacht moest zijn en het doen van huiszoeking in een zo vroeg mogelijk stadium diende te bevorderen. op basis van deze uitgangspunten zou het opsporing en vervolgingsbeleid moeten plaatsvinden. de conclusie s van de commissie dat de productie van kinderpornografie niet of nauwelijks voor kwam en het gegeven dat deze conclusie s werd en overgenomen door de overheid waren nauwe lijks gestoeld op feiten. in de jaren en de vroege jaren was een basis gelegd voor het bestaan en voortbestaan van verspreiding vervaardiging en bezit van kinderpornografie. deze subcultuur was niet plotseling verdwenen zie . . . nochtans vormde de inhoud van het rapport voor de landelijke over heid een reden om slechts beperkte maatregelen te nemen tegen verspreiding vervaardiging en bezit van kinderpornografie. de periode vanaf vanaf was er feitelijk geen goed zicht op het aantal kinderpornografiezaken. zo gaf de toenmalige minister van justitie aan dat over bij de cri geen dekkend landelijk overzicht bestond van het aantal kinderpornografiezaken. het aantal zaken dat aan het licht kwam was zeer gering. in de bekende gevallen was geen sprake van een direct commerci le achtergrond. er werd niet gerechercheerd op vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografie doorgaans kwam het aanwezig hebben of verspreiden van kinderpornografisch beeldmateriaal ter kennis van opsporingsinstanties naar aanlei ding van een aangifte van ontucht met minderjarigen. in waren dit bijvoorbeeld zaken. in dat jaar was de cri vijf maal door de politie benaderd voor assistentie bij het identificeren van aangetroffen kinderpornografisch materiaal. vanaf vond een omslag plaats in het denken over kinderpornografie. vanuit de tweede ka mer kwam de roep om adequaat op te treden. de aanpak gebeurde toen dikwijls op grond van andere strafbepalingen dan het artikel tegen kinderpornografie omdat de wet bij die delicten de noodzakelijke dwangmiddelen wel mogelijk maakte die op grond van artikel b van het wetboek van strafrecht sr niet waren toegelaten. bovendien was en is opsporing en vervolging bijzonder arbeidsinten kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . dit kamerstuk verwijst naar stcrt. . uiteindelijk is deze aanbeveling niet in de huidige aanwijzing zeden terechtgekomen zie . . . kamerstukken ii hfdst. vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . de roos . belangrijke overweging bij de strafmaatverhoging was de verruiming van de mogelijk heid tot toepassing van dwangmiddelen en bijzondere opsporingsbevoegdheden. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur sief hetgeen in geen verhouding stond tot de toen geldende geringe strafbedreiging van maximaal drie maanden gevangenisstraf. de opsporing kreeg dan ook een lage prioriteit. artikel b sr werd aangepast in de strafbedreiging werd verhoogd van drie maanden naar vier jaar gevangenisstraf. om de commerci le handel in kinderpornografie krachtiger te kunnen bestrijden werd het artikel voorts aangevuld met een strafbaarstelling van degene die van het plegen van de strafbare feiten een beroep of gewoonte maakt. daarnaast werd de strafbaarstelling voor eenvoudig bezit van kinderpornografie een stap dichterbij gebracht. tot dat moment was dit niet strafbaar. in de tussentijd werden meer en meer initiatieven ondernomen om de ontwikkelingen op internet bij te houden. in was het meldpunt kinderporno op internet van start gegaan. bij dit meldpunt kon gemeld worden dat kinderpornografisch materiaal op internet was aangetroffen op een bepaalde internetpagina of in een bepaald bericht. bij de cri werkten computerspecialisten en er waren inter regionale teams computercriminaliteit actief op dit terrein. verbanden werden toen gelegd met andere specialisten zoals zedenspecialisten die werkzaam waren bij de recherche in de regiokorpsen. in de visie van de minister van justitie behoorde de verantwoordelijkheid voor de handhaving van de zedelijkheids wetgeving op internet vooral bij de reguliere recherche te liggen. werkgroep kinderporno en kinderprostitutie de eerste wereldconferentie over commerci le seksuele exploitatie van kinderen in stockholm zweden in september en de beroering rond de affaire dutroux in belgi in vormden de basis voor extra aandacht voor de bestrijding van kinderpornografie en seksuele exploitatie van kinderen. eind vonden twee bijeenkomsten plaats van waaruit de werkgroep kinderporno en kinderprostitutie is ontstaan. de werkgroep bestond uit deskundigen van politie justitie hulpverlenings en onderzoeks instellingen en bleek veel praktijkervaring te hebben met de problematiek van kinderpornografie en kinderprostitutie. het probleem aldus de werkgroep was dat de verschillende deskundigen en par tijen die bij de aanpak van kinderpornografie en kinderprostitutie betrokken waren relatief ge soleerd werkten. de werkgroep presenteerde enkele adviezen. het voornaamste advies was om een samenhangende en effectieve aanpak van seksuele exploitatie van kinderen te realiseren. voorts diende de deskundigheid over kinderpornografie en kinderprostitutie bij professionals te worden vergroot. de centrale registratie kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . zie ook tweede kadertekst ontwikkelingen in wetsgeschiedenis . . . zie voor meer informatie over het meldpunt kinderporno op internet . . . . kamerstukken ii nr. . werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland . child right worldwide en transact waren initiatiefnemers van deze werkgroep en eindverantwoor delijk voor de inhoud van het rapport kinderporno en kinderprostitutie in nederland. de stand van zaken uit . het ministerie van justitie heeft de werkgroep financieel ondersteund. werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland . de werkgroep had ook een folder ontwikkeld voor iedereen die beroepshalve met kinderen en jongeren te maken had en vermoedens had dat een kind slachtoffer was geworden van kinderpornografie en of kinderprostitutie kamerstukken ii nr. . de overheidsagenda zie . van zedenzaken zou essentieel zijn voor een succesvolle opsporing. de politie trok meldingen lang niet altijd na en kon bovendien onvoldoende met internet overweg. ook zouden veroordeelde zedendelinquenten met betrekking tot kinderen moeten worden geregistreerd. e n van de conclusies luidde dat de aanpak van kinderpornografie en kinderprostitutie tot dan toe kon worden omschreven als incidentenbeleid. de werkgroep achtte het voor een samenhangende en effectieve aanpak van seksueel geweld tegen kinderen van belang dat de overheid op termijn een beleidsnota zou opstellen. nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen op april werd het nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen naps aan de tweede kamer aangeboden. dit plan kende een lange aanloopperiode. het vond in de eerste plaats zijn oorsprong in het vn verdrag inzake de rechten van het kind dat in maart in nederland van kracht werd. in dit vn verdrag verplichtten alle staten die partij zijn zich onder andere tot het nemen van maatregelen die het kind beschermen tegen alle vormen van lichamelijk of geestelijk geweld. in de tweede plaats vormde dit actieplan de uitwerking van een aantal afspraken die in in stockholm waren gemaakt op het eerder genoemde eerste wereldcongres tegen commerci le seksuele exploitatie van kinderen. de volgende stap was het daadwerkelijk ontwikkelen van een nationaal actieplan. hiervoor heeft de vaste kamercommissie voor justitie in een rondetafelgesprek gevoerd met diverse organisaties en instituten over de notitie inzake de aanpak van de bestrijding van seksueel geweld en misbruik. dit gesprek leidde niet tot manifeste conclusies. in december heeft de minister van justitie een brief betreffende de commerci le seksuele exploitatie van kinderen aan de tweede kamer gezonden met de toezegging in het voorjaar van de integrale nota bestrijding van seksueel misbruik van en seksueel geweld tegen kinderen aan te bieden aan de tweede kamer. deze nota had als doel de diverse initiatieven te voorzien van een impuls en beoogde een overzicht te geven van de stand van zaken in de aanpak en diende voorts als aanzet voor het nationaal actieplan. een van de conclusies luidde dat samenwerking tussen de departementen onderling en tussen departementen en non gouvernementele en internationale organisaties noodzakelijk was. e n van de prioriteiten van het naps was de preventie van seksueel misbruik waaronder ook kinderpros titutie. zo kon in het kader van een ketengerichte benadering een vroegtijdige signalering betekenen dat voorkomen kon worden dat het misbruik zou inzetten of zich zou voortzetten en dat het leed van zie ook kamerstukken ii vi nr. zie . . . . kamerstukken ii nr. . er is geen relatie met eerdergenoemde werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland. ministerie van justitie . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . wel werd gesproken over virtuele kinderpornografie strafmaat hoeveelheid aanwezige kinderpor nografie het in voorraad hebben versus in bezit hebben van kinderpornografie bekendheid met het fenomeen en het effect van pornografie op het gedrag. kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffers zou toenemen. voorts was het stimuleren van regionale samenwerking n van de speer punten bij de uitvoering van het naps. in de eindrapportage van het nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen werd gere flecteerd op de bereikte resultaten. zo was er onder andere bij het klpd een digitaal beeldarchief van kinderpornografisch materiaal aangelegd waarin meer dan n miljoen afbeeldingen waren opgenomen . . . het regionale politiekorps amsterdam amstelland had het kids systeem ontwikkeld waarmee het mogelijk was om afbeeldingen aan daders en slachtoffers te koppelen. voor de uitwisseling van ope rationele informatie was bij de politie een landelijk co rdinatorenoverleg ingesteld dat enkele malen per jaar bijeenkwam. ook verscheen in april een brochure over seksueel misbruik van kinderen. deze brochure een gezamenlijke productie van het nisso en het ministerie van justitie was bestemd voor ouders en voor personen die in hun werk te maken hebben met kinderen. op december werd de website www.seksueelkindermisbruik.nl in gebruik genomen. de website was onder andere een digitaal kenniscentrum voor organisaties die actief zijn in de aanpak van seksueel misbruik van kin deren. in november stuurde de toenmalige minister van justitie de eindrapportage van het naps naar de tweede kamer. hoewel hiermee het naps was afgerond gaf de minister aan dat hij samen met de staatssecretaris van vws blijvende aandacht zou hebben voor seksueel geweld tegen kinderen. het naps is ge indigd in december zonder dat een evaluatie heeft plaatsgevonden. het door het naps gecre erde kader voor samenwerking heeft na geen vervolg gekregen. de gemeenschappelijke voorziening aanpak kinderpornografie in het beleidsplan nederlandse politie werd de nadruk gelegd op verhoging van de kwa liteit van het politiewerk waarbij kinderpornografie en kinderprostitutie gerichter zouden worden aangepakt. dit leidde tot een landelijk initiatief de gemeenschappelijke voorziening aanpak kin derpornografie gvak die de regionale politiekorpsen en de arrondissementsparketten zou ondersteunen. de gvak was een van de eerste structurele initiatieven. dit project heeft ervoor ministerie van justitie . ministerie van justitie a. voorts bevat de eindrapportage enkele voorstellen voor een vervolg onder meer de oprichting van een laagdrempelig publieksmeldpunt binnen de politie voor kinderpornografie de vestiging van een landelijke digitale opsporingsfunctionaliteit kinderpornografie die structureel surveilleert en recher cheert op internet en die zich eveneens bezighoudt met de projectvoorbereiding ten behoeve van de opsporingsonderzoeken in de regio s de oprichting van een ontwikkelteam digitale bijzondere opsporingsmethodieken. tevens wordt onderzocht aldus de eindrapportage op welke wijze de on derlinge samenwerking tussen de korpsen kan worden ge ntensiveerd opdat de noodzakelijke maar zeer kostbare technische hulpmiddelen optimaal kunnen worden ingezet. kamerstukken ii nr. . deze website is niet meer in gebruik. kamerstukken ii nr. . de eindrapportage sloot af met de opmerking dat blijvende aandacht voor het verschijnsel seksueel misbruik geboden was een boodschap die ook duidelijk naar voren kwam in het hierna te noemen tweede wereldcongres tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen te yokohama. ecpat nl en dci drongen dan ook aan op een vervolg van naps. bron nrm p. . kamerstukken ii nr. . http www.seksueelkindermisbruik.nl de overheidsagenda gezorgd dat de aanpak van kinderpornografie binnen de politie op de kaart kwam te staan en heeft een aanjaagfunctie vervuld om bijvoorbeeld bovenregionale politieteams van de grond te krijgen. een digitaal archief werd operationeel daders konden aan slachtoffers worden gekoppeld via een com putersysteem een landelijk overleg werd belegd deskundigheidsbevordering via cursussen en experti severgroting bij de zedenrechercheurs werden geregeld. het programma voorzag ook in de inrichting van een co rdinatiecentrum kinderpornografie. dit centrum had onder andere tot doel het ontwikke len van opsporingstechnieken voor kinderpornografie op internet. de werkzaamheden van de gvak die in juli werd opgeheven waren deels onderdeel geworden bij de korpsen en de dienst nri. yokohama in december vond in yokohama het tweede wereldcongres tegen commerci le seksuele exploitatie van kinderen plaats. tijdens dit congres werd duidelijk dat ondanks de inspanningen van de laatste vijf jaar wereldwijd het aantal kinderen dat het slachtoffer werd van commercieel seksueel misbruik was toegenomen. net als in het onderzoeksrapport kinderpornografie en internet in nederland werd daar zorg geuit over de toenemende omvang van kinderpornografie op internet. meldpunt kinderporno wel of geen overheid de jaren werden gekenmerkt door een discussie over het meldpunt kinderporno op inter net. zo werd een kamervraag gesteld of de verantwoordelijkheid voor een meldpunt kinderpornografie niet bij de overheid zou horen. het meldpunt opgericht in door de internet service providers isp s was en is een particuliere stichting. in kondigden de ministers van justitie en economische zaken naast het bestaande meldpunt een eigen meldpunt cybercrime aan. dit werd in februari operationeel. burgers konden zowel kinderpornografie als terrorisme bij dit punt melden. het meldpunt kinderporno op internet bleef ook bestaan. inmiddels bestonden er dus twee meldpunten waartoe de burger zich kon wenden. de evaluatie van de zedelijkheidswetgeving in verscheen een evaluatie van de aangescherpte zedelijkheidswetgeving uitgevoerd in opdracht groeneveld . kamerstukken ii vi nr. kamerstukken ii nr. . erents e.a. . inspectie openbare orde en veiligheid . kamerstukken ii nr. . stichting profit for the world s children . profit for the world s children is een ngo en heeft uit eigen beweging het rapport kinderpornografie en internet in nederland geschreven. het rapport is met hulp van deskundigen tot stand gekomen en begin december aangeboden aan leden van de tweede kamer en aan ecpat nl. zie . . . van koppen . vraag van het lid gerkens sp aan de ministers van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties en van justitie over een meldpunt kinderporno. kamerstukken ii aanhangsel . zie voor meer informatie over het meldpunt kinderporno op internet . . . . van koppen . zie ook . . . kadertekst het meldpunt kinderporno op internet versus het meldpunt cybercrime. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur van het ministerie van justitie. dit evaluatierapport behandelde de aangescherpte zedelijkheidswetge ving in het algemeen. kinderpornografie vormde daarvan een onderdeel. evaluatie zedelijkheidswetgeving in werden de wijzigingen van de zedelijkheidswetgeving uit ge valueerd hetgeen leidde tot de volgende bevindingen. van de strafbaarstelling van virtuele kinderpornografie werd nauwelijks gebruik gemaakt twijfels bestonden over de legitimiteit van die strafbaarstel ling en onduidelijkheid bestond over wat virtuele kinderpornografie precies was. zaken met slachtoffers kennelijk tussen en jaar werden niet vervolgd. dit leidde tot de vraag of deze groep onbeschermd was. ict ontwikkelingen zorgden voor problemen in de opsporing. di gitale opsporingsmethoden waren nodig ter aanvulling van de klassieke opsporingsmethoden. het kennisniveau moest omhoog zowel bij de politie en het om als bij de zm. het aantal aangebrachte zaken steeg. de kans op vervolging en berechting vanwege feiten die onder artikel b sr vielen werd groter. minder technische sepots en vrijspraken vonden plaats. een aantal bewijsproblemen zoals de kennelijk jongere leeftijd dan zestien jaar was door verhoging van de leeftijd opgelost. de algehele conclusie luidde dat de herziene kinderpornografiebepaling bewijsproblemen had verminderd. maar niet alleen het effect van de wetgeving ook de toe genomen ernst van het materiaal de toename van opsporingsmethoden prioriteitstelling in de aanwijzing kinderpornografie en de veranderende maatschappelijke opvattingen zouden effect hebben kunnen sorteren. bezitters waren eenvoudiger op te sporen dan vervaardigers de laatste groep werd nauwelijks aangepakt ondanks de prioriteitsstelling van het om. het kijken naar kinderpornografie zonder over het beeldmateriaal te beschikken viel niet onder de delictsomschrijving. verdrag van lanzarote in kwam binnen de raad van europa in straatsburg een nieuw verdrag tot stand ter bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting seksueel misbruik en kinderpornografie. ratificatie van het uiteindelijke verdrag van lanzarote leidde tot een aantal wetswijzigingen onder meer met betrek king tot de strafbaarstelling inzake kinderpornografie zie . . voor het belang van dit verdrag voor beleid zie hieronder . . rio de janeiro van tot november vond in rio de janeiro het derde wereldcongres inzake seksuele uitbui ting van kinderen plaats. vertegenwoordigers van het ministerie van buitenlandse zaken waaronder de mensenrechtenambassadeur en het ministerie van justitie hebben hieraan deelgenomen en nederland heeft bij deze gelegenheid de preventieve maatregelen uitgedragen die het op dit terrein zowel nationaal l nnemann e.a. . het onderzoek is uitgevoerd door het verwey jonker instituut in opdracht van het wodc van het ministerie van justitie. de onderzoeksperiode besloeg juni tot maart . l nnemann e.a. . l nnemann e.a. p. . l nnemann e.a. p. . l nnemann e.a. pp. . verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik lanza rote oktober trb. . de overheidsagenda als internationaal heeft genomen. nederland heeft ook de noodzaak benadrukt van interdisciplinaire en intersectorale samenwerking. het wereldcongres resulteerde in het rio de janeiro pact tegen com merci le uitbuiting van kinderen. bij de totstandkoming van het rio de janeiro pact waren naast ver schillende ngo s meer dan landen betrokken. tussenstand voorgaande korte schets van de ontwikkelingen in de afgelopen decennia illustreert dat de aanpak van kinderpornografie vrijwel alleen als een taak voor politie en justitie werd gezien. ook laten deze ontwik kelingen zien dat de aanpak relatief traag van de grond kwam. in verschillende nota s en beleidsteksten wordt geconcludeerd dat meer samenwerking noodzakelijk is samenwerking tussen de departementen onderling en tussen departementen en non gouvernementele en internationale organisaties alsook het opzetten van een ketengerichte benadering en het stimuleren van regionale samenwerking naps . in de komende paragrafen wordt aangegeven in hoeverre dit is bereikt en of de verantwoordelijkheid voor de aanpak van kinderpornografie nog steeds voornamelijk wordt gepercipieerd als louter een ver antwoordelijkheid voor justitiepartners. . de betekenis van het verdrag van lanzarote het verdrag van lanzarote werd op maart geratificeerd en trad op juli voor nederland in wer king. de ministers van justitie jeugd en gezin en buitenlandse zaken tekenden de wet om het signaal te geven dat de bescherming van het kind tegen seksueel geweld niet slechts de verantwoordelijkheid van n ministerie kan zijn. de memorie van toelichting mvt opent met de zin opgroeiende kinderen verdienen ons aller bescherming. het verdrag aldus de mvt ziet op de bescherming van kinderen te gen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik in brede zin en beslaat een groot aantal onderwerpen die raken aan die bescherming. de materi le strafbare gedragingen worden alle in het kader van dezelfde beginselen genoemd. dat betekent dus dat straf en sanctie bepalingen preventieve en beschermende maatregelen procedurele bepalingen interventiemaatregelen en maatregelen die betrekking hebben op co rdinatie en internationale samenwerking niet alleen betrekking hebben op seksueel misbruik als zodanig maar evenzeer gelden voor de aanpak van kinderpornografie. ook verplicht artikel van het verdrag partijen zorg te dragen voor co rdinatie tussen de verschillende instellingen die verantwoorde lijk zijn voor het voorkomen en bestrijden van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen. die co rdinatie valt onder verantwoordelijkheid van het ministerie van justitie en het programmaminis terie voor jeugd en gezin. uit onderstaande paragrafen zal ook duidelijk worden dat deze ministeries ook de meeste initiatieven hebben ontplooid. in de mvt worden verschillende van die initiatieven ook genoemd zoals amk s en het actieplan aanpak kindermishandeling. niettemin vereist een suc cesvolle aanpak van kindermishandeling inspanningen van alle betrokken overheden instanties en mensenrechtenrapportage zie ook kamerstukken ii v nr. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii aanhangsel . trb. . kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. p. . thans de ministeries van veiligheid en justitie en vws. bnrm heeft onderzoek gedaan naar de digitale antenne bij de amk s zie . . . . zie voor een beschrijving van dit actieplan . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur professionals en een nauwe onderlinge samenwerking welke samenwerking zich ook moet uitstrekken tot de aanpak van kinderpornografie. die samenwerking is noodzakelijk maar een eerste stap is bewustwording. niet alle ministeries voelen zich verantwoordelijk voor bijvoorbeeld de aanpak van kinderpornografie. dit blijkt uit de reactie van de toenmalig programmaminister voor jeugd en gezin verantwoordelijk voor de raak op vragen over kinderpornografie van het kamerlid verdonk. hij schrijft dat wanneer mensen uit de omgeving van een kind signalen krijgen of vermoedens hebben dat kinderen slachtoffer zijn van kinderpornografie zij dat uiteraard kunnen melden bij het amk en dat dan de reguliere weg kan worden bewandeld waarbij ook de raad voor de kinderbescherming en de politie kunnen worden betrokken. maar zo schrijft hij ook de bestrijding van kinderpornografie vraagt om een specifieke aanpak. de aanpak van kinderpornografie valt vanwege de nadruk op de opsporing van vervaardigers handelaren en consumenten vaak bezitters van kinderpornografisch materiaal primair onder de verantwoordelijkheid van de minister van justitie. het verantwoordelijk houden van een ministerie voor de aanpak van kinderpornografie is gebaseerd op de veronderstelling dat bij kinderpornografie sprake is van een achterliggende markt en netwerken van vervaardigers en consumenten en niet van seksueel misbruik binnen gezinnen. dit is onjuist zie . . waaruit blijkt dat de vervaardiging van kinderpornografie in veel gevallen binnen het gezin dan wel in afhankelijkheidsrelaties plaatsvindt. andere ministeries nemen ook initiatief tot het ontwikkelen van beleid gericht op het tegengaan en voorkomen van kindermishandeling seksueel geweld in afhankelijkheidsrelaties het bevorderen van seksuele weerbaarheid en gezondheid het cre ren van veilige kinderdagverblijven en het verhogen van de kennis bij kinderen over de digitale veiligheid. uitgangspunt is onder andere het direct tegengaan of voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. vrijwel altijd wordt interdepartementaal samenge werkt. soms start een initiatief als programma van n ministerie en haken andere departementen later aan soms wordt een programma kabinetsbreed. een voorbeeld van het laatste is het initiatief van het ministerie van justitie ten aanzien van huiselijk geweld dat later onderdeel uit ging maken van het regeringsbeleid. in het verdrag van lanzarote is specifiek het seksueel geweld tegen kinderen waarbij sprake is van een digitale component benoemd. dit was het eerste verdrag waarin vanuit de achtergrond van algemene bescherming van kinderen tegen seksueel geweld in de regelgeving rekening werd gehouden met tech nologische ontwikkelingen. kamerstukken ii nr. p. . mevrouw verdonk heeft vragen gesteld over het bestrijden van kinderpornografie en of kinderporno grafie een vorm van kindermishandeling is. zie over het signaleren van meldingen door het amk . . . . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . bijvoorbeeld het ministerie van economische zaken is initiatiefnemer van de campagne digivaardig en digibewust hetgeen in samenwerking gebeurt met de ministeries van veiligheid en justitie en binnenlandse zaken zie . . ministerie van justitie b. de overheidsagenda in de komende paragrafen wordt duidelijk welke beleidsinitiatieven een digitale of analoge component kennen en in hoeverre oog is voor kinderpornografische aspecten in deze context. hoewel de aanpak van kinderpornografie ge ntegreerd behoort te zijn in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen zowel voor de effectiviteit van de aanpak van seksueel misbruik als voor de effectiviteit van de aanpak van kinderpornografie zal hieronder blijken dat de verbinding tussen de digitale en analoge aanpak nog nauwelijks in beleid is terug te vinden. . veiligheid en justitie het ministerie van veiligheid en justitie is initiatiefnemer van en met name verantwoordelijk voor de aanpak van kinderpornografie. dit blijkt uit verschillende programma s zoals het programma verbeteren aanpak kinderpornografie de korpsmonitor en het beleid van de politie in het algemeen zie ook . . uitgangspunt is de handhaving van artikel b sr. de door het ministerie van veiligheid en justitie ge initieerde aanpak is vooral een digitale aanpak. niettemin kent dit ministerie ook een analoge aanpak van seksueel geweld tegen kinderen welke vorm heeft gekregen in het programma huiselijk geweld. . . veiligheid en justitie de digitale dimensie het ministerie van veiligheid en justitie nam de afgelopen jaren diverse maatregelen om kinderpor nografie tegen te gaan. zo werd de samenwerking tussen het ministerie van veiligheid en justitie de politie en het openbaar ministerie om enerzijds en op internet het meldpunt kinderporno op inter net en ecpat nederland anderzijds ge ntensiveerd. in toenemende mate werd gebruik gemaakt van de kennis en expertise van het meldpunt als ook van die van ecpat nederland bij de totstandkoming van beleid. daarnaast werd de steun doorgezet aan private instellingen zoals het meldpunt kinderporno op internet dat naast voorlichting een forum bood aan burgers en bedrijven om melding te doen van kinderpornografie naast de bestaande kanalen van politie hiervoor. filteren en blokkeren het ministerie van veiligheid en justitie werkte ook aan het ondersteunen van zelfregulering en van publiekprivate samenwerking zie ook . . met de direct betrokken partijen vooral de isp s was ver kend hoe een platform internet filtering van kinderporno gerealiseerd kon worden. in maakte de minister van justitie samen met de grootste isp s afspraken over het filteren en blokkeren van kin derpornografie. afgesproken werd dat zij de technische mogelijkheden tot het filteren en blokkeren van kinderpornografie verder zouden uitbreiden. bij de oprichting van het platform internetveiligheid was overeenstemming tussen de isp s het meldpunt kinderporno op internet en de overheid over het uitbreiden van de taken van het meldpunt met het produceren van een blacklist. deze blacklist zou door de isp s worden gebruikt om te filteren en te blokkeren. later zijn er ook afspraken gemaakt over de landen waarvan websites geblokkeerd konden gaan worden. in deelde het platform internetveilig heid de minister mede dat de opgestelde zwarte lijst dusdanig klein van omvang was dat het blokkeren van websites met kinderpornografie niet effectief zou zijn. de inspanning zou niet in verhouding tot het ook de beleidsinitiatieven van de politie worden hieronder beschreven. minister van justitie voortgang aanpak kinderpornografie juni . ministerie van justitie . minister van justitie voortgang aanpak kinderpornografie juni . minister van justitie voortgang aanpak kinderpornografie december . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur verwachte effect staan. uit internationaal overleg bleek dat het aanbieden van professionele kinderpor nografie op internet sterk was afgenomen. in het najaar van start wel een pilot in het kader van het filteren van de upload van afbeeldingen van seksueel misbruik van kinderen bij het bedrijf leaseweb. met name worden de beveiligingstechnische en operationele aspecten verder uitgewerkt. financi le aanpak vertegenwoordigers van het ministerie hebben ook gesproken met de nederlandse vereniging van ban ken nvb om de mogelijkheid tot het uitwisselen van informatie over het verloop van betalingsstromen en de daarbij gebruikte techniek rond dienstverlening op of via internet in relatie tot kinderpornografie te delen. de nvb was bereid mee te werken om het faciliteren van het uitwisselen van kinderpornografie op internet tegen te gaan. vanuit de europese commissie was in het voorjaar van steun gegeven aan het initiatief van het verenigd koninkrijk en itali om een european financial coalition efc op te richten. vanaf september wilde de efc volledig operationeel zijn. uit de rapportage over de eerste fase van het efc blijkt dat de bereidheid onder private partijen veelal financi le instellingen om met de publieke organisaties samen te werken aanwezig is. in verschillende werkgroepen zijn best practices beschreven die moeten leiden tot concrete samenwerkingsvormen. voortgangsrapportages de minister had in het plenair debat in februari toegezegd twee keer per jaar te zullen rapporteren over de voortgang in de aanpak van kinderpornografie. inmiddels zijn vier brieven geschreven juni december juli en maart . de brieven gaven onder meer een overzicht van de omvang van de werkvoorraad. deze werkvoorraad zie ook . is aan verandering onderhevig. zo telde de werkvoorraad in juni zaken en in september van hetzelfde jaar om vervolgens te slinken naar aan het einde van dat jaar. nationaal rapporteur mensenhandel sinds oktober heeft nederland een nationaal rapporteur kinderpornografie. deze monitoring functie is toegevoegd aan het mandaat van de nrm. deze toewijzing door de minister van justitie volgde na aanbevelingen van diverse organisaties. in het instellingsbesluit staat het onderzoeksterrein van de nrm beschreven maar het instellingsbesluit benadrukt daarnaast dat de nrm dit onderzoeksterrein naar eigen inzicht kan uitvoeren. task force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme op november werd de task force kinderporno en kindersekstoerisme door de minister van justitie ge nstalleerd. naast de ministeries van veiligheid en justitie binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties buitenlandse zaken de politie het klpd en het om maakt ook een aantal isp s deel uit van deze task force. doel van de task force is dat vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografisch beeldma kamerstukken ii vi nr. en kamerstukken ii vi nr. . ministerie van justitie voortgang aanpak kinderpornografie juni . minister van justitie voortgang aanpak kinderpornografie december . minister van justitie voortgang aanpak kinderpornografie maart . zie ook . . kamerstukken ii vi nr. . zie inleiding voor de totstandkoming en het werkveld van de rapporteur. minister van justitie voortgang aanpak kinderpornografie juli . de overheidsagenda teriaal wordt gereduceerd en kindersekstoerisme wordt bestreden. de task force analyseert de knelpunten in de bestrijding om vervolgens oplossingen aan te dragen. het ministerie van veiligheid en justitie heeft de samenwerking met verschillende partijen gezocht door hen in de task force te betrekken. hoewel het voor politie en justitie belangrijk is om publiekprivate samenwerking te bevorderen bleek de agenda van de task force vooral gericht te zijn op het opsporingsaspect in de bestrijding van kinderpornografie. programma verbeteren aanpak kinderpornografie naar aanleiding van de eerder genoemde evaluatie van de zedelijkheidswetgeving in drong de vaste kamercommissie voor justitie van de tweede kamer bij de minister van justitie aan op organi satorische maatregelen gericht op het verbeteren van de aanpak van kinderpornografie. de politie maakte vervolgens in overleg met het om een nadere probleemanalyse resulterend in een verbeterpro gramma aanpak kinderporno thans genaamd het programma verbeteren aanpak kinderpornografie pvakp . met de implementatie van het verbeterprogramma streefde het ministerie van justitie ernaar de aanpak van kinderpornografie naar een hoger niveau te tillen. dit programma had een looptijd van twee jaren ingaande per december . het pvakp concludeerde dat de aanpak niet voortvarend was omdat onvoldoende adequaat werd geprio riteerd en er te weinig capaciteit aanwezig was voor het aantal zaken. voorts werd een eenzijdige focus op bezitters gesignaleerd vond onvoldoende samenwerking tussen rechercheonderdelen plaats en bleek het onderzoeksproces weinig effectief en effici nt. in het pvakp was tevens een aantal subthema s op genomen zoals het ontwikkelen van vernieuwende technologische middelen het ontwikkelen van een structurele ketenaanpak waaronder de totstandkoming van een barri remodel de professionalisering van zedenrechercheurs de ontwikkeling van een landelijke database en onderzoek naar het gebruik van bijzondere opsporings bevoegdheden bob . het pvakp presenteerde eind een doorstartplan voor een tweede fase. in de eerste fase van het pvakp waren diverse maatregelen in gang gezet. het terugdringen van de werkvoorraad had daarbij de grootste prioriteit gehad. de werkvoorraad was onder meer door de niet te be nvloeden instroom van zaken uit internationale onderzoeken constant gebleven. mede hierdoor was de gewenste focusverleg l nnemann e.a. . landelijk project kinderporno . het dossier kinderporno maakte toentertijd onderdeel uit van de portefeuille zeden. deze porte feuille kende een portefeuillehouder binnen de raad van hoofdcommissarissen rhc die onder steund werd door de expertgroep zeden. vanwege de beoogde co rdinerende taak ten aanzien van de aanpak van kinderporno door het klpd is ook de plaatsvervangend korpschef van het klpd betrokken geraakt bij dit initiatief. de portefeuillehouder zeden en de korpschef klpd zijn beide lid van de board opsporing. zowel in deze board als in de rhc is begin gesproken over de gewenste intensivering van de aanpak van een aantal fenomenen. kinderpornografie is n van die fenomenen en met dit pilot voorstel wil de portefeuillehouder invulling geven aan een ge ntensiveerde aanpak van kinderporno grafie landelijk project kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . ministerie van justitie . programma verbeteren aanpak kinderporno . ministerie van justitie . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur ging in de opsporing van bezitters naar vervaardigers en het achterhalen van slachtoffers niet geheel van de grond gekomen en was de beschikbare recherchecapaciteit voornamelijk aangewend voor het wegwerken van de werkvoorraad. pvakp liep af en het programmateam maakte een voorstel voor een doorstart van het programma als pvakp . in maart besliste de minister van veiligheid en justitie daarop positief waarna de door start werd uitgevoerd. om de gewenste focusverlegging daadwerkelijk te realiseren was meer nodig hetgeen onder meer bleek uit de doelen van de task force. om en politie werken een voorstel uit voor een nationale in richting van de aanpak van kinderpornografie. de korpsmonitor het pvakp had ook de opdracht gekregen om de voortgang van de aanpak van kinderpornografie bij de regiokorpsen te monitoren. in heeft een verkenning plaatsgevonden de korpsmonitor kin derporno. het betrof een nulmeting. enkele conclusies de totstandkoming van structurele boven regionale samenwerking was veelbelovend het aanhoudend toenemende werkaanbod trok in vrijwel alle korpsen een wissel op de digitale recherche capaciteit en het bleek effectief te zijn om digitale rechercheurs structureel deel uit te laten maken van een zedenafdeling. een aantal knelpunten werd gesignaleerd. in de eerste plaats was de organisatie van de bestrijding van kinderpornografie binnen de politie versnipperd. tevens ondervond de politie een aanhoudend werkaanbod. het verleggen van de prioriteit van de aanpak van eenvoudig bezit naar de aanpak van vervaardiging van kinderpornografie bleek gecompliceerd. in de korpsmonitor werd aangegeven dat de aanpak van kinderpornografie een breed maatschappelijk probleem is dat niet alleen een justiti le aangelegenheid betreft. de effectiviteit van het politiewerk zou kunnen worden verhoogd door het betrekken van meer organisaties in de aanpak. als voorbeeld werd rotterdam rijnmond genoemd waar onder andere samengewerkt wordt met riagg ggd maatschap pelijk werk crisiscentrum reclassering vrouwenopvang steunpunt geweld achter de voordeur leger des heils jip raad voor de kinderbescherming amk bureau jeugdzorg bureau slachtofferhulp kin der en jongerenrechtswinkel sociaal raadslieden prostitutie maatschappelijk werk jos s advocaten en meldpunt kinderporno op internet. in het voorjaar van verscheen de tweede korpsmonitor kinderporno stand van zaken korpsen . e n van de doelstellingen bij de aanpak van kinderpornografie het verleggen van de focus van bezitters van kinderpornografie naar vervaardigers van kinderpornografie was wederom niet behaald. het realiseren van deze focusverschuiving bleek in veel regio s nog steeds lastig. in regio s met een focus op vervaardiging van kinderpornografie werd doorgerechercheerd naar misbruik. in andere regio s was dit mede door capaciteitsgebrek niet het geval. ook in de tweede monitor werd het belang van samen werking met ketenpartners benadrukt. kamerstukken ii vi nr. . zie ook . . programma verbeteren aanpak kinderporno . kamerstukken ii vi nr. . zie ook . . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . de overheidsagenda . . huiselijk geweld tot dusver zijn initiatieven beschreven die zich alleen richten op de aanpak van kinderpornografie en dan vooral een aanpak in de digitale wereld. het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal houdt echter meestal seksueel geweld tegen kinderen in. seksueel geweld kan onderdeel zijn van huiselijk ge weld een thema dat ook op het terrein ligt van het ministerie van veiligheid en justitie. in de komende passages wordt aandacht besteed aan dit onderwerp dat vooral een analoog perspectief heeft. huiselijk geweld is geweld dat door iemand uit de huiselijke kring rond het slachtoffer wordt gepleegd. deze kring kan bestaan uit partners en ex partners gezinsleden familieleden en huisvrienden. het gaat daarbij om verschillende vormen van geweld zoals mishandeling dreiging met geweld maar ook stalking en seksueel geweld waaronder het opdringen van seks dwingen seksuele handelingen te ver richten en verkrachting . de basis voor de aanpak van huiselijk geweld werd gevormd door onder andere de resultaten van een onderzoek uitgevoerd in in opdracht van het ministerie van justitie. daaruit bleek dat van de ondervraagden ooit slachtoffer was geweest van huiselijk geweld dat zich wekelijks of dagelijks ma nifesteerde. bij vrouwelijke slachtoffers bleek het geweld echter een hogere intensiteit te hebben gehad dan bij mannen. bovendien was het geweld tegen vrouwen vaker seksueel van aard geweest. slechts van de slachtoffers had het geweld gemeld bij de politie. in de helft van die gevallen was uiteindelijk een aangifte gevolgd. in startte een landelijk project voorkomen en bestrijden huiselijk geweld dat als doel had een verbinding tussen beleidskaders aan te brengen. de gekozen aanpak leverde onder andere het volgende op. de in het project deelnemende organisaties werden gestimuleerd om in eigen gelederen de aan pak van huiselijk geweld te bevorderen. ook ontstond er een groot landelijk netwerk. de aanpak van huiselijk geweld beperkte zich niet tot de verantwoordelijkheid van een enkel ministerie. zo had de minister van vws huiselijk geweld onderwerp gemaakt van het collectieve preventiebeleid volksge zondheid. de ministeries van justitie vws en onderwijs cultuur en wetenschap ocw hadden ook zelf concrete producten ontwikkeld zoals weerbaarheidstrainingen brochures en de website huiselijk geweld. in werd het onderwerp huiselijk geweld onderdeel van het regeringsbeleid door middel van de kabinetsnota priv geweld publieke zaak . de nota behandelde de gezamenlijke aanpak van huiselijk geweld en beschreef op welke manier huiselijk geweld kon worden bestreden integraal en in samen werking met de verschillende disciplines waarbinnen een duidelijke taakstelling en verantwoordelijk heid werd vastgelegd voor om en politie. dit alles leidde tot een toename van interventieprogramma s publiciteit en informatievoorziening via internet en meer structurele beleidsontwikkelingen. in de periode daarna kwamen diverse voortgangsrapportages inzake huiselijk geweld uit. bureau beke kwam kamerstukken ii nr. . van dijk e.a. . zie ook r mkens . ministerie van justitie b. ministerie van justitie b. ministerie van justitie b. r mkens . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur in met het rapport binnen zonder kloppen omvang aard en achtergronden van huiselijk geweld in op basis van landelijke politiecijfers . dit rapport vermeldde ook hoeveel kinderen slachtoffer en getuige waren geweest van huiselijk geweld . kinderen beneden de jaar waren daadwerkelijk zelf slachtoffer geweest van huiselijk geweld en n op de tien kinderen was daarvan getuige geweest. binnen deze groep was slachtoffer van seksueel geweld. naar aanleiding van een onderzoek naar verbanden tussen dierenmishandeling en huiselijk geweld werd in de task force huiselijk geweld en dierenmishandeling opgericht. het doel van deze task force was de aanbevelingen uit het onder zoek uit te werken en nieuwe samenwerkingsverbanden te stimuleren opdat meer bewustwording over het onderwerp zou worden gecre erd. de minister van veiligheid en justitie heeft in januari een brief aan de kamer gestuurd omtrent de uitkomsten van een onderzoek rond huiselijk geweld en een reactie op het fenomeen. in bijna procent van de gevallen van evident huiselijk geweld ging het om lichamelijk geweld en seksueel geweld . kindermishandeling was hierin niet specifiek meegenomen. in de brief werd ook verwezen naar in het kader van de aanpak kindermishandeling lopende ontwikkelingen speciaal gericht op kin deren als slachtoffer dan wel als getuige van huiselijk geweld. over een link met online seksueel geweld tegen kinderen wordt in deze brief niet gerept. . volksgezondheid welzijn en sport het ministerie van vws heeft thans enkele beleidsprogramma s die in direct te maken hebben met de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. in de eerste plaats hanteert het ministerie het over koepelende thema seksuele gezondheid. dit thema bevat onder andere programma s ter voorkoming van seksuele dwang. in de tweede plaats is het ministerie verantwoordelijk voor de regionale aanpak kindermishandeling. onder kindermishandeling valt ook seksueel geweld tegen kinderen. deze twee analoge pijlers worden hieronder uitgelicht. . . seksuele gezondheid op november stuurde de toenmalige staatssecretaris van vws een brief aan de kamer met als on derwerp seksuele gezondheid . de brief bevatte onder meer een beschrijving van hetgeen het ministerie ondernam tegen seksueel geweld tegen kinderen en hield informatie in over seksuele voorlichting en vorming het voorkomen van seksuele dwang en bescherming zoals bijvoorbeeld ten aan zien van slachtoffers van loverboys . de staatssecretaris verwees uitdrukkelijk naar problemen rond seksuele dwang achttien procent van de meisjes en vier procent van de jongens heeft met een vorm van seksueel geweld te maken gehad voor het e jaar. er waren nog steeds veel jongeren bij wie voldoende feitelijke kennis over seksualiteit ontbrak hetgeen voor vws betekende dat deze jongeren voorgelicht dienden te worden. kinderen die ferwerda . enders slegers janssen . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . rutgers nisso groep soa aids nederland . zie ook . . . de overheidsagenda in een positieve sfeer seksueel zijn voorgelicht zijn weerbaarder tegen seksueel misbruik. ook school zoals te lezen in de brief van vws heeft een taak als het gaat om seksuele vorming. hoewel scholen binnen de kerndoelen van het onderwijs ruimte hebben om aandacht te besteden aan seksuele opvoe ding is seksuele en relationele vorming op school als zodanig niet verplicht. de overheid kan zorgen voor voldoende lespakketten en het ontwikkelen van voorlichtingscampagnes voor jongeren. in deze brief wordt weliswaar wel verwezen naar internet als bron van informatie voor jongeren over seks en seksueel gedrag maar er wordt niet gerefereerd aan online seksueel geweld en een eventuele aanpak daarvan. de staatssecretaris liet de veilig vrijen campagne vanaf uitbreiden met een campagne seksuele weerbaarheid. het doel van deze aanvullende campagne was jongeren weerbaar en competent te maken inzake relaties en seksualiteit het bevorderen van seksuele interactiecompetentie en daarmee proble men als seksuele dwang en ongewenste zwangerschappen te voorkomen met extra aandacht voor de seksuele vorming van jongens. samen met de minister van justitie en de minister voor jeugd en gezin stelde het ministerie van vws een samenhangende aanpak tegen seksueel geweld op welke zoveel mogelijk moest voorkomen dat jongeren binnen vrijwilligersorganisaties het slachtoffer werden van seksueel misbruik of van onge wenst gedrag. specifiek voor de sport subsidieerde het ministerie het project bestrijding seksuele intimidatie van het noc nsf. dit project beoogde een sluitend systeem ter voorkoming en bestrijding van seksuele intimidatie in de sport. het ministerie van vws ondersteunde ook het landelijk partnership aanpak seksueel geweld . dit part nership werd gestart in januari door movisie de rutgers nisso groep en de fiom met als inzet om als veldpartijen en kenniscentra gezamenlijk een impuls te geven aan de verbetering van preventie en aanpak van seksueel geweld. in het najaar van gaven vws en ocw een extra financi le impuls aan nieuwe activiteiten van het partnership. zoals eerder geschreven nam het ministerie van vws het initiatief om samen met de minister van justi tie en de minister voor jeugd en gezin de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling wettelijk kamerstukken ii nr. . de campagne veilig vrijen bestaat sinds . in werd gekozen voor het bloemetje en het bijtje omdat seks toen nog meer in de taboesfeer lag. in werd de slogan ik vrij veilig of ik vrij niet gelanceerd. soa aids nederland noemt dat de eerste massamediale campagne. campagne veilig vrijen viert vierde lustrum trouw augustus . kamerstukken ii nr. . er is ook de publiekscampagne kindermishandeling wat kan ik doen die in is gestart door het ministerie voor jeugd en gezin en op dit moment wordt gevoerd door het ministerie van vws. de cam pagne richt zich op het herkennen van signalen van kindermishandeling waaronder seksueel misbruik van kinderen bijvoorbeeld aan de hand van de op juni gelanceerde online signalentest site wijst op kindermishandeling spits juni . daarnaast richt de campagne zich ook op het ondernemen van actie na signalering waarbij contact met een advies en meldpunt kindermishandeling amk het meest voor de hand ligt. zie ook . . kamerstukken ii vi nr. . zie ook . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur vast te leggen. verder moest er voor alle slachtoffers van geweld in afhankelijkheidsrelaties dus ook voor slachtoffers van seksueel geweld onmiddellijke en veilige opvang zijn. tot slot diende er vroegtij dige snelle en goede hulp te zijn zodat slachtoffers en daders ongeacht de geweldsvorm een leven zonder geweld zouden kunnen leiden. recentelijk investeerde vws samen met ocw in seksuele vorming van jongens via het programma seksuele gezondheid van de jeugd van zonmw en de nieuwe campagne maak seks lekker duidelijk . vws verlengde de financi le impuls voor het partnership aanpak seksueel geweld tot eind . ook de opvang en behandeling van meisjes die slachtoffer zijn of dreigen te worden van loverboys via het project asja ii van het behandel en expertisecentrum fier frysl n werd met anderhalf jaar verlengd door de ministeries van veiligheid en justitie en vws. . . regionale aanpak kindermishandeling het bestrijden van kindermishandeling was n van de prioriteiten van het toenmalige programma ministerie voor jeugd en gezin. de minister voor jeugd en gezin heeft mede namens de minister van justitie in juni een actieplan voor de aanpak van kindermishandeling naar de tweede kamer gestuurd onder de titel kinderen veilig thuis . dit actieplan bevatte vier kerndoelen te weten het voor komen dat ouders hun kinderen gaan mishandelen het signaleren van gevallen van kindermishan deling het stoppen van kindermishandeling en het beperken van de schadelijke gevolgen van kin dermishandeling. extra aandacht werd besteed aan onder andere het verbeteren van de signalering en samenwerking tussen de verschillende ketenpartners. ketenpartners dienden niet na elkaar te werken maar met elkaar. gemeenten kregen in dit plan de sleutelrol. zij zijn als regisseur over het lokale jeugdbeleid in staat om op basis van de lokale situatie te bepalen hoe meer preventie het versterken van de eigen kracht van gezinnen en de samenwerking tussen professionals daadwerkelijk gerealiseerd kan worden. in moeten alle gemeenten een centrum voor jeugd en gezin cjg hebben. door gemeenten wordt hier aan gewerkt. de centra voor jeugd en gezin vervullen een spilfunctie in de verbetering van de ondersteuning van jeugdigen en gezinnen. de cjg vorming stimuleert de samenwerking in de jeugdketen. uit een kamerbrief kamerstukken ii nr. van juni blijkt dat de meldcode nog niet is vastgelegd. kamerstukken ii nr. . de nederlandse organisatie voor gezondheidsonderzoek en zorginnovatie. kamerstukken ii xvi nr. . dit actieplan was tot stand gekomen met medewerking van vele partijen en is primair geschreven voor alle bij de aanpak van kindermishandeling betrokken partners. in het actieplan wordt de definitie van kindermishandeling uit de wet op de jeugdzorg gehanteerd zie ook . . de aandacht voor een integraal jeugdbeleid is uiteraard niet nieuw zie bijvoorbeeld kamerstukken ii xvi nr. . hierin onderstreepte de staatssecretaris van vws het belang van een inte graal jeugdbeleid. daartoe werd intensief overleg gevoerd met de verschillende betrokken partijen. zo werd overlegd met de staatssecretarissen van vws justitie ocw en binnenlandse zaken over de brede aanpak van het integrale jeugdbeleid. het programmaministerie voor jeugd en gezin . het programmaministerie voor jeugd en gezin . de overheidsagenda een hierop aansluitend initiatief was het invoeren van een regionaal sluitende aanpak van kindermishan deling de regionale aanpak kindermishandeling. de regionale aanpak kindermishandeling betreft vooral zo is ook uit de naam op te merken lokaal gebonden beleid. het ministerie van vws is aanjager van deze aanpak waarbij gemeenten een sleutelrol vervullen. de regionale aanpak is vooral analoog . die aanpak is gebaseerd op het initiatief van de reflectie en actiegroep aanpak kindermishandeling. de raak aanpak richt zich op samenwerking tussen professionals in vijfendertig centrumgemeenten. het doel is dat met deze aanpak de betrokken instellingen zoals gemeenten bureau jeugdzorg ggd s en scholen worden gestimuleerd beter samen te werken. de kern van deze regionale aanpak kindermishandeling betrof een geco rdineerd en ge ntegreerd aanbod van bewezen effectieve werkwijzen en methodieken voor alle niveaus van het zorgcontinu m dat wil zeggen van preventie tot diagnostiek en interventie bij vermoedens of constatering van feitelijke kindermishandeling. de centrumgemeenten werd gevraagd sluitende afspraken te maken tussen lokale en regionale partners over de aanpak van kindermishandeling. ook werd gevraagd om actief pro fessionals een programma van training en scholing aan te bieden. de centrumgemeente was aanjager van de invoering van de aanpak mede door middel van het aanstellen van een regionale co rdinator. door de gemeenten werd een regionaal plan opgesteld en werd verbinding met de provincie gezocht. het regionale werkplan omvatte een protocol voor alle professionals. het nederlands jeugdinstituut nji leverde hiervoor een modelprotocol aan. het nji vormde de brug tussen het ministerie en de centrumgemeenten en bood via implementatieadviseurs steun aan de regioco rdinatoren. het nji ondersteunde niet alleen de regio s zij bracht ook diverse voortgangsrapportages en effectevaluaties uit. ook verzorgde het instituut in opdracht van het programmaministerie voor jeugd en gezin de co r dinatie van het actieplan kinderen veilig thuis . uitdrukkingen in het kader van raak kunnen zo nu en dan leiden tot verwarring. raak staat in de eerste plaats voor de reflectie en actiegroep aanpak kindermishandeling raak . raak beschouwt zichzelf als een groep vertegenwoordigers die namens het kind middels politieke lobby zorg draagt voor maatschappelijke verbetering van hulpverlening en opvoedkwaliteit. de actiegroep is in januari onder andere door prof. van dantzig opgericht. het was deze groep die in het initiatief nam om kindermishandeling aan te pakken door effectievere en effici ntere inzet van bestaande instellin gen. tekst is afkomstig van geschiedenis raak schriftelijke informatie van een bestuurslid van raak februari . de centrumgemeenten gaan over het uitvoerend beleid en zijn financieel verantwoordelijk voor hun regio. in nederland zijn centrumgemeenten in hun regio onder andere verantwoordelijk voor de vrou wenopvang de maatschappelijke opvang en de verslavingsopvang. bron website regionale aanpak kindermishandeling www.aanpakkindermishandeling.nl geraadpleegd mei . in juli heb ben bestuurders van centrumgemeenten de provincies en de grote stadregio s samen met de minis ter voor jeugd en gezin de actieverklaring aanpak kindermishandeling ondertekend. bestuurders van de centrumgemeenten hebben als actie geformuleerd dat ze afspraken maken over een regionale en gezamenlijke sluitende aanpak van kindermishandeling. deze afspraken zijn gemaakt met gemeenten in hun regio regionale partners en hun provincie s en grootstedelijke regio s. het actieprogramma kinderen veilig thuis gaf dus ook een impuls aan de regionale aanpak kindermishandeling. het programmaministerie had het nederlands jeugdinstituut de opdracht gegeven om de regio s te ondersteunen bij de invoering van de raak aanpak. http www.aanpakkindermishandeling.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur recentelijk heeft de staatssecretaris van vws de eindrapportage regionale aanpak kindermishandeling van het nji en de eindrapportage effectevaluatie regionale aanpak kindermishandeling van berenschot en het verwey jonker instituut aan de tweede kamer aangeboden. veel is gerealiseerd gemeenten en instellingen zijn in beweging gekomen. binnen de regio s zijn door een steeds groter wordende groep betrokken partijen samenwerkingsafspraken gemaakt en vastgelegd in regionale handelingsprotocol len en convenanten. in het rapport wordt vermeld dat de nadruk vooralsnog op organisatorische aspecten heeft gelegen en minder op de praktijk van de werkvloer. het nji geeft aan dat veel regio s een verbeterde integrale benadering van kindermishandeling binnen het cjg de lokale zorgnetwerken en de aanpak van huiselijk geweld als resultaat noemden. de staatssecretaris vermeldt ook dat de veran kering van de regionale aanpak kindermishandeling binnen de lopende ontwikkelingen en bestaande structuren in de regio s een blijvend aandachtspunt is. het is hierbij van belang om aan te sluiten bij de ontwikkeling van cjg en huiselijk geweld. in de beleidsstukken rond de regionale aanpak kindermis handeling wordt geen aandacht besteed aan online seksueel geweld tegen kinderen. . onderwijs cultuur en wetenschap onderwijs kan in het algemeen een functie vervullen in het tegengaan van seksueel geweld tegen kinde ren. hierbij kan gedacht worden aan projecten die kinderen voorlichten over de gevaren van internet. zo stelde de minister van ocw een eenmalige financi le impuls van euro beschikbaar om de campagne seksuele weerbaarheid te versterken op de onderdelen mediawijsheid culturele en gender aspecten weerbaarheid jongens projecten gericht op scholen en opvoedondersteuning. weerbaar heid was n van de thema s die aan de orde kwamen in de lespakketten folders en andere interventies die het ministerie financierde. scholen spelen een belangrijke rol bij het vroeg signaleren van zorgen rond de ontwikkeling van kinde ren. daarom bereidde de minister van ocw het wetsvoorstel zorg in en om school voor. met dit wets voorstel zou aldus de minister zowel de samenwerking tussen onderwijs en de jeugdketen bijvoorbeeld kamerstukken ii nr. . ook is er aansluiting gezocht bij de ontwikkelingen op het gebied van de ophanden zijn de wet meld code huiselijk geweld en kindermishandeling. berenschot verwey jonker instituut . kooijman e.a. . kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . in deze brief staat ook dat de minister van vws de veilig vrijen cam pagne vanaf uitbreidde met een campagne seksuele weerbaarheid. hiervoor werd euro per jaar beschikbaar gesteld. het doel van deze aanvullende campagne was jongeren weerbaar en competent te maken als het gaat om relaties en seksualiteit het bevorderen van seksuele interactiecompetentie en daarmee problemen als seksuele dwang en ongewenste zwangerschappen te voorkomen. op dit moment ligt er een advies van de raad van state maar gezien mogelijke overbodigheid met het oog op het wetsvoorstel passend onderwijs is besloten te wachten met het voortzetten van het wetgevingstraject. op twee punten is in het wetsvoorstel passend onderwijs de invloed van het oor spronkelijke wetsvoorstel zorg in en om school terug te vinden namelijk daar waar het gaat om de rol van de gemeenten bij het zorgplan en de rol van andere jeugd zorgaanbieders mondelinge informatie ocw augustus . de overheidsagenda in zorg en adviesteams als de taak van de school op het terrein van voegsignalering wettelijk geborgd worden. ook maakte de minister van justitie melding van zijn voornemen om samen met de ministers van vws en voor jeugd en gezin de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling wettelijk vast te leggen. het ministerie van ocw heeft wel oog voor de digitale component van seksueel geweld tegen kinderen met name wanneer het gaat om programma s zoals mediawijsheid. . sociale zaken en werkgelegenheid het gemeentebestuur van amsterdam heeft een commissie de commissie gunning ingesteld naar aanleiding van de amsterdamse zedenzaak zie . . . de commissie verrichtte een onafhankelijk onderzoek naar de vraag welke lessen getrokken kunnen worden uit de amsterdamse zedenzaak. het onderzoek beperkte zich conform de opdracht tot de situatie in kinderdagverblijven. de aanleiding van de extra aandacht voor kinderdagverblijven is gebaseerd op het feit dat de hoofdverdachte van de amsterdamse zedenzaak op een kinderdagverblijf werkte. de ministers van sociale zaken en werkge legenheid en van veiligheid en justitie geven verdere invulling aan de adviezen van de commissie gun ning. zij kondigden bij brief van juli een aantal maatregelen aan waaronder de opzet van een continue screening van medewerkers in de kinderopvang. als er in het justitieel documentatie systeem jds van het ministerie van veiligheid en justitie een melding binnenkomt van een relevant strafbaar feit bijvoorbeeld kindermisbruik wordt de werkgever op de hoogte gesteld. in de toekomst zouden ook justiti le gegevens uit europese lidstaten moeten kunnen worden opgevraagd zodat wordt voorkomen dat mensen die elders in europa zijn veroordeeld voor een zedenmisdrijf bijvoorbeeld in nederland op nieuw met kinderen kunnen gaan werken. ook wordt miljoen euro extra uitgetrokken voor toezicht en handhaving in de kinderopvang. het overgrote deel van de aanbevelingen van de commissie gunning is gericht op de kinderopvangorganisaties zelf. daar ligt primair de verantwoordelijkheid voor de veilig heid en kwaliteit van de kinderopvang. niettemin zijn veel van de aanbevelingen van de commissie gunning eveneens relevant voor andere sectoren waar volwassenen met kinderen werken. . economische zaken landbouw en innovatie het ministerie van economische zaken vervult op verschillende manieren een rol in het tegengaan en voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. dit gebeurt met name op het gebied van veilig internet en minderjarigen. zo is het diploma veilig internet dvi een gezamenlijk initiatief van het ministerie kamerstukken ii nr. . kamerstukken ii nr. . kinderdagverblijven zijn weliswaar de plaats waar de verdachte werkte maar niet de oorzaak van sek sueel misbruik van kinderen. de extra aandacht voor kinderdagverblijven is om die reden arbitrair. kamerstukken ii vi nr. . op juni hebben de lidstaten van de europese unie overeenstemming bereikt over de tekst van de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie. vanuit nederland zijn inspanningen gedaan om het via deze richtlijn mogelijk te maken dat structureel ge gevensuitwisseling plaatsvindt over zedenmisdrijven in het buitenland ontwikkelingen vog persbericht ministerie van veiligheid en justitie juli zie ook . . de richtlijn is nog niet van kracht zie . . kamerstukken ii vi nr. . opmerkelijk is dat weinig aandacht is besteed aan het kinderpornografische aspect van de ontucht die robert m. pleegde. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur van economische zaken stichting kennisnet stichting ictopschool stichting de kinderconsument en stichting technika nederland. de partijen hebben een convenant getekend en gezamenlijk een lespakket specifiek over veilig internet ontwikkeld. het ministerie van economische zaken is ook in samenwerking met het ministerie van justitie en het ministerie van binnenlandse zaken in de campagne digibewust gestart om het bewustzijn van digitale risico s te versterken en een veilig gebruik van internet te stimuleren. in is deze campagne opnieuw gestart onder de naam digivaardig en digibewust . eind is het in dit hoofdstuk eerder genoemde platform internetveiligheid opgericht. dit platform is een samenwerkingsverband tussen de overheid vertegenwoordigd door economische zaken en vei ligheid en justitie en marktpartijen. het platform heeft in onder andere gewerkt aan het organi seren van de aanpak van de verspreiding van kinderpornografie op internet. hier is ook de notice and takedown gedragscode in opgenomen. deze schrijft voor hoe particulieren en bedrijven in de online sector omgaan met een melding over onrechtmatige inhoud op internet zoals kinderpornografie. het ministerie van economische zaken stuurt sinds mei het programma nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime nicc aan. het doel van het programma nicc is n publiekprivate ge nte greerde aanpak van veilig digitaal werken ofwel n sluitende nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime waaronder kinderpornografie. het ministerie van economische zaken landbouw en innovatie heeft indirect oog voor de digitale aspecten van seksueel geweld tegen kinderen. . conclusie brede en smalle kaders thans bestaan diverse kaders die in direct gericht zijn op het tegengaan van seksueel geweld waar binnen de vervaardiging van kinderpornografie kan plaatsvinden. er zijn kaders die uitdrukkelijk kin derpornografie bestrijden zoals politie en justitie smal . er zijn ook kaders die impliciet de vervaardi ging van kinderpornografie zouden kunnen bestrijden zoals programma s als huiselijk geweld en de regionale aanpak kindermishandeling breed . maar ook binnen die brede kaders zijn verschillen waar te nemen. het kader huiselijk geweld is gebaseerd op het bij elkaar brengen van organisaties op basis van inhoudelijke samenhang en kan daarmee potenti le verkokering tegengaan. het kader regionale aanpak kindermishandeling daarentegen is een territoriale indeling waarbij gestreefd wordt naar een horizontale verbinding in de regio en waarbij centrumgemeenten de brug vormen naar de landelijke overheid. digitale en analoge kaders de aanpak van kinderpornografie kent een smalle justiti le basis. het bestrijden van seksueel geweld wordt echter wel breed uitgevoerd namelijk mede door de programma s huiselijk geweld seksuele ge zondheid programma s voor scholen de regionale aanpak kindermishandeling en het voorkomen van kamerstukken ii nr. . ecp epn jaarverslag . ecp epn jaarverslag . gedragscode notice and takedown . nicc . de overheidsagenda seksueel geweld tegen kinderen in kinderdagverblijven hetgeen mede onder de verantwoordelijkheid valt van szw. nauwelijks worden elementen van de aanpak van kinderpornografie de digitale aspecten van seksueel geweld tegen kinderen de digitale omgeving van de vervaardiger en bezitter van kinder pornografie en de online wereld van zowel daders als slachtoffers ge ntegreerd in de programma s ter bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen. het verbinden van programma s die seksueel geweld bestrijden met de justiti le aanpak van kinderpornografie kan een effectiviteitsverhoging bewerkstel ligen. binnen kaders als huiselijk geweld en de regionale aanpak kindermishandeling wordt bijvoor beeld intensief samengewerkt maar hierbij is vooralsnog nauwelijks verbinding gelegd met de aanpak van kinderpornografie. verbinding zolang de aanpak van kinderpornografie niet is ge ntegreerd in de brede aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is er nog niet wezenlijk sprake van een geco rdineerde aanpak van seksueel misbruik van kinderen zoals bedoeld in het verdrag van lanzarote. en zolang er geen verbinding is gelegd tussen de analoge en digitale wereld waarvan voor kinderen de scheiding diffuus is en waar ook de scheidslijn tussen online en offline seksueel geweld vervaagt zijn er kanttekeningen te zetten bij de mate van bescherming van kinderen. kinderen moeten zowel in de echte wereld als in de digitale wereld centraal staan en voor hen is dit n wereld. zie . . . zie tabel . . uitvoering . inleiding in hoofdstuk is ten aanzien van het fenomeen kinderpornografie de vari teit ten aanzien van da ders slachtoffers en technologie geschetst. het beeld dat aldus ontstaat is divers. die diversiteit van het fenomeen moet tot uitdrukking komen in beleid en uitvoering. maar ook het feit dat kin derpornografie nauw samen hangt met en soms onderdeel vormt van andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen heeft consequenties voor beleid en uitvoering hoewel kinderpornografisch beeldmateriaal voornamelijk digitaal is spelen dader en slachtofferschap zich af in zowel de offline als de online wereld waardoor het fenomeen kinderpornografie zowel een analoge als een digitale component heeft. in het vorige hoofdstuk is een overzicht gegeven van de beleidsagenda van de overheid in de afgelopen decennia. daarin is gezocht naar de verbinding tussen de aanpak van kinderpornografie met name gestoeld op het huidige artikel b sr en het beleid gericht op de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld al dan niet als vorm van kindermishandeling. beleidsmatig kent de aanpak van kinderpornografie een smalle justiti le basis. het bestrijden van seksueel geweld wordt echter wel breed uitgevoerd. elementen van de aanpak van kinderpornografie de digitale aspecten van seksueel geweld tegen kinderen de digitale omgeving van de vervaardiger en bezitter van kinderpornografie en de online wereld van zowel daders als slachtoffers worden echter nauwelijks ge ntegreerd in de programma s ter bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen. het zoeken van de verbinding en het co rdineren van de verschillende programma s alsmede het incorporeren van de digitale component zijn echter wel noodzakelijk wil er sprake zijn van een effectief beleid inzake de seksuele veiligheid van kinderen. de aandacht voor de digitale component bij de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld vormt ook n van pijlers van het verdrag van lanzarote. dit verdrag is alomvattend en multidisciplinair van aard. naast straf en sanctiebepalingen bevat het verdrag preventieve en beschermingsmaatregelen en maatregelen die zien op nationale co rdinatie en internationale samenwerking. de toegevoegde waarde is vooral gelegen in het feit dat het verdrag bij de strafrechtelijke bescherming van kinderen te gen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik de gevolgen van de voortschrijdende digitalisering van de dit verdrag is voor nederland aanleiding geweest om de zedelijkheidswetgeving aan te passen waarbij ook digitale aspecten inzake de seksuele bescherming van kinderen een relevante rol hebben gespeeld zie . over artikel b sr corrumperen en grooming . art. van het verdrag van lanzarote. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur maatschappij en ontwikkeling van de techniek in ogenschouw neemt. het verdrag beoogt nadrukkelijk bescherming te bieden tegen de voor kinderen negatieve effecten zoals nieuwe verschijningsvormen van misbruik die zich in de digitale wereld voordoen. op grond van dit verdrag ligt een ge ntegreerde benadering van de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen inclusief de digitale aspecten voor de hand. de landelijke expertgroep digikids van de nederlandse politie ziet voor de jeugdpolitie een taak in cyberspace en hanteert daarbij drie randvoorwaarden te weten bewustwording bij de politie en communicatie naar jongeren toe digibewust online bereikbaarheid van politie om haar kern taken uit te voeren digibereikbaar en bekwaamheid bij de politie om deze taken ook daadwer kelijk online uit te kunnen voeren digibekwaam . ook andere organisaties in bijvoorbeeld de jeugdhulpverlening zouden deze digitale randvoorwaarden in hun contacten met kinderen kunnen hanteren. het onderhavige hoofdstuk beschrijft de uitvoering van de aanpak van kinderpornografie deels bezien vanuit de bredere focus van bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. in de uitvoering is een aantal processen te onderscheiden die achtereenvolgens worden beschreven. de volgorde waarin deze processen worden beschreven hangt samen met de bevindingen uit hoofdstuk . hierin zijn immers de verschillende stadia van dader en slachtofferschap en modus operandi om materiaal te vervaardigen en te verkrijgen beschreven. deze processen in de aanpak van kinderpornografie zijn in elk stadium van dader en slachtofferschap te herkennen. zo richten primaire en secundaire preventieprojecten zich op het voorkomen van dader en slachtofferschap en materiaal nog voordat er strafbare handelingen zijn verricht . . wanneer voorbereidende handelingen worden gesignaleerd moeten dader en slacht offerschap en materiaal worden gemeld bij de relevante instanties . vervolgens wordt de repressieve aanpak beschreven opsporing . vervolging en berechting . en nazorg voor en toezicht op daders waarbij de nadruk ligt op de veroordeelde zedendelinquenten . . nazorg en toezicht staan niet alleen ten dienste van de persoon van de dader zelf maar ook van de veiligheid van de samenleving en de voorkoming van nieuw slachtofferschap. in de paragrafen waarin het repressieve proces wordt beschreven zijn kinderpornografische aspecten het meest uitgewerkt. dat is niet verwonderlijk daar voor politie om zm en deels reclassering per definitie artikel b sr uitgangspunt van handelen is. in . komt de hulpverlening aan slachtoffers aan bod. in dit proces gaat het om de zorg voor slachtoffers van kinderpornografie. dit betreft hulpverlening voor de gevolgen van seksueel misbruik van minderjarigen en van de vormen van online seksueel geweld waaronder het verspreiden bezitten en bekijken van beeldmateriaal dat van hen is gemaakt. lanzarote over vrijwel alle processen zoals in de navolgende paragrafen beschreven is wel een aanwijzing te vinden in het verdrag van lanzarote. het verdrag hanteert daarbij een aantal beginselen die uitvoering van het op oktober te lanzarote tot stand gekomen verdrag van de raad van europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik trb. kamerstukken ii nr. . subsidieaanvraag ten behoeve van plan van aanpak naar een digibekwame politi le jeugdtaak ex pertgroep digikids augustus niet openbaar . zie voor een beschrijving van de werkwijze . . . . uitvoering gelijkelijk van toepassing zijn op alle in het verdrag genoemde vormen van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik inclusief kinderpornografie. ten aanzien van de bejegening van slachtoffers betekent dit dat voorkomen moet worden dat een slachtoffer opnieuw slachtoffer wordt. dit is met name relevant voor kwesties als het beschermen van de identiteit van het slachtoffer bij aangifte kinderpornografie . . each party shall adopt a protective approach towards victims ensuring that the investigations and criminal proceedings do not aggravate the trauma experienced by the child and that the criminal justice response is followed by assistance where appropriate. in de meeste paragrafen zal dan ook worden gerefereerd aan de artikelen en de beginselen van het verdrag. ook wordt nagegaan in hoeverre er verbindingen bestaan tussen deze verschillende processen. kin derpornografie moet zoals gezegd worden gezien in de bredere context van seksueel geweld tegen kinderen. daarom worden de processen waar nodig ook in deze ruimere context bezien. in dit hoofdstuk is dan ook niet alleen gekeken naar specifieke interventies inzake kinderpornografie maar ook naar de mate waarin bij huidige interventies inzake seksueel geweld tegen kinderen rekening wordt gehouden met een eventueel kinderpornografische context. voor sommige onderdelen is het niet goed moge lijk om binnen de brede context van seksueel geweld tegen kinderen expliciet te onderscheiden naar kinderpornografie. kinderpornografie is per definitie grensoverschrijdend. het is dan ook essentieel dat internationaal samenwerking wordt gezocht. in de paragraaf opsporing wordt hier aandacht aan besteed en worden ook aanbevelingen gedaan met betrekking tot het maken van nadere afspraken. daarnaast wordt in andere landen vergelijkbare problematiek gezien. in dit hoofdstuk zal nader op een aantal buitenlandse voorbeelden worden in gegaan en zal de relevantie van die voorbeelden voor de nederlandse praktijk worden toegelicht. tot slot wordt nog speciale aandacht besteed aan publiekprivate samenwerking onmisbaar in de aanpak van kinderpornografie . . in deze paragraaf wordt beschreven welke initiatieven op dit terrein al vruchtbaar zijn gebleken en hoe de samenwerking zich verder zou kunnen ontwikkelen. kinderpor nografie speelt zich in belangrijke mate af op internet en internet is vooral het domein van de private sector. art. verdrag van lanzarote. zie ook art. van het verdrag each party shall take the necessary le gislative or other measures to protect the rights and interests of victims including their special needs as witnesses at all stages of investigations and criminal proceedings in particular by c protecting their privacy their identity and their image and by taking measures in accordance with internal law to prevent the public dissemination of any information that could lead to their identification en e enabling them in a manner consistent with the procedural rules of internal law to be heard to sup ply evidence and to choose the means of having their views needs and concerns presented directly or through an intermediary and considered . zie ook . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . preventie . . inleiding preventie van kinderpornografie hangt evident nauw samen met de preventie van seksueel misbruik van kinderen. zonder seksueel misbruik van kinderen kan kinderpornografie immers niet worden vervaardigd. onderhavige subparagraaf gaat over preventie. hoewel ook zal worden gekeken naar preventie van seksueel misbruik van kinderen zal de nadruk liggen op preventie van kinderporno grafie. over de belangrijkste doelstelling van preventie van seksueel misbruik van kinderen lijkt geen discussie te bestaan voorkomen dat potenti le daders voor het eerst een kind seksueel misbruiken. potenti le daders en slachtoffers lijken dan ook de meest voor de hand liggende doelgroepen voor preventie van seksueel misbruik van kinderen. echter aangezien seksueel misbruik van kinderen plaatsvindt binnen en be nvloed wordt door specifieke situationele contexten en sociale ecosyste men wordt in de literatuur uitgegaan van een brede benadering van preventie van seksueel misbruik van kinderen. dit leidt tot vier doelgroepen voor preventie daders slachtoffers situaties en ge meenschappen. smallbone et al. beschrijven binnen elke doelgroep drie preventieniveaus. primaire preventie is gericht op het voorkomen van dader en slachtofferschap door algemene voorlichting en bewustwording. primaire preventie richt zich op elk van de vier doelgroepen als geheel. bij secundaire preventie daarentegen gaat het binnen de vier doelgroepen specifiek over die individuen groepen en plaatsen die risico vormen. in vergelijking met primaire preventie heeft secundaire preventie in theorie als voordeel dat de middelen gericht zijn op personen en situaties die deze middelen nodig hebben. bij tertiaire preventie tenslotte gaat het om interventies met personen groepen en situaties nadat seksueel misbruik reeds heeft plaatsgevonden. tertiaire preventie is gericht op het voorkomen dat misbruik zal continueren of zich zal herhalen. maatregelen binnen tertiaire preventie zien bijvoor beeld op vroegsignalering en het beperken van schade bij slachtoffers. aangezien de indeling in drie preventieniveaus gebruikelijk is binnen de criminologie zal deze indeling in onderhavige rapportage ook het uitgangspunt zijn zij het dat dat in deze subparagraaf zal worden beperkt tot het bespreken van de primaire en secundaire preventie binnen de vier genoemde doelgroepen. hiermee is deze paragraaf dus uitsluitend gericht op preventie ten aanzien van personen en situaties waar seksueel misbruik nog niet heeft plaatsgevonden. waar tertiaire preventie vooral is gericht op signalering en nazorg en toezicht zullen maatregelen die onder dit preventieniveau vallen behandeld worden in . en . . hoewel er redelijk veel aandacht is voor preventie van seksueel misbruik van kinderen zie art. verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. kamerstukken ii nr. p. . hierop bestaan enkele uitzonderingen zo is bij virtuele kinderpornografie en sexting niet altijd sprake van seksueel misbruik. zie zie . en . . . hiermee wordt gedoeld op preventie van kinderpornografie in de ruimste zin van het woord zowel preventie dat kinderen slachtoffer worden van kinderpornografie als preventie van het vervaardigen verspreiden bezit etc. van kinderpornografie. smallbone e.a. p. . smallbone e.a. hoofdstuk . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . uitvoering is van veel preventieve maatregelen niet bekend in hoeverre zij dergelijk misbruik daadwerkelijk voor komen. de grootste uitdaging ten aanzien van preventie van seksueel misbruik van kinderen lijkt te liggen in de vertaling van kennis en expertise naar evidence based preventiebeleid. in onderhavige subparagraaf zal ten aanzien van elk van de vier preventiedoelgroepen te weten daders slachtoffers situaties en gemeenschappen een aantal preventiemaatregelen zowel gericht op de re le als op de virtuele wereld besproken worden. vanzelfsprekend zijn deze preventiemaatregelen breder dan het voorkomen van kinderpornografie zij zijn in de meeste gevallen gericht op preventie van seksu eel misbruik van kinderen. hier kan kinderpornografie een component van zijn. bij de te bespreken preventieve maatregelen zal in het bijzonder worden gekeken naar het bewezen preventieve effect ervan. . . preventie gericht op daders strafbaarstelling van kindermisbruik en kinderpornografie is een vorm van primaire preventie ten aan zien van daders. het preventieve effect van het verhogen van strafmaxima is echter niet aangetoond. voor veel potenti le daders kan het onmiddellijke vooruitzicht op bevrediging van hun behoeften immers veel dwingender zijn dan het verre en onzekere risico van strafrechtelijke sanctionering. bovendien wanen ervaren kinderpornografieverzamelaars zich onaantastbaar schatten zij de pakkans in als laag en hebben zij een lage dunk van de kwaliteit van opsporingsinstanties. veel preventieve maatregelen zijn gericht op tertiaire preventie van daders. hierbij valt te denken aan vervolging bestraffing en voorkomen van recidive. het belangrijkste doel van deze tertiaire preventie is het voorkomen dat reeds bekende daders hun activiteiten voort kunnen zetten dan wel deze opnieuw kunnen plegen. interventies gericht op het voorkomen van recidive worden besproken in . . bij secundaire preventie ligt de nadruk op personen die een verhoogd risico lopen op het plegen van seksueel misbruik van kinderen maar die nog geen misbruik hebben gepleegd. problematisch aan preventiemaatregelen gericht op daders is dat de focus op reeds veroordeelde daders ten koste lijkt te gaan van preventie ten aanzien van personen die een verhoogd risico lopen om voor het eerst een seksueel delict tegen kinderen te plegen maar die dit nog niet hebben gedaan. in antwoord op kamervragen over dit onderwerp haalde de minister van vws een uitspraak aan van het nederlands instituut van psychologen nip dat constateerde dat de hulpverlening die er nu is voornamelijk op o.a. smallbone e.a. p. finkelhor pp. interview met clemens hosman in mo visie experts over ontwikkelingen en trends in seks en seksueel geweld pp. . artikel van het verdrag van lanzarote verplicht verdragspartijen om te waarborgen dat personen die vrezen dat zij een van de in het verdrag omschreven misdrijven zullen begaan toegang hebben tot interventiemaatregelen zie verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. kamerstukken ii nr. pp. zie ook . . . finkelhor pp. smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . jenkins pp. . zie ook . . . zie . . voor meer informatie over daders. vervolging en berechting worden besproken in . . smallbone e.a. p. finkelhor p. . kamerstukken ii en kamerstukken ii . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur gang komt wanneer een pedofiel al in de fout is gegaan. hulpverlening kan in een vroeg stadium veel leed voorkomen zowel bij de slachtoffers als bij de daders aldus de directeur van het nip. de minister van vws gaf hierop aan dat hoewel deskundige hulp beschikbaar is voor pedofielen die niet op forensische titel deze zorg krijgen het in de praktijk zeer lastig blijkt om deze doelgroep in behandeling te krij gen vanwege het enorme taboe rond deze stoornis. hoewel de huidige preventiemaatregelen in nederland nog niet zijn gericht op deze risicogroepen zijn er wel plannen om een drietal secundaire preventiemaatregelen gericht op daders in te voeren in nederland. in onderhavige subparagraaf wor den deze mogelijke maatregelen besproken. hulplijnen in het verenigd koninkrijk en ierland kunnen volwassenen die zich zorgen maken over hun eigen of andermans seksuele gedachten of gedrag de anonieme hulplijn telefoon en e mail van de in . . . beschreven organisatie stop it now raadplegen voor hulp en advies. bijna een kwart van de cli nten van stop it now die voor zichzelf bellen heeft nog geen zedendelict online of offline gepleegd. voor deze cli nten wordt een advies op maat tot stand gebracht gericht op het voorkomen dat kinderen seksueel worden misbruikt of dat online gedrag uit de hand loopt. het feit dat van deze potenti le misbruikers niet in beeld is bij de autoriteiten onderstreept het belang van een dergelijke anonieme hulplijn voor deze risicogroep. forensische kliniek de waag en het meldpunt kinderporno op internet zijn voornemens om begin het britse concept in nederland te introduceren. evenals in groot brittanni moeten een anonieme hulplijn en therapeutische sessies voorkomen dat potenti le daders in de fout gaan. voorkomen daderschap bij minderjarige slachtoffers daders van seksueel misbruik van kinderen zijn in een aantal gevallen zelf in het verleden slachtoffer geweest van misbruik. hulpverlening aan seksueel misbruikte jongens kan derhalve een belangrijke rol spelen bij secundaire preventie van daders. in het eerste voortgangsbericht aanpak kinderpornografie maart schreef de minister van veiligheid en justitie dat het meer tijd vergt om uit te zoeken in zie . . over het onderscheid tussen pedofilie en pedoseksualiteit. zie website nip www.psynip.nl nieuwsberichten website hulpverlening aan pedofielen schiet te kort geraadpleegd op augustus . kamerstukken ii . overigens lijkt er geen beleid te bestaan om personen met een seksuele voorkeur voor kinderen die nog geen misbruik hebben gepleegd te bereiken en te behandelen. van de volwassenen die over zichzelf belden in de periode juni tot en met november gaf aan nog geen seksueel delict te hebben gepleegd. van deze groep maakte zich zorgen over zijn offline gedrag hands on seksueel misbruik van kinderen en over zijn gedrag op internet kin derpornografie . stop it now helpline report . zie voor een nadere beschrijving . . . stop it now p. . mondelinge informatie meldpunt kinderporno op internet maart mondelinge informatie stop it now werkbezoek maart ministerie van justitie eerste voortgangsbericht over de aanpak van kinderpornografie maart preventieve hulp voor potenti le pedoseksueel algemeen dag blad juni . smallbone e.a. p. . de voortgang in de aanpak van kinderpornografie maart . kamerstukken ii vi nr. . uitvoering hoeverre in de behandeltrajecten van minderjarige slachtoffers expliciet de preventie van de ontwikke ling van daderschap aan bod komt. verklaring omtrent het gedrag personen die met kinderen willen werken moeten vaak een verklaring omtrent het gedrag vog en refe renties overleggen. de commissie gunning die onderzoek deed naar aanleiding van de amsterdamse zedenzaak constateerde dat er onvoldoende zorgvuldig gescreend wordt bij nieuwe medewerkers. de commissie ziet op een aantal punten mogelijkheden om deze procedure verder aan te scherpen. voorbeelden zijn het checken van diploma s en het verplicht natrekken van referenties. de brancheor ganisatie kinderopvang ontwikkelt op het moment van schrijven een procedure waarin opgenomen is aan welke voorwaarden de selectie van een kandidaat zou moeten voldoen. e n van de voorwaarden zal zijn dat altijd navraag wordt gedaan bij referenties van vorige werkgevers stageplaatsen of oplei dingen. ten aanzien van de vog beveelt de commissie aan om tweejaarlijks een geactualiseerde vog te vragen van alle medewerkers. in hun brief van juli gaven de ministers van szw en veiligheid en justitie echter te kennen dat het kabinet een vorm van screening prefereert waarbij continu wordt bekeken of op de naam van een medewerker in de kinderopvang een nieuw relevant strafbaar feit in het justiti le documentatie systeem is bijgeschreven. de wijze en vorm van screening werden op het moment van schrijven van deze rapportage nog onderzocht door het kabinet in samenspraak met de kinderopvangbranche. door de commissie gunning werd tevens aan de minister van veiligheid en justitie aanbevolen om de mogelijkheden te onderzoeken om veroordelingen wegens strafbare feiten in het buitenland toegankelijk te maken voor de vog. op basis van deze aanbeveling werd door de staatssecretaris van veiligheid en justitie op europees niveau gepleit voor een gezamenlijke aanpak om de uitwisseling van informatie te verbeteren. in het akkoord over de richtlijn ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen werd opgenomen dat informatie over veroordelingen ook over de grens heen wordt uitgewisseld. zie ook . . . art. lid van het verdrag van lanzarote verplicht verdragspartijen om ervoor te zor gen dat personen die zijn veroordeeld wegens seksueel misbruik van kinderen geen toegang hebben tot beroepen waarbij sprake is van regelmatig contact met kinderen zie verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. kamerstukken ii nr. pp. . vanaf januari stelt de stichting beroepsbeoefenaren natuurlijke gezondheidszorg rbng een verklaring omtrent het gedrag vog verplicht voor alle therapeuten die in haar register zijn opgenomen. zonder die verklaring worden therapeuten niet ingeschreven in het rbng register en vergoeden zorgverzekeraars de behandeling niet. directe aanleiding voor de maatregel is volgens de di recteur de amsterdamse zedenzaak rondom kinderdagverblijf het hofnarretje bron anp september . gunning e.a. p. . gunning e.a. pp. en . kamerstukken ii vi nr. . gunning e.a. p. . kamerstukken ii vi nr. . gunning e.a. p. . europees akkoord informatie uitwisseling seksueel kindermisbruik www.rijksoverheid.nl juni europees akkoord over informatie pleger zedenmisdrijf kinderen blik op nieuws juni . http www.rijksoverheid.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . . preventie gericht op slachtoffers primaire en secundaire preventiestrategie n zijn gericht op het minimaliseren van het risico dat kin deren slachtoffer worden van seksueel misbruik. het verdrag van lanzarote verplicht verdragspartijen om kinderen voorlichting te geven over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik en kinderen op die wijze weerbaar te maken en te beschermen. over de effectiviteit van preventiepro gramma s voor potenti le slachtoffers van seksueel misbruik is niet zo veel bekend. hoewel onder zoeken naar de effectiviteit van preventieprogramma s veelal uitwijzen dat de kennis en het bewustzijn van kinderen zijn toegenomen is er weinig bewijs dat preventieprogramma s het gedrag van kinderen daadwerkelijk veranderen. bovendien wordt in de sociale wetenschap kritiek geuit op het feit dat de verantwoordelijkheid voor preventie van seksueel misbruik bij kinderen wordt gelegd. smallbone et al. concluderen dat uiteindelijk volwassenen verantwoordelijkheid moeten dragen voor de veiligheid van kinderen. preventie gericht op ouders van zeer jonge kinderen een aandachtspunt ten aanzien van preventie van seksueel misbruik van kinderen betreft de doel groep nul tot zesjarigen. deze doelgroep is te jong om preventieprogramma s op te richten. preventie van misbruik van deze kwetsbare groep jonge kinderen kan zich bijvoorbeeld in plaats van op de potenti le slachtoffers richten op de ouders. de commissie gunning die onderzoek deed naar misbruik op kinderdagverblijven deed enkele aanbevelingen aan ouders zoals het screenen en navragen van referenties van oppassers via internetoppascentrales. daarnaast deed de com missie de aanbeveling om voorlichtingsmateriaal te ontwikkelen voor ouders gericht op onder an dere het voorkomen van misbruik van hun kind. hoewel de commissie gunning zich uitsluitend richtte op kinderdagverblijven zijn veel van de aanbevelingen ook relevant voor andere sectoren waar volwassenen met kinderen werken. de meeste preventieprogramma s gericht op kinderen hebben tot doel hen drie zaken te leren defini ties van seksueel misbruik en het vermogen om seksueel ongewenst gedrag te herkennen strategie n om risicovolle situaties te vermijden en om weerstand te bieden tegen seksuele avances van daders de boodschap dat slachtoffers een volwassene in vertrouwen moeten nemen over grensoverschrijdend gedrag of seksueel misbruik. art. van het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel mis bruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. kamerstukken ii nr. p. . zie o.a. finkelhor smallbone e.a. quayle e.a. kaufman e.a. interview hos man in movisie p. . quayle e.a. pp. smallbone e.a. p. . smallbone e.a. pp. . smallbone e.a. p. . zie ook . . over zeer jonge slachtoffers van kinderpornografie. zie ook simon zgoba p. . gunning e.a. p. . gunning e.a. p. . smallbone e.a. p. . uitvoering preventie in de re le wereld uit een inventarisatie van bestaande initiatieven en projecten op het terrein van seksuele weerbaarheid door het internationaal informatiecentrum en archief voor de vrouwenbeweging iiav en de rutgers nisso groep komt naar voren dat er in nederland een groot en redelijk divers aanbod bestaat van inter venties op het gebied van seksuele weerbaarheid met een landelijke regionale of lokale uitstraling. de interventies zijn meestal breed geori nteerd op weerbaarheid maar opvallend is dat bijna geen enkele van de onderzochte projecten expliciet gericht is op preventie van seksuele dwang en seksueel geweld. het is bovendien niet altijd duidelijk of de projecten ook expliciet gedragsveranderingen beogen. het iiav en de rutgers nisso groep bevelen dan ook aan dat speciaal aandacht moet wor den gegeven aan seksuele weerbaarheid waarbij bij voorkeur moet worden ingezet op het oefenen van gedragsveranderingen. preventie in de virtuele wereld in haar jaarverslag van signaleerde meldpunt kinderporno op internet een tendens dat kin deren zichzelf in toenemende mate slachtoffer maken bijvoorbeeld door het maken en versturen van seksueel getinte foto s of videobestanden via telefoon of internet. het meldpunt deed tevens onderzoek naar het chatgedrag onder jongeren tussen de en jaar. hoewel de onderzoch te jongeren aangaven op de hoogte te zijn van de gevaren van chatten met onbekenden gaf van de jongens en van de meisjes aan wel eens in het echt te hebben afgesproken met iemand die ze via internet hadden leren kennen. het feit dat jongeren wel bekend zijn met de gevaren van chatten maar hier niet altijd naar handelen sluit aan bij uitkomsten van andere onderzoeken naar de preventieve werking van voorlichtingscampagnes waaruit blijkt dat er weinig bewijs is voor gedragsbe nvloeding. dat preventieprogramma s gericht op seksuele weerbaarheid zich ook op online gedrag van kinderen en jongeren moeten richten is evident. van de door iiav en rutgers nisso groep onderzochte inter venties waren echter slechts zeven projecten gericht op mediawijsheid. projecten op het gebied van mediawijsheid hebben twee aandachtsgebieden jongeren bewust maken van geseksualiseerde beel meulmeester e.a. . zie voor een overzicht van actuele beleidsprogramma s . en verder. het betreffen generieke projecten en interventies waar de preventie van seksuele dwang een sub stantieel of herkenbaar onderdeel van uitmaakt en specifieke interventies die gericht zijn op een specifieke doelgroep of een specifiek onderdeel van seksuele dwang. meulmeester e.a. pp. . quayle e.a. pp. en smallbone e.a. p. komen tot dezelfde conclusie ten aanzien van preventieprojecten in het buitenland. meulmeester e.a. p. . meldpunt kinderporno op internet p. . zie ook . . voor meer informatie over het fenomeen sexting. meldpunt kinderporno op internet . quayle e.a. halen drie studies aan waaruit blijkt dat kennis weliswaar vergroot is dankzij de betreffende preventieprogramma s maar dat het gedrag van de jongeren niet be nvloed is pp. . dit betreffen de websites www.mediawijsheidkaart.nl www.kinderconsument.nl de subpagina vei ligheid van www.kennisnet.nl www.surfsafe.nl www.iksurfveilig.nl geraadpleegd augustus en het lespakket online grooming van stichting k.o.e.i.. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur den en ze daartegen weerbaarder maken en seksuele weerbaarheid preventie van cyberseks dating en online grooming. drie van deze zeven projecten behandelen de bewustwording van geseksualiseerde beelden. in het rapport wordt de vraag gesteld of niet meer interventies gericht zouden moeten zijn op het gebruik van de nieuwe media en de risico s die dat voor jongeren met zich meebrengt. het ligt voor de hand deze vraag positief te beantwoorden. gezien het feit dat internet een belangrijk deel uitmaakt van de leefwereld van kinderen en jongeren lijkt het logisch dat preventieprojecten op het gebied van seksueel geweld ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder kinderpornogra fie behandelen. de politie en de kindertelefoon hebben eerste stappen ondernomen om herkenbaar online aanwezig te zijn en onder andere voorlichting te geven omtrent internetveiligheid . . . . andere organisaties die een rol hebben in de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld zouden ook samenwerkingsverbanden met private partijen kunnen aangaan om voorlichting aan kinderen te kunnen geven. . . situationele preventie situationele preventie heeft tot doel ongewenst gedrag binnen bepaalde situaties te elimineren of te verminderen door elementen die wangedrag stimuleren of toestaan te identificeren en te wijzigen. voor veel daders is een van de belangrijkste redenen om kinderen te misbruiken dat zij de mogelijk heid daartoe hebben. bij situationele preventie gaat het er om deze mogelijkheid weg te nemen of te verminderen. seksueel misbruik van kinderen vindt over het algemeen plaats binnen drie soorten omgevingen in de publieke ruimte binnen een institutioneel kader kinderdagverblijf voorzie ningen voor jeugdzorg en pleegzorg sportclub en in de huiselijke sfeer. publieke ruimtes waar potentieel kinderen kunnen worden misbruikt betreffen openbare toiletten ge soleerde plekken winkelcentra zwembaden parken speeltuinen scholen en speelhallen. wanneer het echter gaat om kinderpornografie is internet de belangrijkste publieke ruimte waar dit delict zich kan afspelen. internet is vooral het domein van de private sector. om seksueel misbruik van kinderen via internet te voorkomen is publiekprivate samenwerking dan ook essentieel. voorbeelden van situationele pre ventiemethodieken gericht op internet zijn onder andere taalfilters. in . worden deze en andere vormen van online preventie dikwijls binnen een kader van publiekprivate samenwerking verder uitgediept. aangezien de omstandigheden binnen het institutionele kader het meest geschikt zijn voor situationele preventie zal op deze vorm van situationele preventie uitgebreider worden ingegaan. meulmeester e.a. p. . meulmeester e.a. p. . meulmeester e.a. p. . zie . voor campagne digivaardig en digibewust . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . zie ook . . over het onderscheid tussen preferenti le en situationele plegers. smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . uitvoering situationele preventie binnen een institutionele context organisaties die zich specifiek op kinderen richten passen binnen het institutionele kader. voorbeelden zijn sportclubs kinderdagverblijven scholen en jeugdgevangenissen. daders binnen de institutionele context zijn meestal vrijwilligers of medewerkers van de betreffende organisatie. de vereniging nederlandse organisaties vrijwilligerswerk in samenwerking met movisie noc nsf en scouting neder land ontwikkelde de toolkit in veilige handen over preventie van seksueel misbruik van minderjarigen in het vrijwilligerswerk. de toolkit bevat een stappenplan om organisaties veilig te maken. veel van de dertien stappen zijn gericht op situationele preventie zoals het invoeren van een gedragscode het opstellen van een risicoanalyse en het cre ren van een veilige omgeving. de toolkit kan gratis worden gedownload en bevat ondermeer een modelgedragscode. in deze modelgedragscode wordt expliciet verwezen naar de strafbaarstelling van kinderpornografie. beeldmateriaal de commissie gunning constateerde ondermeer dat er in de kinderdagverblijven teveel mogelijkheden zijn voor volwassenen om zich met kinderen af te zonderen. hiertoe doet zij een aantal aanbevelingen dat past binnen de institutionele context. zo stelt zij voor dat kinderdagverblijven een gedragscode op stellen waarin onder meer is opgenomen dat foto s uitsluitend worden bewerkt op en verspreid vanuit de computer op het kinderdagverblijf via een beveiligde internetapplicatie en dat ouders schriftelijk toestemming moeten geven voor het gebruik van foto s van hun kind. de commissie is geen voorstan der van het structureel inzetten van camera s in groepsruimtes enerzijds omdat hierdoor de spontaniteit in omgang tussen medewerkers en kinderen kan verdwijnen en niet alle hoeken met een camera bereikt art. van het verdrag van lanzarote roept verdragspartijen op om de particuliere sector en het maat schappelijk middenveld te betrekken bij de ontwikkeling en uitvoering van beleid ter bestrijding van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. kamerstukken ii nr. p. . hier valt pleegzorg ook onder. voor meer informatie over seksueel misbruik in jeugdzorginstellin gen en in de pleegzorg zie de voortgangsberichten van de commissie samson www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten geraadpleegd augustus . in haar vierde openbaar bericht constateerde samson onder meer plegers van het seksueel misbruik zijn in instellingen overwegend de professionals en in pleeggezinnen de pleegvaders. zie samson vierde open baar bericht p. . smallbone e.a. p. . zie website in veilige handen www.inveiligehanden.nl geraadpleegd juli . zie website vereniging nederlandse organisaties vrijwilligerswerk www.nov.nl nov docs in vei lige handen in veilige handen bijlage inveiligehanden modelgedragscode medewerkers.pdf geraadpleegd juli . gunning e.a. p. . deze conclusie heeft betrekking op de betreffende amsterdamse kinderdag verblijven. echter de aanbevelingen van de commissie gunning zijn gericht op de gehele kinder opvangsector de opdracht aan de onderzoekscommissie is om alle feiten en omstandigheden te onderzoeken met betrekking tot de vraag hoe het mogelijke misbruik van kinderen in de betreffende kinderdagverblijven en via de betreffende internetoppascentrale s heeft kunnen plaatsvinden. het onderzoek zal zich tevens richten op de kinderopvang in het algemeen. gunning e.a. p. . gunning e.a. p. . http www.inveiligehanden.nl http www.nov.nl nov docs in veilige handen in veilige handen bijlage inveiligehanden modelgedragscode medewerkers.pdf http www.nov.nl nov docs in veilige handen in veilige handen bijlage inveiligehanden modelgedragscode medewerkers.pdf kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur kunnen worden anderzijds omdat camera s een extra risico kunnen vormen als de beelden in verkeerde handen vallen. vierogenprincipe een van de aanbevelingen van gunning et al. betreft het aanscherpen van de beroepskracht kindratio. de commissie constateert dat de aanwezigheid van n volwassene op de groep een groot risico vormt voor de veiligheid van kinderen. in het huidige systeem is het echter mogelijk om een aantal uren per dag af te wijken van de regel dat er twee beroepskrachten op een groep werken. concreet wordt aanbevolen dat er altijd twee volwassenen zijn die de kinderen in een groep kunnen zien of horen. manieren om het vierogenprincipe verder kracht bij te zetten zijn het wegnemen van bouwkundige beletselen bij voorbeeld door het plaatsen van glazen wanden in groepsruimtes. hierbij moet worden aangetekend dat het van belang is een goede balans te vinden tussen de voordelen van dit soort preventieve maatregelen afgezet tegen het risico van ongegronde verdachtmakingen over fysiek en emotioneel contact tussen volwassenen en kinderen. de commissie gunning beveelt ook aan om permanent een babyfoon in de slaapruimtes te plaatsen ook wanneer een medewerker bij de kinderen blijft. registratiesysteem eind juni ging het college bescherming persoonsgegevens akkoord met een registratiesysteem voor leden van vrijwilligersorganisaties die gesanctioneerd zijn wegens seksueel grensoverschrijdend gedrag. met het registratiesysteem kunnen organisaties voorkomen dat mensen van de ene naar de andere organisatie overstappen wanneer ze betrapt zijn op seksueel misbruik. het registratiesysteem vormt een aanvulling op de verklaring omtrent het gedrag aangezien het registratiesysteem iedereen meldt waartegen maatregelen zijn getroffen ook wanneer ze geen strafbare feiten gepleegd hebben. ook de commissie gunning boog zich over de mogelijkheden van een risicoregister maar dan gericht op kinderdagverblijven. in een dergelijk register zouden bijzonderheden zoals ontslag bij een kinder dagverblijf en klachten of meldingen die in verband kunnen worden gebracht met seksueel misbruik worden opgenomen. een dergelijk register komt derhalve grotendeels overeen met het registratiesys teem voor vrijwilligersorganisaties. aan een registratiesysteem of register zijn ook nadelen verbonden. zo kan het register false positives bevatten terwijl het tegelijkertijd geen sluitende garantie biedt dat iedere persoon die een risico vormt in het register is opgenomen. ondanks deze nadelen acht de com missie de preventieve effecten van een dergelijk register van zodanig belang dat zij toch nader onderzoek aanbeveelt. gunning e.a. p. . gunning e.a. p. . zie ook smallbone e.a. p. gallagher . gunning e.a. p. . dit wordt ook wel het vierogenprincipe genoemd zie pp. . zie ook smallbone e.a. p. . gunning e.a. p. . voor meer informatie over het registratiesysteem zie website nov www.nov.nl def geraad pleegd juli . over de verklaring omtrent gedrag zie . . . deelnemende organisaties dienen een tuchtreglement te hebben. voor meer informatie over het tuchtrecht voor sportclubs vrijwilligersorganisaties zie website nov www.nov.nl def geraadpleegd juli . zie ook smallbone e.a. p. over de voordelen van een dergelijk register. gunning e.a. p. . uitvoering . . publieke preventie bewustwordingscampagnes en voorlichting zijn de belangrijkste vormen van primaire publieke preven tie. uit evaluaties van publieke bewustwordingscampagnes blijkt dat de betreffende doelgroepen zich al zeer bewust waren van het feit dat seksueel misbruik een serieus maatschappelijk probleem is maar dat er weinig kennis was over hoe seksueel misbruik van kinderen gedefinieerd en herkend kan worden en wat men kan doen om de risico s op misbruik te verkleinen. publiekscampagnes waarin uitsluitend het bewustzijn over seksueel misbruik van kinderen en kinderpornografie wordt vergroot zijn dus niet toereikend smallbone et al. argumenteren dat de nadruk moet liggen op het specificeren van de aard van het probleem en op mogelijkheden voor ouders om hun kind te beschermen. wanneer voor deze aspecten geen aandacht is in publiekscampagnes bestaat het risico dat angst over misbruik toeneemt in plaats van dat de campagne een preventief effect heeft. een ander aandachtspunt is dat bewustwordings campagnes soms overschaduwd worden door blootstelling van het publiek aan mediaberichtgeving over de ernstigste gevallen van seksueel misbruik waarbij veel nadruk ligt op ernstige details van dergelijk misbruik met een stereotypering van de daders. dergelijke berichtgeving kan leiden tot publieke on rust terwijl het publiek geen handvatten krijgt om zichzelf te beschermen tegen misbruik. public health model in de literatuur wordt het zogenoemde public health model beschreven als kader voor publieke preventie. uitgangspunt is dat seksueel misbruik van kinderen niet het exclusieve domein is van justitie maar dat het moet worden gezien binnen het brede kader van volksgezondheid. bij deze benadering ligt de nadruk op primaire preventie waarbij situationele en gedragsrisico s worden ge dentificeerd en waarmee het publiek wordt voorgelicht en gewezen op deze risico s. in neder land is van een dergelijke benadering vanuit het kader van de volksgezondheid nog geen sprake. zo bevat de website van het ministerie van vws informatie over maatschappelijke thema s als abortus huiselijk geweld en drugs en heeft het ministerie van ocw op haar website een webdos sier homo emancipatie maar ontbreekt informatie over pedofilie op beide websites. er bestaan veel misvattingen over met seksueel misbruik samenhangende fenomenen als kinderpornografie en pedofilie. door de publieke reacties op grote misbruikzaken zoals die rond robert m. en ben artikel van het verdrag van lanzarote verplicht verdragspartijen om publiekscampagnes te houden waarin informatie en voorlichting worden gegeven over seksuele uitbuiting en seksueel misbruik van kinderen zie verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel mis bruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . de invulling hiervan ziet het kabinet in de periodieke publiekscampagne in het kader van het actieplan aanpak kindermishande ling dat een algemeen bereik heeft en zich richt zowel op kinderen als op mensen in de omgeving van kinderen zie . . . ook wordt de voorlichtingscampagne digivaardig digibewust genoemd die specifiek wijst op de gevaren die zich voor kinderen voordoen op het internet en bij gebruik van andere moderne communicatiemiddelen kamerstukken ii nr. p. zie ook . . smallbone e.a. p. . voor een overzicht van beleidsprogramma s zie hoofdstuk . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . zie ook . . voor meer informatie over daders. smallbone e.a. p. . center for sex offender management pp. . kaufman e.a. p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur no l. kunnen pedofielen in een groter isolement raken. de afwezigheid van goede informatie en de negatieve houding van het publiek ten opzichte van pedofilie kunnen bestaande barri res voor pedofielen om hulp te vragen nog verder verhogen. om dit te doorbreken en om daadwerkelijk preventief effect te hebben is het van belang dat mythes over daders van seksueel misbruik worden doorbroken en dat het publiek wordt voorgelicht over slachtoffer en daderschap. . . conclusie evidence based preventiebeleid de twee grootste uitdagingen op het gebied van preventie van kinderpornografie en het daarmee nauw samenhangende bredere fenomeen seksueel misbruik van kinderen betreffen enerzijds de vertaling van kennis en expertise naar evidence based preventiebeleid en ten tweede preventie op elk van de drie pre ventieniveaus. het verdient dan ook aanbeveling een allesomvattende evidence based preventiestrategie te ontwikkelen die bestaat uit een combinatie van primaire secundaire en tertiaire preventiemaatregelen. preventie gericht op daders bij de doelgroep daders ligt de focus voor preventie op reeds veroordeelde daders en veel minder op preventie ten aanzien van personen die een verhoogd risico lopen om voor het eerst een seksueel delict tegen kinderen te plegen maar die dit nog niet hebben gedaan. een veelbelovende maatregel die zich ook richt op personen die zich nog niet hebben schuldig gemaakt aan vervaardiging verspreiding of bezit van kinderpornografie of seksueel misbruik van kinderen is de invoering van de britse hulplijn stop it now in in nederland. preventie gericht op slachtoffers bij de preventie van seksueel misbruik van kinderen ligt veel nadruk op de potenti le slachtoffers. dit is niet geheel onomstreden. in de sociale wetenschap wordt kritiek geuit op het feit dat de verantwoor delijkheid voor preventie van seksueel misbruik bij kinderen wordt gelegd terwijl volwassenen verant woordelijkheid zouden moeten dragen voor de veiligheid van kinderen. daarnaast is weinig bekend over het daadwerkelijke preventieve effect van preventieprogramma s gericht op kinderen en ontbreekt in veel programma s aandacht voor nieuwe media en de risico s die deze voor jongeren met zich mee brengen. in alle preventieprojecten op het gebied van seksueel geweld dienen dan ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder ook die in de sfeer van kinderpornografie te worden behandeld. situationele preventie voor veel daders is een belangrijke reden om kinderen te misbruiken dat zij de mogelijkheid daartoe hebben. bij situationele preventie gaat het er om deze mogelijkheid weg te nemen of het aantal uitzending rtl nieuws januari . center for sex offender management b p. . voor meer informatie over daders en slachtoffers zie . . en . . . center for sex offender management b pp. . smallbone e.a. pp. . smallbone e.a. p. . smallbone e.a. p. . zie ook . . . over het onderscheid tussen preferenti le en situationele plegers. uitvoering mogelijkheden te verminderen. op het gebied van situationele preventie heeft de commissie gunning een aantal maatregelen voorgesteld waaronder maatregelen ter uitvoering van het vierogenprincipe en een registratiesysteem voor medewerkers van kinderdagverblijven. hoewel de commissie gunning zich uitsluitend richtte op kinderdagverblijven zouden dergelijke maatregelen ook in andere sectoren waar men met kinderen werkt hun toepassing kunnen c.q. moeten vinden. publieke preventie een vierde doelgroep waarop preventie zich kan richten is het algemene publiek. hoewel seksueel misbruik van kinderen en kinderpornografie geen onbekende fenomenen zijn voor het grote publiek bestaan er veel misvattingen over daders en slachtoffers van deze delicten. details over grote misbruikzaken kunnen bovendien leiden tot publieke onrust terwijl het publiek geen handvatten worden aangereikt om zichzelf en hun kinderen te beschermen tegen misbruik. daartoe zou een benadering als die van een public health model waarin seksueel misbruik van kinderen wordt gezien binnen het brede kader van volksgezondheid nuttig kunnen zijn. zo n model kan zich richten op voorlichting en het identificeren van risico s en kan ook dadergericht zijn. de afwezigheid van goede informatie en de houding van het publiek ten opzichte van pedofilie kunnen bestaande barri res voor pedofielen om hulp te vragen nog verder verhogen. om dit te doorbreken en om daadwerkelijk preventief effect te hebben is het van belang dat het publiek wordt voor gelicht over slachtoffer en daderschap. van een dergelijke benadering is in nederland nog geen sprake. . signalering registratie in de vorige paragraaf . is de primaire en secundaire preventie van seksueel geweld tegen kinderen waaronder kinderpornografie besproken. de preventie van seksueel geweld is op die plek behandeld tot aan het moment dat seksueel geweld offline en of online daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. vanaf dit moment is het van belang dat recidive en revictimisatie wordt voorkomen anders gezegd dat ingezet wordt op de tertiaire preventie volgens het preventiemodel van smallbone. de signalering van seksueel geweld tegen kinderen en specifieker kinderpornografie maakt een nadrukkelijk onderdeel uit van de tertiaire preventie. immers wanneer seksueel geweld niet wordt opgemerkt kunnen ook geen interventies worden ingezet om verder geweld te voorkomen. tertiaire preventie begint dus met het herkennen van signalen en in het verlengde hiervan het melden van de signalen bij de juiste instanties. in deze paragraaf wordt dit voor de nederlandse situatie uiteengezet. hierbij wordt ook gekeken in hoeverre de betrokken instanties digibe wust digibereikbaar en digibekwaam zijn wat vereisten zijn om aan te sluiten bij de huidige leefwereld van kinderen jongeren. de interventies die naar aanleiding van gemelde signalen ingezet worden ter voorkoming van verder seksueel geweld komen aan de orde in de paragraaf over nazorg en toezicht . . deze paragraaf richt zich uitsluitend op de fase van signalering binnen de tertiaire preventie van kinder pornografie of breder van seksueel geweld tegen kinderen. signalering kan plaatsvinden ten aanzien van daders slachtoffers en of content. deze paragraaf is ingericht op basis van dit onderscheid. in . . wordt de signalering van daders beschreven en in . . de signalering van slachtoffers. beide subpara grafen richten zich op de beantwoording van de volgende vragen zie . . tabel . tabel . . zie . . voor de beschrijving van het preventiemodel volgens smallbone. subsidieaanvraag ten behoeve van plan van aanpak naar een digibekwame politi le jeugdtaak expertgroep digi kids augustus . zie hierover meer in . . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur wie zijn de mogelijke signaleerders van daders respectievelijk slachtoffers in hoeverre zijn de signaleerders in staat om signalen van daderschap respectievelijk slachtofferschap te herkennen bij welke instanties kunnen de signaleerders de door hen opgevangen signalen melden vervolgens zijn van de genoemde instanties waarbij signalen gemeld kunnen worden de cijfermatige data indien beschikbaar weergegeven. op deze manier kan een beeld verkregen worden van het aantal gemelde signalen met betrekking tot seksueel geweld tegen kinderen kinderpornografie in nederland. in . . gaat het om de signalering van kinderpornografiecontent. deze signalering vindt niet per se plaats in de directe omgeving van daders en of slachtoffers maar met name op internet. hierdoor is het signaleringsbereik van kinderpornografisch materiaal relatief groot in vergelijking tot daders en slachtoffers. de instanties waar gesignaleerde content gemeld kan worden komen aan de orde evenals de beschikbare data. tot slot worden in . . de samenvatting en conclusies ten aanzien van de signa lering en registratie van kinderpornografie in nederland weergegeven. voor enkele initiatieven gericht op de signalering van kinderpornografie ontwikkeld door publieke en private partijen samen wordt verwezen naar . . . . de signalering van daders als mogelijke signaleerders van daderschap buiten de politie kunnen in ieder geval twee groepen per sonen worden onderscheiden de daders zelf en personen uit de directe omgeving van daders. in nederland is tot nu toe weinig tot niet ingezet op het cre ren van bewustzijn in de samenleving ten aanzien van het herkennen van signalen van potentieel daderschap en het hierop volgend handelen. het is niet bekend in hoeverre potenti le daders zelf en personen uit de omgeving van daders in staat zijn om signalen als zodanig te herkennen. ook is onbekend of en hoe signaleerders handelen bij een vermoeden van daderschap. waar kunnen dadersignaleerders de opgevangen signalen melden daders van seksueel geweld tegen kinderen kinderpornografie die nog niet bekend zijn bij de autoritei ten of potenti le daders die bezorgd zijn om hun eigen gedachten en of toekomstig internet gedrag kunnen in nederland nog nergens terecht. onder meer in het verenigd koninkrijk en ierland bestaat voor deze personen het project stop it now het ambulant forensisch centrum de waag en het meldpunt met de directe omgeving wordt ook de online omgeving bedoeld. dit betreft dus ook secundaire preventie volgens het preventiemodel van smallbone zie . . . zie in dit kader art. van het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . dit artikel verplicht staten tot het volgende each party shall ensure that persons who fear that they might commit any of the offences established in accordance with this convention may have access where appropriate to effective intervention programmes or measures designed to evaluate and prevent the risk of offences being committed. in de mvt wordt ten aanzien van dit artikel gesteld dat in de reguliere geestelijke gezondheidszorg interventie en be handelingsmogelijkheden reeds bestaan in nederland kamerstukken ii nr. p. . echter deze lijken niet toereikend en zijn met name gericht op de behandeling van personen die reeds seksueel geweld tegen kinderen offline of online hebben gepleegd. uitvoering kinderporno op internet zijn momenteel bezig met het opzetten van een soortgelijk project in neder land. om deze reden is in . . . aandacht besteed aan stop it now uk ireland inclusief de aantallen meldingen die zij hebben ontvangen. personen uit de directe omgeving van daders die signalen opvan gen van seksueel geweld tegen kinderen kinderpornografie kunnen dit vanzelfsprekend doorgeven aan de politie. de politie is dus n van de instanties waar signalen ten aanzien van daderschap gemeld worden en daarnaast signaleert de politie ook zelf. voor meer informatie over meldingen met betrekking tot kinder pornografie bij de politie en de signalering opsporing door de politie wordt verwezen naar . . . echter vaak hebben signaleerders uit de directe omgeving van een dader een familie of vriendschappelijke relatie met de dader en is de stap naar de politie te groot. bij stichting m. kunnen ze hun melding anoniem doen en in de toekomst kunnen ook zij mogelijk terecht bij de nederlandse versie van stop it now . stichting m. en de jaarlijkse aantallen kinderpornografiemeldingen die ze ontvangt zijn in . . . nader beschreven. . . . stop it now uk ireland stop it now uk ireland is n van de projecten van the lucy faithfull foundation en is opgericht in . de activiteiten van stop it now zijn gebaseerd op het eerder genoemde preventiemodel van small bone. er wordt dan ook ingezet op de primaire secundaire en tertiaire preventie van seksueel geweld tegen kinderen waarbij de nadruk ligt op de secundaire en tertiaire preventie van potentieel daderschap. om deze reden is het project in . . reeds genoemd. omdat vroegsignalering door stop it now wordt gezien als n van de belangrijkste aspecten in de preventie van initieel of herhaald daderschap is ervoor gekozen om het project op deze plaats te behandelen in plaats van bij nazorg en toezicht van daders . . voor volwassenen die zich zorgen maken om hun eigen of andermans seksuele gedachten en of gedrag het meldpunt kinderporno op internet is ook al belast met het behandelen van meldingen over moge lijke kinderpornografiecontent en via helpwanted.nl met het behandelen van meldingen van slacht offers van online misbruik. het is derhalve van belang dat deze nieuwe taak strikt gescheiden van de andere taken zal worden uitgeoefend. dit om de schijn van belangenverstrengeling te voorkomen. naar verwachting zal dit project in van start gaan. mondelinge informatie meldpunt kinderporno op internet maart mondelinge informatie stop it now werkbezoek maart ministerie van veiligheid en justitie eerste voortgangsbericht over de aanpak van kinderpornografie maart toezicht nodig voor zedenplegers dagblad de pers mei . voor een vertaling van deze cijfermatige gegevens naar de nederlandse situatie wordt opgemerkt dat het aantal inwoners in het verenigd koninkrijk en ierland in ongeveer vier keer zo groot was als het aantal inwoners in nederland ongeveer miljoen t.o.v. miljoen . daarnaast moet ook bij voorbeeld rekening worden gehouden met verschillen in de internetdichtheid van invloed op online gedrag kinderpornografie tussen de landen zie . . . zie www.stopitnow.org.uk geraadpleegd september . zie . . . het signaleren van mogelijk toekomstig strafbaar gedrag seksueel geweld tegen kinderen offline of online voordat het heeft plaatsgevonden secundaire preventie of voordat het weer plaatsvindt tertiaire preventie . denk aan personen die nog geen strafbaar feit hebben begaan maar zich zorgen maken over gedach ten toekomstig gedrag offline of online secundaire preventie personen al dan niet bekend bij de autoriteiten die al wel seksueel geweld tegen kinderen offline of online gepleegd hebben ter tiaire preventie en familieleden en vrienden van potenti le daders zowel secundaire als tertiaire preventie . http www.stopitnow.org.uk kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bestaat binnen stop it now een gratis anonieme hulplijn telefoon en e mail . het is een veilige plek om vertrouwelijk te praten advies te krijgen en te beslissen over wat er moet gebeuren. de hulplijn is van maandag tot en met donderdag bereikbaar tussen negen en uur en op vrijdag tussen negen en uur. stop it now biedt de personen die contact op hebben genomen tevens hulp bijvoorbeeld in de zin van therapie. croga croga is een gratis en anonieme zelfhulpwebsite speciaal voor mensen die bezorgd zijn om hun eigen seksuele gedrag online en hierbij geholpen willen worden. croga is een samenwer kingsverband tussen stop it now the lucy faithfull foundation en twee universiteiten en is gefinancierd door de eu. croga geeft informatie over kinderpornografie op internet ook ten aanzien van de gevolgen voor dader en slachtoffer identificeert problematisch gedrag op internet bij de persoon die de site bezoekt en helpt diegene om dit gedrag te veranderen. croga wordt door stop it now beschouwd als een zeer waardevol instrument dat echter wel sterk is verouderd. naast een update van croga pleit stop it now ook voor een croga speciaal voor familieleden en vrienden van daders. de registratie door stop it now vanaf juni tot januari heeft stop it now meer dan . telefoontjes ontvangen. in zijn gemiddeld telefoontjes per maand afkomstig van verschillende personen binnengekomen en e mails. in tabel . is te zien hoeveel verschillende personen de hulplijn van stop it now hebben gecontacteerd in de periode van juni tot en met november jaar . ook is weergegeven om welke reden de personen contact hebben gehad. indien degene die contact opneemt met de hulplijn persoonlijke gegevens verstrekt kan door stop it now de politie ingeschakeld worden. dit gebeurt met name wanneer sterke vermoedens zijn dat een kind gevaar loopt. overigens merkt finkelhor ten aanzien van een hotline voor potenti le daders het volgende op. de vertrouwelijkheid die de potenti le daders in dit verband wordt geboden past moeilijk in het huidige vergeldende klimaat van de samenleving en is ethisch mogelijk lastig te verantwoorden finkelhor . zowel groepstherapie n bijvoorbeeld speciaal voor personen die alleen online zedendelicten hebben gepleegd delicten zoals het kijken van kinderpornografie op internet en grooming zonder de intentie om de minderjarige daadwerkelijk te ontmoeten of speciaal voor familieleden en vrienden van daders als individuele therapie. zie www.croga.org geraadpleegd september . momenteel beschikbaar in het engels spaans italiaans en pools. er wordt gewerkt aan een finse vertaling. hierbij gaat het bijvoorbeeld om het kijken naar kinderpornografie op internet of grooming of de behoefte hiertoe. university college cork ierland en universidad de almeria spanje. mondelinge informatie stop it now werkbezoek maart . in belgi bestaat een site voor ouders kinderen of partners van zedenplegers zie www.familievan.be geraadpleegd september . mondelinge informatie stop it now werkbezoek maart . http www.croga.org http www.familievan.be uitvoering tabel . aantal personen dat de hulplijn van stop it now heeft gecontacteerd juni t m november reden van contact met stop it now aantal verschillende personen n t.o.v. sub categorie t.o.v. totaal volwassene over zichzelf zedendelict gepleegd offline bezorgd over gedachten offline zedendelict gepleegd online bezorgd over gedrag online . . volwassene over andere volwassene partner van betreffende persoon stief ouder van betreffende persoon ex partner van betreffende persoon kind van betreffende persoon vriend van betreffende persoon schoon stief broer of zus van betreffende persoon overige relaties met betreffende persoon relatie met betreffende persoon onbekend . volwassene over minderjarige overig . totaal . n.v.t. bron stop it now in de totaal jaar is door . verschillende personen . keer contact opgenomen met de hulplijn van stop it now . van de personen nam contact op vanwege zorgen om eigen gedachten of gedrag offline of online. het gaat hier met name om mannen die gemiddeld genomen drie zij namen in totaal . keer contact op. dit betreft van . het totaal aan telefoontjes in clusief e mails in de periode juni tot en met november . waaronder kennissen overige familieleden buren en collega s van de betreffende persoon of vreemden. zij namen in totaal . keer contact op dit betreft van . . in het helpline report staan de absolute aantallen niet genoemd. de absolute aantallen zijn berekend op basis van de gegeven percentages. om deze reden betreffen het benaderingen in plaats van exacte aantallen. in het helpline report staat dit percentage genoemd echter hierbij is uitgegaan van . als dus exclusief de categorie onbekend . zij namen in totaal keer contact op dit betreft van . . waaronder volwassenen die bezorgd zijn om een potentieel slachtoffer professionals slachtoffers die inmiddels volwassen zijn personen die algemene informatie willen en kinderen. zij namen in totaal . keer contact op dit betreft van . . zij namen in totaal . keer contact op. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur keer contact zochten. ze zijn verantwoordelijk voor de helft van alle telefoontjes en e mails aan stop it now . van de potenti le offline daders was het merendeel nog niet gearresteerd of in contact met de autoriteiten. bij de potenti le online daders was sprake van het omgekeerde. van de personen nam contact op vanwege zorgen om het gedrag van een andere volwassene. deze groep bestaat grotendeels uit vrouwen die meestal een partner familie of vriend schappelijke relatie hebben met de persoon om wie het gaat. ze nemen van alle contacten met stop it now voor hun rekening. slechts van de personen nam contact op vanwege zorgen om het gedrag van een minderjarig kind hetgeen van alle contacten met de hulplijn representeert. deze groep bestaat voor het grootste deel uit de ouders van het betreffende kind en is vrouw. de minderjarigen om wie het gaat zijn meestal jongens bij wie de leeftijdscategorie jaar het best vertegenwoordigd is. het aantal verschillende personen dat contact op heeft genomen met stop it now is in de loop van de jaren toegenomen. het aantal volwassen personen dat vanwege zorgen over zichzelf de hulplijn heeft gecontacteerd is zelfs verdubbeld in het weergegeven tijdsbestek. binnen deze groep speelt online gedrag met name kinderpornografie en grooming een steeds groter wordende rol. wanneer stop it now of het onderwerp seksueel geweld tegen kinderen aandacht krijgt in de media neemt het aantal telefoontjes bij stop it now voor enige tijd sterk toe. dit impliceert dat als er meer en constante publi citeit zou zijn de hulplijn van stop it now nog veel vaker gebruikt zou worden. . . . stichting m. stichting m. is een onafhankelijke stichting met als doel het betrekken van burgers bij de aanpak van criminaliteit. de stichting wordt financieel ondersteund door onder andere het ministerie van veiligheid en justitie het ministerie van bzk het verbond van verzekeraars en de raad van korpschefs. stichting m. heeft een gratis meldlijn waar mensen anoniem informatie kunnen geven in het neder lands engels en duits over misdrijven waaronder kinderpornografie. de meldlijn is van maandag tot en met vrijdag bereikbaar tussen en uur en in het weekend en op feestdagen tussen en uur. de meldingen worden door stichting m. doorgestuurd naar publieke en private partners zoals bijvoorbeeld de politie. de gemelde informatie wordt daar onderzocht en in gemiddeld n op de negen gevallen kan uiteindelijk worden overgegaan tot acties waaronder aanhoudingen. stop it now p. . stop it now p. . de politie en reclassering verwijzen steeds vaker door naar stop it now stop it now . stop it now p. . in de zin van het kind als dader. de hulplijn is niet voor slachtoffers zij worden doorverwezen. stop it now p. . van ongeveer personen met ongeveer contactmomenten in de periode juni tot en met augus tus naar ongeveer personen met ongeveer contactmomenten in de periode september tot en met november . stop it now pp. . van ongeveer contactmomenten in de periode juni tot en met augustus naar ongeveer contactmomenten in de periode september tot en met november stop it now p. . mondelinge informatie stop it now werkbezoek maart stop it now p. . zie www.meldmisdaadanoniem.nl geraadpleegd september . op basis van terugkoppeling. http www.meldmisdaadanoniem.nl uitvoering de registratie door stichting m. in tabel . is het aantal meldingen over kinderpornografie bij stichting m. te zien voor de jaren en . het betreffen behandelbare meldingen die door de stichting zijn doorgestuurd aan de politiekorpsen. tabel . aantal kinderpornografiemeldingen bij stichting m. n bron stichting m. verstrekte informatie op verzoek van bnrm in was sprake van anonieme meldingen over kinderpornografie. gemiddeld ging het dus om drie vier meldingen in de maand. in zette deze trend zich door tot en met november. in december ontving de stichting namelijk maar liefst anonieme meldingen. het totaal aantal meldingen in betreft daarom meer dan in n t.o.v. n . deze plotselinge toename is te verkla ren door de amsterdamse zedenzaak. naar aanleiding hiervan zijn bij stichting m. veel meer meldingen dan gebruikelijk over seksueel geweld tegen kinderen en kinderpornografie binnengekomen. het is helaas niet bekend wat de opvolging is van de kinderpornografiemeldingen die door stichting m. zijn gegenereerd. op het gebied van terugkoppeling door de politie aan stichting m. is dan ook nog terrein te winnen. van alle doorgestuurde kinderpornografiemeldingen in en n zijn er slechts drie teruggekoppeld. . . de signalering van slachtoffers als mogelijke signaleerders van slachtofferschap kunnen drie groepen personen worden onderscheiden de slachtoffers zelf personen uit de priv omgeving van slachtoffers en professionals uit de directe omgeving van slachtoffers. ten aanzien van deze laatste twee groepen is door de nederlandse overheid ingezet op de bewustzijns vergroting ten aanzien van de signalering van slachtofferschap en het handelen na signalering. de signalering van slachtofferschap door personen uit de priv omgeving van slachtoffers in dit kader moet de publiekscampagne kindermishandeling wat kan ik doen genoemd worden. deze campagne is in gestart door het ministerie voor jeugd en gezin en wordt op dit moment gevoerd door het ministerie van vws. de campagne richt zich op het herkennen van signalen van kindermishan deling waaronder seksueel misbruik van kinderen bijvoorbeeld aan de hand van de op juni gelanceerde online signalentest. daarnaast richt de campagne zich ook op het ondernemen van actie na signalering waarbij contact met een advies en meldpunt kindermishandeling amk het meest voor de hand ligt. unicef stelt echter ten aanzien van deze publiekscampagne dat kindermishandeling nog bereik n melding in april en zeven meldingen in juli . bereik nul meldingen in augustus en meldingen in december . zie in dit kader art. van het verdrag van lanzarote. dit artikel verplicht staten tot het volgende each party shall promote or conduct awareness raising campaigns addressed to the general public providing information on the phenomenon of sexual exploitation and sexual abuse of children and on the preventive measures which can be taken. site wijst op kindermishandeling spits juni . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur steeds te vaak niet wordt opgemerkt. de rijksvoorlichtingsdienst dienst publiek en communicatie heeft naar aanleiding van de campagne een onderzoek laten uitvoeren naar het meldgedrag van poten ti le omstanders van kindermishandeling niet zijnde professionals. bouwstenen voor de campagne kindermishandeling in het kader van de campagne kindermishandeling wat kan ik doen heeft motiveaction tussen april en mei onderzoek gedaan naar de vraag waarom er zo weinig vermoedens van kinder mishandeling worden gemeld en wat hierbij de belangrijkste twijfels en onzekerheden zijn. het onderzoek heeft zich specifiek gericht op mogelijke omstanders van kindermishandeling niet zijnde professionals. de uiteindelijke steekproef bestond uit leden van stempunt.nu tussen de en jaar oud die online een vragenlijst hebben ingevuld. uit het onderzoek bleek onder andere dat mogelijke omstanders van kindermishandeling vrijwel allemaal actie zouden ondernemen bij vermoedens van kindermishandeling. het belang van het kind en het plichtsbesef om te hande len spelen hierbij een grote rol. echter veel respondenten gaven aan alleen actie te ondernemen wanneer ze er zeker van waren dat sprake was van kindermishandeling. dit terwijl in meer dan de helft van de gevallen waarbij sprake was van een vermoeden van kindermishandeling uiteindelijk ook bleek dat dit inderdaad het geval was. de respondenten waren over het algemeen goed bekend met sommige signalen van kindermishandeling maar lang niet met alle. zo rekende maar van de respondenten seksueel uitdagend gedrag van een kind tot de mogelijke signalen van kindermishandeling. de respondenten waren niet heel goed op de hoogte van waar ze met hun sig nalen van kindermishandeling terecht zouden kunnen. van de respondenten die wel enigszins een idee hadden van wat ze zouden kunnen doen werd maar door n het amk genoemd. de signalering van slachtofferschap door professionals uit de directe omgeving van slachtoffers voor het herkennen van signalen van slachtofferschap door professionals bestaan verschillende mid unicef nederland defence for children p. . motiveaction . slechts geeft aan geen enkele actie te ondernemen. deze groep betreft wanneer uitsluitend het meer passieve het in de gaten houden van de situatie onder de categorie geen actie wordt gecategori seerd. nb het is denkbaar dat sociale wenselijkheid een rol speelt bij de beantwoording van deze vraag. n van de totaal respondenten heeft ooit een vermoeden gehad van kindermishandeling. bij n bleek dit vermoeden volgens eigen zeggen uiteindelijk juist te zijn. slechts in n van de gevallen bleek het vermoeden onterecht en in n is nooit duidelijk geworden of het vermoeden gegrond was. zie in dit kader art. van het verdrag van lanzarote. dit artikel verplicht staten tot het volgende . each party shall take the necessary legislative or other measures to encourage awareness of the protection and rights of children among persons who have regular contacts with children in the education health social protection judicial and law enforcement sectors and in areas relating to sport culture and leisure activities. en . each party shall take the necessary legislative or other measures to ensure that the persons referred to in paragraph have an adequate knowledge of sexual exploitation and sexual abuse of children of the means to identify them and of the possibility mentioned in arti cle paragraph . in de mvt wordt ten aanzien van dit artikel gesteld dat binnen de raak aanpak in het kader van het actieplan aanpak kindermishandeling de deskundigheidsbevordering van professionals en vrijwilligers die met kinderen werken een concreet aandachtspunt is kamerstukken ii nr. p. . voor meer informatie over de raak aanpak zie . . . uitvoering delen die hen handvatten bieden. het vlaggensysteem is hier een voorbeeld van. de lijst met seksuele gedragingen stelt professionals en ouders in staat om het seksuele gedrag van een minderjarige in een gezond of juist in een grensoverschrijdend kader te plaatsen. daarnaast werken beroepsgroepen die signalen van kindermishandeling waaronder seksueel misbruik van kinderen binnen kunnen krijgen vaak met een meldcode of een hiervan afgeleid protocol . ook hierin staan amk s genoemd als belangrijkste instanties om contact mee op te nemen na signalering. onderzoek zou uitgewezen heb ben dat hulp en zorgverleners en leraren die met een meldcode werken drie keer zo vaak ingrijpen als collega s waar zo n code niet voorhanden is. naar verwachting zal binnenkort de wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling in werking treden. wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling op dit moment ligt er een wetsvoorstel waarin is vastgelegd dat professionals in de gezond heidszorg ouderenzorg gehandicaptenzorg jeugdzorg maatschappelijke ondersteuning on derwijs kinderopvang en justitie verplicht zijn om met een meldcode te werken wanneer ze beroepshalve te maken hebben met een signaal van huiselijk geweld of kindermishandeling waaronder seksueel geweld . de meldcode is een stappenplan waarin staat wat een profes sional het beste kan doen bij een vermoeden van huiselijk geweld of kindermishandeling. in het basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling bestaat de tweede stap uit de movisie . zie voor enkele voorbeelden ministerie van volksgezondheid welzijn en sport knmg . bijvoorbeeld het centrum school en veiligheid verwijst naar het protocol kindermishandeling voor alle beroepskrachten die werken met kinderen tot jaar en of hun ouders bureau jeugdzorg agglo meratie amsterdam advies en meldpunt kindermishandeling amsterdam bureau jeugdzorg noord holland advies en meldpunt kindermishandeling noord holland . o.a. als gevolg van de raak en de rak aanpak. zie voor meer informatie over deze aanpakken . . . unicef defence for children p. . e n van de voorlopige conclusies van de commissie samson is dat wanneer kinderen rapporteerden wat hen was overkomen seksueel misbruik er in tweederde van de gevallen niets is gedaan met de signalen van het kind. dit zou niet wezenlijk zijn verbeterd in de loop van de jaren. deze waarne ming zal nog uitgebreid worden getoetst in de wetenschappelijke deelonderzoeken waar expliciet onderzocht wordt hoe overheidsinstanties gereageerd hebben op signalen van seksueel misbruik zie het vierde openbare bericht van de commissie samson beschikbaar via www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten openbareberichten geraadpleegd september . zie www.rijksoverheid.nl onderwerpen huiselijk geweld vraag en antwoord wat is de overheid van plan met de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling.html geraadpleegd september het gaat om voorgenomen beleid. naar verwachting treedt de wet meldcode huiselijk geweld en kindermishan deling begin in werking. de inwerkingtreding is afhankelijk van goedkeuring door de tweede en de eerste kamer en publicatie in het staatsblad. overigens is het college bescherming persoonsgegevens cbp kritisch over het concept wetsvoorstel. het cbp onderschrijft in algemene zin de keuzes die in het wetsvoorstel zijn gemaakt over de inzet van instrumenten maar heeft de nodige juridisch technische bezwaren tegen bepalingen in het wets voorstel die zien op de verwerking van persoonsgegevens en op de rechten van betrokkenen. zie voor deze bezwaren van het cbp www.cbpweb.nl pages adv z .aspx geraadpleegd september . http www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten openbareberichten http www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl documenten openbareberichten http www.cbpweb.nl pages adv z .aspx kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur collegiale consultatie en het zo nodig raadplegen van het amk als het gaat om minderjarigen. uiteindelijk dient de professional als deze zelf niet voldoende bescherming kan bieden de min derjarige te melden bij het amk. deze verplichte meldcode is dus geen meldplicht. professio nals zijn niet verplicht om signalen bij een amk te melden maar verplicht om een stappenplan te volgen waarbij ze zelf in kunnen schatten of contact met of melding bij het amk nodig is. voor professionals met een beroepsgeheim denk aan kinder artsen etc. bestaat het meldrecht . dit ziet erop dat artsen informatie aan bureau jeugdzorg in het bijzonder het amk kunnen verstrekken zonder toestemming van degene die het betreft als dit noodzakelijk kan worden geacht om een situatie van kindermishandeling te be indigen of een redelijk vermoeden van kindermishandeling te onderzoeken . wanneer bij een professional een vermoeden van kindermishandeling waaronder seksueel geweld be staat dient naast het volgen van een meldcode of protocol ook overwogen te worden of in de verwijsin dex risicojongeren vir een melding moet worden gemaakt. door registratie in de vir kunnen verschil lende signalen samenkomen en kunnen vervolgstappen op elkaar afgestemd worden. registratie in de vir wordt dan ook in het basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling genoemd en ook de commissie gunning beveelt aan hiervan meer gebruik te maken. verwijsindex risicojongeren vir per augustus is aan de wet op de jeugdzorg het hoofdstuk ia landelijke verwijsindex toege voegd. de verwijsindex risicojongeren vir is een digitaal systeem dat risicosignalen van hulpverle ners ten aanzien van jongeren tot jaar bij elkaar brengt. gebruik van de verwijsindex draagt bij aan effectiever samenwerken van hulpverleners en gemeenten. de vir is een risicosignalerings instrument. er moeten dus aanwijzingen zijn dat er echt iets aan de hand is voordat tot melding aan de verwijsindex kan worden overgegaan. in de wettekst is dit als volgt geformuleerd een meldingsbevoegde kan zonder toestemming van de jeugdige of zijn wettelijk vertegenwoordiger en zo nodig met doorbreking van de op grond van zijn ambt of beroep geldende plicht tot geheimhouding een jeugdige melden aan de verwijsindex indien hij een redelijk vermoeden heeft dat de jeugdige door een of meer van de hierna ge noemde risico s in de noodzakelijke condities voor een gezonde en veilige ontwikkeling naar volwassenheid daadwerkelijk wordt bedreigd. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . overigens valt huiselijk geweld en of kinder mishandeling gepleegd door beroepskrachten niet onder het bereik van het basismodel. de commissie gunning onder meer aangehaald in . . en . . gaat hier wel uitgebreid op in. zie art. lid wet op de jeugdzorg wjz . knmg . gunning e.a. p. . zie www.rijksoverheid.nl onderwerpen verwijsindex risicojongeren geraadpleegd september . wet verwijsindex risicojongeren van kracht op augustus rijksoverheid.nl juli beschikbaar via www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten wet verwijsindex risi cojongeren van kracht op augustus .html geraadpleegd september . hiervoor bestaat een handreiking voor professionals beschikbaar via www.meldcriteria.nl geraad pleegd september . zoals kindermishandeling waaronder seksueel geweld ten aanzien van de jeugdige. art. j wet op de jeugdzorg. http www.rijksoverheid.nl http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten wet verwijsindex risicojongeren van kracht op augustus .html http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten wet verwijsindex risicojongeren van kracht op augustus .html http www.meldcriteria.nl uitvoering op deze plaats volgen een aantal conclusies van unicef en enkele onafhankelijke onderzoekscommissies ten aanzien van de hiervoor beschreven signalering van slachtofferschap door professionals. ten aanzien van de signalering van slachtofferschap door professionals om de bewustwording en signalering onder professionals te verbeteren moet er in hun opleiding structureel aandacht zijn voor het herkennen van kindermishandeling. de commissie samson concludeert vooralsnog dat heftige scholing nodig is ten aanzien van het herkennen van signalen van seksueel misbruik door hulpverleners. de commissie gunning stelt het volgende de commissie heeft geconcludeerd dat medewerkers van kinderdagverblijven signalen vaak niet herkennen of niet de juiste actie ondernemen. dit geldt ook voor ouders en anderen uit het netwerk van het kind en evenzeer voor huisartsen en andere hulpverleningsinstanties. ten aanzien van het handelen na signalering van slachtofferschap door professionals het is van groot belang dat alle beroepsgroepen die met kinderen werken zich bewust zijn van hun verantwoor delijkheid om kindermishandeling te signaleren en direct te handelen bij vermoedens van kindermishandeling. het is belangrijk dat iedere beroepsgroep die met kinderen werkt zo snel mogelijk de beschikking heeft over een meldcode. de commissie gunning beveelt in dit kader het volgende aan als seksueel misbruik van kinderen in of buiten het kinderdagverblijf wordt vermoed zal dit moeten leiden tot contact met instanties die op dit ter rein expertise in huis hebben. het amk ligt het meest voor de hand. de commissie is geen voorstander van een meldplicht maar wel van een verplichting om het amk te raadplegen voor advies. resumerend er zijn al flinke stappen gezet ten aanzien van de signalering van slachtofferschap van sek sueel geweld tegen kinderen en het hierop volgend handelen door omstanders priv en beroepsmatig. echter het is van belang dat deze aanpak doorgezet en verder ontwikkeld wordt. unicef concludeert dan ook het volgende alleen door een actieve opstelling van de overheid deskundigen en betrokken professionals en door een alerte houding van de hele samenleving kan kindermishandeling worden voorkomen. hierbij moet opgemerkt worden dat seksueel geweld tegen kinderen steeds vaker gerelateerd is aan ict. aldus is het van belang dat omstanders van kinderen ook oog hebben voor mogelijke digitale signalen van slachtofferschap. waar kunnen slachtoffersignaleerders de opgevangen signalen melden slachtoffers van seksueel geweld tegen kinderen kinderpornografie kunnen indien gewenst anoniem unicef defence for children p. . de commissie samson doet momenteel onderzoek naar seksueel misbruik van minderjarigen die on der verantwoordelijkheid van de overheid in instellingen of pleeggezinnen zijn geplaatst zie verder www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl geraadpleegd september . de definitieve onderzoeksresultaten zijn medio te verwachten. misbruik jeugd slecht herkend de telegraaf juni . de commissie gunning heeft onderzoek gedaan naar de amsterdamse zedenzaak. gunning e.a. p. . unicef defence for children p. . gunning e.a. p. . unicef defence for children p. . nyman . http www.onderzoek seksueel kindermisbruik.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur onder andere terecht bij de kindertelefoon . . . en specifiek voor online misbruik bij helpwan ted.nl . . . . het programma digivaardig digibewust ecp epn is in samenwerking met o.a. het meldpunt kinderporno op internet en de kindertelefoon op het moment van schrijven bezig met de ontwikkeling van een online meldknop voor slachtoffers van online misbruik. hierover is meer infor matie te vinden in de subparagraaf over helpwanted.nl. personen uit de directe omgeving van slacht offers zowel personen uit de priv omgeving als professionals die signalen opvangen van seksueel geweld tegen kinderen kinderpornografie kunnen terecht bij verschillende organisaties. advies en meldpunten kindermishandeling amk s liggen het meest voor de hand. in . . . wordt hier dan ook uitgebreid aandacht aan besteed. de hiervoor genoemde drie instanties de kindertelefoon help wanted.nl en de amk s registreren de signalen van onder andere seksueel geweld tegen kinderen die bij hen binnenkomen. in de volgende subparagrafen is bekeken in hoeverre daarbij ook oog is voor kinderpornografie. . . . de kindertelefoon de kindertelefoon is opgericht in en is een onderdeel van bureau jeugdzorg. het is een organisatie waarmee kinderen tussen de acht en jaar gratis telefonisch of via de chat msn contact kunnen zoeken om indien gewenst anoniem te praten over problemen waaronder seksueel geweld. de kin dertelefoon heeft momenteel locaties in nederland en werkt met name met vrijwilligers die allemaal dezelfde opleiding hebben gevolgd bij de kindertelefoon academie. de kindertelefoon is dagen per jaar van uur tot uur bereikbaar en geeft kinderen informatie of advies of biedt ondersteuning aan. in is de kindertelefoon begonnen met het actief doorverwijzen naar bureau jeugdzorg wanneer een kind zich in een bedreigde positie bevindt en met de doorverwijzing instemt. de registratie door de kindertelefoon in is de kindertelefoon . keer gebeld is . keer gechat en telt de site . . pa geviews. van alle telefoon en chatgesprekken waren er . serieus dit betreft maar van het ministerie van veiligheid en justitie eerste voortgangsbericht over de aanpak van kinderporno grafie maart meldpunt kinderporno op internet mondelinge informatie ecp epn mei programma digivaardig digibewust schriftelijke informatie ontvangen op verzoek van bnrm juni . er worden dus ook signalen gemeld bij of opgevangen door andere instanties zoals de bureaus jeugd zorg. in sommige gevallen melden deze instanties vervolgens bij een amk maar dit is zeker niet altijd het geval. landelijk bureau kindertelefoon . sinds is ook mobiel bellen gratis hetgeen heeft geleid tot een sterke toename van het aantal telefoontjes helaas ook van het aantal niet serieuze telefoontjes . kinderen en jongeren die zich in een bedreigde positie bevinden en contact opnemen met de kindertelefoon worden in een driegesprek warm overgedragen aan een medewerker van bureau jeugdzorg. dit kan alleen gebeuren nadat het kind hiermee instemt en zijn anonimiteit opgeeft. bij bureau jeugdzorg neemt een professionele hulpverlener het gesprek over en wordt het kind direct geholpen om de veiligheid te waarborgen. landelijk bureau kindertelefoon . zie www.kindertelefoon.nl geraadpleegd september . . telefoongesprekken en . chatgesprekken. het komt regelmatig voor dat niet serieus ge beld of gechat wordt dit zijn dan met name stillen mogelijk kinderen die niets durven te zeggen testgesprekken of daadwerkelijk niet serieuze gesprekken. http www.kindertelefoon.nl uitvoering totaal aantal gesprekken. er nemen meer meisjes dan jongens contact op met de kindertelefoon en de leeftijdscategorie twaalf tot en met jaar is het best vertegenwoordigd. van alle kinderen die serieus contact op hebben genomen met de kindertelefoon praatten over geweld . dit betreft vooral lichamelijke mishandeling maar ook seksueel geweld valt onder deze categorie. informatie over kin derpornografie is niet voorhanden. de kindertelefoon is lid van child helpline international chi het internationale netwerk van child helplines. in heeft chi onder andere het violence against children fourth child helpline interna tional report gepubliceerd. dit rapport geeft informatie over alle gevallen van misbruik en geweld die door kinderen aan helplines van alle chi leden waaronder de kindertelefoon in nederland zijn gemeld in . ook is van helplines waaronder de kindertelefoon in nederland informatie over meldingen van online misbruik verzameld. in tabel . staan enkele relevantie cijfers afkomstig uit bovengenoemd onderzoek van chi weergegeven. tabel . meldingen over misbruik en geweld en online misbruik helplines helplines de kinder telefoon t.o.v. de kindertelefoon t.o.v. het totaal aan helplines n n n misbruik en geweld . n.v.t. n.v.t. . seksueel mis bruik . n.v.t. n.v.t. . online misbruik n.v.t. n.v.t. . bron child helpline international en verstrekte aanvullende informatie door chi op verzoek van bnrm de verhouding meisjes jongens is bij telefoongesprekken ongeveer en bij chatgesprekken . onder te verdelen in lichamelijke mishandeling pesten seksueel misbruik emotionele mishandeling verwaarlozing en lijfstraffen. onder te verdelen in online pesten schadelijke seksuele content schadelijke gewelddadige content overige schadelijke content contact met seksuele predators online dwingen om iets te doen infor matieverzoeken over online misbruik en andere kwesties gerelateerd aan online misbruik. wanneer dit cijfer wordt vergeleken met het jaarverslag van de kindertelefoon landelijk bu reau kindertelefoon valt het volgende op. volgens het jaarverslag gaat het om . serieuze meldingen waarvan seksueel misbruik en pesten betreft. dit zou neerkomen op ongeveer . meldingen waarschijnlijk inclusief de gevallen van online pesten. uiteindelijk betreffen dit zodoende . misbruik en geweldmeldingen volgens de definitie van het violence against children report child helpline international terwijl het volgens dit onderzoek gaat om . kinderen die hierover gemeld hebben bij de kindertelefoon. waarschijnlijk is dit verschil te verklaren doordat sommige kinderen zowel melding doen van seksueel misbruik als van pesten. in het jaarver slag van de kindertelefoon landelijk bureau kindertelefoon zijn deze kinderen bij zowel de categorie geweld als bij de categorie pesten meegeteld terwijl ze bij het violence against children report child helpline international maar n keer in de categorie misbruik en geweld zijn meegenomen. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bij de kindertelefoon zijn in . gevallen van seksueel misbruik gemeld dit betreft van alle meldingen over misbruik en geweld bij de kindertelefoon. er is helaas geen informatie beschikbaar met betrekking tot het fenomeen kinderpornografie bij de seksueel misbruikmeldingen. de meldingen over online misbruik bij de kindertelefoon betreffen alle online pesten. in tabel . is de geslachts en leeftijdsverdeling te zien van de kinderen die bij de kindertelefoon mel ding hebben gemaakt van seksueel misbruik in . tabel . seksueel misbruikmeldingen bij de kindertelefoon naar geslacht en leeftijd mannelijk vrouwelijk onbekend totaal n n n n jaar jaar jaar jaar . . jaar onbekend totaal n . . totaal bron child helpline international en verstrekte aanvullende informatie door chi op verzoek van bnrm in het geval van seksueel misbruikmeldingen bij de kindertelefoon is nog vaker dan bij andere gemelde problemen sprake van meisjes de verhouding meisjes jongens is hier ongeveer . de leeftijdscatego rie jaar is net als bij andere problemen het grootste. een vijfde deel is jonger. . . . helpwanted.nl halverwege is helpwanted.nl opgericht binnen het meldpunt kinderporno op internet als gevolg van het aanzienlijke aantal meldingen dat het meldpunt van jongeren ontving. deze meldingen had den betrekking op seksueel misbruik op profielsites en via chat en webcam. bij helpwanted.nl kunnen jongeren tussen de twaalf en de jaar via een meldformulier indien gewenst anoniem melding doen van online seksueel misbruik. ook kunnen directe vragen via de mail of tijdens een chatsessie gesteld worden. daarnaast geeft helpwanted.nl informatie over veilig internetten en hulpinstanties waar kinde ren en jongeren en opvoeders terecht kunnen als ze via internet worden lastiggevallen. helpwanted. nl heeft dus niet alleen een signalerende maar ook een voorlichtende taak primaire en of secundaire preventie . meldpunt kinderporno op internet a . eind is deze zes maanden durende pilot gestart. inmiddels zijn de chatmogelijkheden uitgebreid en kan op maandag tot en met vrijdag van uur gechat worden. helpwanted.nl is ook regelmatig aanwezig in virtuele werelden zoals gosupermodel.nl en een keer per week in habbo . uitvoering de registratie door helpwanted.nl in tabel . is het aantal meldingen bij helpwanted.nl te zien voor de jaren tot en met . tabel . aantal meldingen helpwanted.nl totaal n bron meldpunt kinderporno op internet a jaarverslagen tot en met in is veel aandacht gegenereerd voor helpwanted.nl met de campagne cyberlokkers laten niet los . ook in zijn meerdere acties gevoerd. dit is dan ook duidelijk zichtbaar in de cijfers. niet alle meldingen die bij helpwanted.nl binnenkomen hebben uitsluitend betrekking op online seksueel misbruik. in betrof van alle meldingen online seksueel misbruik en de confrontatie met kinderpornografie. in betrof van alle meldingen seksueel misbruik via de chat en de confrontatie met kinderpornografie. in betrof van alle meldingen webcammisbruik en de confrontatie met kinderpornografie. online meldknop voor jongeren eurocommissaris kroes pleit voor een virtuele noodknop voor jongeren. in nederland wordt dit mo menteel ontwikkeld. online meldknop de initiatiefnemers van de nederlandse online meldknop zijn het meldpunt kinderporno op in ternet en het programma digivaardig digibewust. op dit moment werken diverse organisa ties samen aan de ontwikkeling van de online meldknop. in nederland zijn diverse instanties waar jongeren problemen op internet kunnen melden en hulp kunnen krijgen. om aan zichtbaar alleen meldingen die gedaan zijn op basis van het meldformulier via de site worden hier meegeteld. informatie ontvangen via de chat of e mail etc. is hier niet meegenomen. enkele voorbeelden van andersoortige meldingen cyberpesten portretrecht hacken etc. de daling van deze relatieve cijfers is met name het gevolg van de enorme toename van het aantal absolute meldingen over cyberpesten in dit jaar. programma digivaardig digibewust schriftelijke informatie ontvangen op verzoek van bnrm juni . gezamenlijk vormen zij het nationale awareness center in nederland mede gesubsidieerd vanuit het europese safer internet programma van eurocommissaris kroes. meldpunt kinderporno op internet pestweb.nl meldpunt discriminatie politie met vraaghetdepo litie.nl de online vraagbaak voor jongeren en kindertelefoon. ook partijen als hyves.nl habbo.nl gosupermodels.nl en microsoft windows live messenger zijn betrokken. de organisaties streven er naar mogelijke andere relevante partijen bij dit initiatief te betrekken. te denken valt aan meldpunten hulpinstanties of online jongerenplatforms. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur heid te werken en tegelijkertijd versnippering tegen te gaan slaan diverse instanties de handen ineen om te komen tot een gezamenlijke online ingang voor jongeren die problemen ervaren op internet en daar hulp bij nodig hebben. de nationale online meldknop vormt voor jongeren het voorportaal naar specifieke hulp. de betrokken partijen streven ernaar in het najaar de online meldknop in een basisversie te kunnen lanceren. deze knop kan als applicatie gedown load worden en is geschikt voor de belangrijkste internetbrowsers. wanneer een jongere op de meldknop klikt komt hij zij op een website waar hij zij met zijn haar specifieke hulpvraag bij een hulpinstantie terecht kan veelal anoniem via telefoon e mail of chat afhankelijk van het aanbod van de betreffende instantie . de basisversie wordt daarna stap voor stap verder uit gebouwd. daarnaast zal er een meldknop worden ontwikkeld die websites zelf kunnen plaatsen. zo kunnen jongeren wanneer zij een website bezoeken direct op de meldknop klikken om hulp in te schakelen voor hun probleem. . . . advies meldpunten kindermishandeling in nederland bestaan amk s die de toegang tot de bureaus jeugdzorg vormen. bij een amk kan ie dereen terecht die kennis of een vermoeden heeft van een geval van kindermishandeling waaronder seksueel geweld. een amk geeft advies eventueel gevolgd door een consult of start een onderzoek. bij advies en consult blijft de persoon die contact heeft opgenomen met het amk verantwoordelijk voor het ondernemen van verdere stappen. indien het amk een onderzoek start is sprake van een melding en ligt de verantwoordelijkheid bij het amk. als uit het amk onderzoek blijkt dat sprake is van kindermis handeling zorgt het amk voor de nodige hulp en bescherming. de meldingen van kindermishandeling bij het amk zijn het vaakst en steeds vaker afkomstig uit de beroepsomgeving van minderjarigen denk hierbij aan onderwijsinstellingen artsen ziekenhuizen jeugdgezondheidszorg politie etc. . de registratie door de advies meldpunten kindermishandeling in gaven de amk s ruim . eenmalige adviezen ten aanzien van seksueel misbruik en onder steunden ze ruim keer met een consult ten aanzien van seksueel misbruik . de amk s startten in het is van belang dat deze achterkant van de meldknop goed georganiseerd is. jongeren moeten binnen korte tijd een reactie op een melding ontvangen. het is daarom zaak dat partijen achter deze meldknop op elkaar aansluiten en zich duidelijk kunnen onderscheiden. ook dienen de organisaties dit extra kanaal voor hulp goed in te bedden in hun organisatie zodat zij aan de hulpvraag kunnen voldoen. mogroep jeugdzorg . andere vormen van kindermishandeling die genoemd worden zijn lichamelijke mishandeling li chamelijke verwaarlozing psychisch geweld affectieve verwaarlozing getuige van geweld in gezin m nchhausen by proxy pedagogische verwaarlozing en overig anders mogroep jeugdzorg . in betrof dit ongeveer twee derde van alle meldingen en in ongeveer drie kwart. de politie meldt bijvoorbeeld kinderen bij het amk aan als getuige van huiselijk geweld. maar ook in het kader van surveillance op het internet bijvoorbeeld habbo kan de politie slachtoffers van seksueel misbruik en kinderpornografie signaleren. hierover is meer informatie te vinden in . . . . het betreft van . mogroep jeugdzorg . al dan niet in combinatie met een andere vorm van kindermishandeling mogroep jeugdzorg . het betreft van . mogroep jeugdzorg . al dan niet in combinatie met een andere vorm van kindermishandeling mogroep jeugdzorg . uitvoering ditzelfde jaar ruim onderzoeken naar seksueel misbruik. meer informatie over deze adviezen consulten en meldingen over seksueel misbruik is helaas niet voorhanden bij jeugdzorg nederland. amk s registreren bij de seksueel misbruikmeldingen niet of mogelijk ook sprake is van beeldmateriaal van dit misbruik oftewel kinderpornografie. ten aanzien van kinderpornografie bestaat in dit kader dus geen cijfermateriaal. echter beeldmateriaal van seksueel misbruik vormt een extra dimensie van slachtofferschap waar aandacht voor zou moeten zijn en wat gevolgen zou moeten hebben voor de in te zetten hulpverlening . in duitsland is hiernaar onderzoek gedaan. care and treatment of child victims of child pornographic exploitation cpe in germany van oktober tot september heeft innocence in danger onderzoek gedaan naar de behandeling van slachtoffers van kinderpornografie in duitsland. alle duitse in seksueel kinder misbruik gespecialiseerde hulpverleningsinstanties zijn hiervoor benaderd. in het onderzoek wordt onder andere geconcludeerd dat vanwege onzekerheid en een groot gebrek aan kennis hulpverleners nalaten om de kwestie van beeldmateriaal bij seksueel misbruikgevallen aan de orde te stellen. aldus blijven waarschijnlijk veel kinderpornografieslachtoffers onopgemerkt. desondanks erkennen de hulpverleners wel dat slachtoffers van seksueel misbruik waarvan ook beeldmateriaal is gemaakt extra getraumatiseerd zijn en hiervoor specifieke hulpverlening nodig hebben. iedereen die beroepsmatig verantwoordelijk is voor het welzijn van kinderen moet kennis hebben van de leefwereld van kinderen. vandaag de dag maken kinderen veelvuldig gebruik van internet en experimenteren online met seks en relaties. aan seksueel gedrag op internet zitten risico s verbonden die de kans op seksueel misbruik kunnen vergroten. om deze reden is het belangrijk dat naast kinder pornografie ook andere digitale signalen door amk medewerkers worden opgemerkt. bnrm heeft een verkennend onderzoek gedaan om te achterhalen in hoeverre kinderpornografie en breder digitale signalen van seksueel misbruik op het netvlies van amk medewerkers staan. de resultaten van dit ver kennende onderzoek worden op deze plaats weergegeven. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . resultaten verkennend amk onderzoek amk medewerkers vragen bij meldingen van seksueel misbruik niet standaard door of ook sprake is van beeldmateriaal van het misbruik kinderpornografie . enkele amk s geven expliciet aan dat dit weliswaar het betreft van . mogroep jeugdzorg . al dan niet in combinatie met een andere vorm van kindermishandeling mogroep jeugdzorg . alleen over het totaal aan adviezen consulten en meldingen is meer informatie bekend denk aan het aantal kinderen waarover gemeld is n melding kan immers gaan om meerdere kinderen de leeftijd het geslacht en de woonsituatie van de kinderen etc. mogroep jeugdzorg . zie . . overigens bestaat nog geen hulpverlening in nederland die toegespitst is op deze extra dimensie van slachtofferschap zie . . von weiler e.a. . zie voor meer resultaten uit dit onderzoek . . . denk hierbij aan afwijkend seksueel gedrag van het kind in chats op sociale netwerksites voor de webcam of aan door het kind zelfgemaakt pornografisch materiaal sexting zie meer hierover in . . etc. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur niet standaard gebeurt maar wel als er aanleiding toe is. bij de meeste amk s wordt door een melder wel eens incidenteel kinderpornografie genoemd zonder dat hiernaar gevraagd wordt door de amk medewerker. de schattingen ten aanzien van het jaarlijks aantal meldingen per amk waarbij sprake is van kinderpornografie lopen uiteen van nul tot en met . drie amk s hebben geen aantal genoemd omdat ze hier geen zicht op hebben. sommige amk medewerkers vragen bij meldingen van seksueel misbruik indien daar aanleiding toe is ook naar digitale signalen die het vermoeden van misbruik kunnen ondersteunen. er wordt doorge vraagd maar dit lijkt afhankelijk van de gemelde zorgen en de leeftijd van het gemelde kind. wanneer het gaat om internet gedrag bij pubers chatten met webcam afspreken met internetvrienden zijn de medewerkers alert op het doorvragen naar digitale signalen . er wordt bij meldingen van vermoedens van seksueel misbruik van met name jongere kinderen niet standaard doorgevraagd of er beeldmateriaal gemaakt zou kunnen zijn. wel is men alert op het doorvragen naar het kijken naar of bezitten van kinder porno indien dit relevant lijkt. bij de meeste amk s wordt er door een melder wel eens specifiek digitale signalen genoemd zonder dat hiernaar gevraagd wordt door de amk medewerker. de schattingen ten aanzien van het jaarlijks aantal seksueel misbruikmeldingen per amk waarbij sprake is van digitale signalen lopen uiteen van nul tot en met . zes amk s hebben geen aantal genoemd omdat ze hier geen zicht op hebben twee amk s merkten wel op dat het aantal toeneemt. keer per jaar. een enkele keer gaat het dan om vermoedens van misbruik van jongere kinderen in de meeste gevallen gaan die zaken snel door naar de politie en een paar keer per jaar gaat het om jongens en meisjes meestal meisjes die nietsvermoedend zichzelf tonen. de kennis van amk medewerkers ten aanzien van mogelijke digitale signalen van seksueel misbruik verschilt per amk en per medewerker. verschillende amk s geven aan dat sommige medewerkers hier al wel voldoende kennis van hebben maar zeker niet alle medewerkers. dit is meestal het gevolg van te weinig ervaring met internet. bij de meeste amk s is ook nog niet plenair aandacht besteed aan dit onderwerp in de zin van een cursus of training. sommige amk s merken hierbij op dat dit wel een punt van aandacht zou moeten zijn in de toekomst en n amk geeft aan dat hier mogelijk ook een rol ligt voor jeugdzorg nederland met name ten aanzien van de landelijke amk basiscursus. echter helaas erkennen niet alle amk s het belang hiervan. e n amk waarin het onderwerp al wel plenair besproken is geeft aan toch is verdere deskundigheidsbevordering op zijn plaats omdat de ontwikkeling van de sociale media erg snel gaat. drie amk s geven aan dat dit nooit voorkomt nul keer per jaar . elf amk s schatten het jaarlijks aantal meldingen waarbij sprake is van kinderpornografie tussen de n en de keer waarbij het negen keer gaat om niet meer dan tien gevallen per jaar incl. niet veel en een paar . e n amk noemt in dit kader met name scholen als melder. e n amk geeft aan dat dit nooit voorkomt nul keer per jaar . tien amk s schatten het jaarlijks aantal seksueel misbruikmeldingen waarbij sprake is van digitale signalen tussen de n en de keer waar bij het acht keer gaat om niet meer dan tien gevallen per jaar incl. een paar vermoedelijk een klein aantal en er is wel eens sprake van meldingen naar aanleiding van uitingen van kinderen jongeren op de sociale media of bijv. een aanstaande moeder die haar kind op internet te koop aanbiedt maar niet van meldingen met informatie over chats of beeldmateriaal van over jongeren . zo wordt er gesteld dat hiernaar ook geen vraag is dat amk medewerkers onderzoek doen in het gezin en niet op internet etc. uitvoering op de vraag naar hoe amk medewerkers handelen in geval van een melding waarbij sprake is van kin derpornografie is door de meeste amk s kort het handelingsprotocol bij seksueel misbruikmeldingen beschreven. dit lijkt te betekenen dat de aanwezigheid van beeldmateriaal van het seksueel misbruik van een kind meestal niet als een specifieke hulpvraag wordt erkend. e n amk geeft dan ook aan dat er geen expliciet beleid bestaat ten aanzien van kinderpornografie. bijna alle amk s geven aan contact op te nemen met de politie. sommige amk s hebben hierbij expliciet genoemd dat ze de melder bewegen om aangifte te doen en indien dit niet lukt aan te geven dat het amk zelf aangifte zal doen. e n amk noemt in dit kader ook het recent getekende protocol tussen de bureaus jeugdzorg de politie en het om hetgeen er toe moet leiden dat in de toekomst meer politiemeldingen door amk s worden gedaan. in het protocol zijn samenwerkingsafspraken opgenomen die de politiemeldingen vanuit amk s ver eenvoudigen. er is nu sprake van een standaard meldingsformulier en er is een regelmatige informatie uitwisseling tussen politieambtenaren en hulpverleners hetgeen zowel het opsporingsonderzoek als de hulpverlening ten goede komt. daarnaast geven veel amk s aan indien nodig passende hulp verlening in te zetten. hierbij spreekt niet n amk over een specifiek hulpaanbod ten aanzien van seksueel misbruik waarbij sprake is van beeldmateriaal. e n amk merkt het volgende op we beoordelen of hulp nodig is maar vaak is het voor het politieonderzoek nodig zaken zuiver te houden en nog geen inmenging van hulpverlening te hebben in het stadium van melden. hopelijk zullen dit soort situaties in de toekomst minder vaak voorkomen door een betere informatie uitwisseling tussen politie en hulpverlening zie eerder genoemd protocol . verder zijn door enkele amk s nog de volgende aspecten aangehaald het veilig stellen van bescherming bieden aan slachtoffers signs of safety het gezamenlijk behandelen van een melding van seksueel misbruik het zoeken naar behandeling in een gedwongen kader voor de dader het doen van onderzoek naar het vermeende seksuele misbruik onderzoek naar seksueel misbruik omvat altijd het bevragen van ouders op toegang tot internet tv papieren pornografie het laten onderzoeken van kinderen op signalen of verbale uitingen van grensoverschrijdend seksueel gedrag. het samenwerken met meerdere ketenpartners in het geval van meerdere slachtoffers bij meerdere slachtoffers zal ook samenwerking worden gezocht met de gemeente waar een scenario zedenzaken is en waar de ggd een belangrijke rol in speelt. concluderend kinderpornografie als extra dimensie van slachtofferschap van seksueel misbruik wordt binnen amk s nog niet voldoende erkend. door amk medewerkers wordt niet standaard doorgevraagd of hiervan sprake zou kunnen zijn. het is goed denkbaar dat hiervan sprake is bij veel meer seksueel misbruik gevallen dan verwacht. daarnaast ontbreekt een toegespitste hulpverlening in dit kader mogelijk dat zowel ten aanzien van de hulpverlening als ten aanzien van de politie. het protocol meldingen kindermishandeling door bureaus jeugdzorg bij de politie en het openbaar ministerie getekend op april . integrale aanpak kindermishandeling jeugdzorg politie en om anp perssupport april beschikbaar via new.perssupport.nl apssite persberichten full integrale aanpak kindermishandeling je ugdzorg politie en om geraadpleegd september . overigens vindt onderzoek naar seksueel misbruik bij elk amk plaats als sprake is van een melding. http http www.perssupport.nl apssite persberichten full integrale aanpak kindermishandeling jeugdzorg c politie en om http http www.perssupport.nl apssite persberichten full integrale aanpak kindermishandeling jeugdzorg c politie en om kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nederland hiervoor kennis uit het buitenland zou kunnen halen. ook kan kinderpornografie dienen als ondersteuning bevestiging van vermoedens van misbruik. ook op het gebied van kennisverwerving door amk medewerkers ten aanzien van kinderpornografie en breder digitale signalen van seksueel misbruik is nog terrein te winnen. een vereiste hiervoor is wel dat amk medewerkers het belang hiervan inzien en dat is helaas nog niet bij alle amk s het geval. van belang is ook dat de verworven kennis up to date gehouden wordt. ten aanzien van de verbetering van de samenwerking tussen amk s en de politie zijn al flinke stappen gezet met als resultaat het protocol meldingen kindermishandeling door bureaus jeugdzorg bij de politie en het openbaar ministerie . hopelijk is het succes hiervan in de toekomst zichtbaar. . . de signalering van content de belangrijkste signaleerders van kinderpornografiecontent zijn internetgebruikers. personen die on gewenst geconfronteerd worden met vermeende kinderpornografie op internet kunnen dit melden bij het particuliere meldpunt kinderporno op internet . . . of bij het meldpunt cybercrime van de politie . . . . . . . het meldpunt kinderporno op internet in is het meldpunt kinderporno op internet officieel geopend en vanaf de oprichting in is het aangesloten bij inhope het internationale netwerk van hotlines. de voornaamste taak van het meld punt is het behandelen van meldingen over vermeende kinderpornografie op internet. de meldingen die het meldpunt ontvangt zijn afkomstig van twee bronnen internetgebruikers kunnen via de website vermeende strafbare content op internet melden indien gewenst anoniem. collega hotlines die zijn aangesloten bij het inhope netwerk sturen meldingen door indien sprake is van kinderpornografie dat op een nederlandse server staat. het meldpunt registreert alle mel dingen in haar database en sinds januari ook in de inhope database. de gemelde content wordt gecategoriseerd volgens de aanwijzing kinderpornografie om te beoordelen of sprake is van strafbaar materiaal kinderpornografie. van al het strafbare materiaal wordt achterhaald van uit welk land het wordt verspreid. indien sprake is van in het buitenland gehoste kinderpornografie dan stuurt het meldpunt de melding door naar de collega hotline in het betreffende land via de inhope database. indien sprake is van in nederland gehoste kinderpornografie dan maakt het meldpunt hiervan melding bij de politie. het meldpunt controleert vervolgens of het materiaal daadwerkelijk is verwijderd. na vijf dagen stuurt het meldpunt een reminder aan het klpd. indien bijvoorbeeld usa cac s en zweden barnahus zie . . . zie . . kadertekst digitale kinderpornografie en ict als kans. meldpunt kinderporno op internet a jaarverslagen tot en met . voor meer informatie over inhope zie . . . zie www.meldpunt kinderporno.nl geraadpleegd september . volgens de nationale wetgeving in het betreffende land van melding. zie . . . . bij twijfel wordt overlegd met de politie. bestaat in het betreffende land geen collega hotline dan wordt de melding doorgegeven aan de politie die vervolgens contact opneemt met de politie in het betreffende land. http www.meldpunt kinderporno.nl uitvoering de content na een week niet is verwijderd stuurt het meldpunt een notice naar de provider. in en geland wordt door de collega hotline international watch foundation iwf rechtstreeks contact opgenomen met isp s dus niet via de politie. de content wordt daar vervolgens binnen enkele uren verwijderd. de registratie door het meldpunt kinderporno op internet figuur . toont de ontwikkeling van het aantal meldingen inclusief dubbel gemelde content dat het meldpunt kinderporno op internet in de periode heeft ontvangen. figuur . jaarlijks aantal meldingen bij het meldpunt kinderporno op internet inclusief dubbel gemelde content a an ta l jaar aantal meldingen in is het meldpunt overgegaan op een ander meldformulier. dit verklaart waarschijnlijk de trend breuk die in dat jaar zichtbaar is. vanaf is elk jaar sprake van een toename van het aantal mel dingen tot . meldingen in . dit betreffen overigens geen unieke meldingen. het komt voor dat verschillende meldingen betrekking hebben op dezelfde content. het alsmaar groeiende aantal meldingen is waarschijnlijk te verklaren door de volgende factoren de exponenti le groei van het aan tal internetgebruikers het steeds groter wordende inhope netwerk de stijging van de hoeveelheid kinderpornografie op internet en de toenemende bekendheid van het meldpunt. internet watch foundation annual reports en . zie . . . kadertekst perspectief op verwijderen. voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . mondelinge informatie meldpunt kinderporno op internet maart . het aandeel meldingen afkomstig van inhope is in de loop van de tijd steeds groter geworden. ter illustratie in was een tiende deel van alle meldingen afkomstig van inhope en in betrof dit een derde deel zie bijlage tabel b . . dit aanzienlijke aandeel benadrukt het belang van het internationale samenwerkingsverband van hotlines. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur figuur . toont de ontwikkeling van de twee voornaamste vindplaatsen van vermeende kinderporno grafie welke bij het meldpunt zijn gemeld in de periode . figuur . jaarlijkse meldingen inclusief dubbel gemelde content naar vindplaats jaar e mail website a an ta l in het weergegeven tijdsbestek is het grootste deel van alle gemelde vermeende kinderpornografie ge vonden op websites of ontvangen via e mail tussen de in en de in . tot en met het jaar was het aandeel vermeende kinderpornografie ontvangen via e mail het grootst. echter sinds speelt e mail nog maar een geringe en steeds kleiner wordende rol van in naar in . het is mogelijk dat kinderpornografie daadwerkelijk steeds minder vaak via e mail verspreid wordt. maar ook de introductie van het nieuwe meldformulier bij het meldpunt kan deels een verklarende rol hebben ten aanzien van deze trendbreuk. overige vindplaatsen zijn bijvoorbeeld nieuwsgroepen chat peer to peer etc. in figuur . is het aandeel unieke meldingen dat volgens het meldpunt kinderporno op internet daad werkelijk betrekking heeft op kinderpornografie ten opzichte van het totaal aantal unieke meldin gen dus zonder dubbel gemelde content weergegeven voor de jaren tot en met . deze informatie is niet voorhanden voor eerdere jaren. inclusief dubbel gemelde content. voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . dit geldt namelijk ook voor de hier niet weergegeven jaren meldpunt kinderporno op internet jaarverslagen tot en met . mondelinge informatie meldpunt kinderporno op internet april . voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering figuur . aandeel unieke meldingen met betrekking tot kinderpornografie ten opzichte van het totaal aantal unieke meldingen jaar meldingen met betrekking tot kinderpornogra e het jaarlijks aandeel daadwerkelijke kinderpornografiemeldingen varieert in de weergegeven periode tussen de n . en de n . . overige meldingen hadden bijvoorbeeld betrekking op niet strafbare kindererotica kindernudisme volwassen pornografie etc. ook is elk jaar een deel van de meldingen onvindbaar of niet toegankelijk tussen de in en en de in . in figuur . is het aandeel unieke kinderpornografiemeldingen dat vanuit nederland verspreid wordt ten opzichte van het totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen te zien voor de periode . figuur . aandeel unieke kinderpornografiemeldingen op nederlandse servers ten opzichte van het totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen jaar meldingen met betrekking tot kinderpornogra e op nederlandse server voor was veelal sprake van kinderpornografiemeldingen met betrekking tot in het buitenland ge hoste kinderpornografie. het nederlandse aandeel betrof niet meer dan . de laatste jaren is er echter aanzienlijk vaker melding gedaan over kinderpornografie op nederlandse servers in betrof het voor de tabel met het volledige en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nederlandse aandeel zelfs n . . veel van deze in nederland gehoste kinderpornografie wordt aangeboden via uploadservices. de . meldingen in die betrekking hadden op kinderpornografie gehost op nederlandse servers zijn door het meldpunt doorgestuurd aan de politie. de politie heeft in deze gevallen de hostingpro viders benaderd om het materiaal te verwijderen en heeft uiteindelijk vijf processen verbaal ten aanzien van nederlandse verdachten opgemaakt. op verzoek van bnrm heeft het meldpunt kinderporno op internet informatie geleverd ten aanzien van de slachtoffers die worden getoond in de gemelde kinderpornografie op nederlandse servers. in figuur . en figuur . is van hen de geslachts en leeftijdsverdeling te zien. figuur . geslachtsverdeling van de slachtoffers getoond in de in gemelde kinderpornografie op nederlandse servers vrouwelijk beide mannelijk onbekend bron door het meldpunt kinderporno op internet verstrekte aanvullende informatie op verzoek van bnrm er waren in vaker meisjes betrokken bij de gemelde kinderpornografie op nederlandse servers n . dan jongens . de verenigde staten is in verantwoordelijk voor een kwart van de gemelde kinderpornografie en rusland voor meldpunt kinderporno op internet . meldpunt kinderporno op internet b. exclusief de gevallen waarin het materiaal inmiddels verwijderd was of waarin het volgens de politie geen strafbare kinderpornografie betrof. de eigenaren van de betreffende sites verblijven vaak in het buitenland en hebben niet de neder landse nationaliteit meldpunt kinderporno op internet b kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . uitvoering figuur . leeftijdsverdeling van de slachtoffers getoond in de in gemelde kinderpornografie op nederlandse servers jaar jaar jaar onbekend bron door het meldpunt kinderporno op internet verstrekte aanvullende informatie op verzoek van bnrm de prepuberale leeftijdscategorie drie tot en met twaalf jaar is het best vertegenwoordigd . . . . het meldpunt cybercrime het meldpunt cybercrime is een politiemeldpunt op internet waarbij kinderpornografie inclusief het seksueel benaderen van kinderen kindersekstoerisme of terrorisme op of via internet en afkom stig uit nederland gemeld kan worden. het meldpunt cybercrime is begonnen als project in op initiatief van de ministeries van justitie en bzk en de nationaal co rdinator terrorismebestrij ding. sinds november maakt het onderdeel uit van het klpd. een melding bij het meldpunt cybercrime is geen aangifte. een melding via de site komt binnen bij de unit intake van het klpd alarmcentrale waar naar de meldingen gekeken wordt. de melders burgers categoriseren de meldingen op kinderpornografie kindersekstoerisme haatzaaiing en terrorisme en overig . de medewerkers van de unit intake valideren dit en geven de urgentie aan. de meldingen komen vervolgens terecht bij de backoffice voor de inhoudelijke behandeling. in het geval van kinderpor nografie betreft dit het team beeld en internet van de dienst ipol. dit team heeft contact met isp s sociale netwerksites etc. om strafbare content zo snel mogelijk te laten verwijderen notice and takedown . uiteindelijk wordt de melding doorgestuurd naar een regiokorps die het onderzoek verder in behandeling neemt. de registratie door het meldpunt cybercrime in tabel . is het aantal meldingen bij het meldpunt cybercrime over kinderpornografie te zien voor overigens zijn deze leeftijdscategorie n afgeleid van de labels infant pre pubescent en pubescent zoals geregistreerd door hotlines via inhope. het is mogelijk dat in andere landen andere leeftijdsca tegorie n gelden ten aanzien van deze labels waardoor figuur . enigszins een vertekend beeld kan geven. zie www.meldpuntcybercrime.nl geraadpleegd september mondelinge informatie meldpunt cybercrime mei . op basis van de grove categorisatie door de medewerkers unit intake . let op n melding kan informatie bevatten over meerdere feiten. aan de andere kant is het ook mogelijk dat sprake is van verschillende meldingen met betrekking tot hetzelfde feit. dubbelingen worden namelijk pas door het team beeld en internet backoffice opgemerkt en nog niet in de fase van intake. http www.meldpunt kinderporno.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de jaren tot en met . deze kinderpornografiemeldingen hebben grotendeels betrekking op grooming gerelateerde zaken. tabel . aantal kinderpornografiemeldingen meldpunt cybercrime totaal n . bron meldpunt cybercrime verstrekte informatie op verzoek van bnrm het is duidelijk in de cijfers terug te zien dat in meer aandacht is geweest voor het meldpunt cy bercrime dan in de twee jaren erna. maar ook actualiteiten zoals de amsterdamse zedenzaak hebben invloed op het aantal meldingen. zo is het aantal meldingen over kinderpornografie in de maanden december en januari ongeveer een verdubbeling van het aantal meldingen in de maanden ervoor. het meldpunt kinderporno op internet versus het meldpunt cybercrime het meldpunt kinderporno op internet is een onafhankelijk particulier meldpunt waarbij ano niem gemeld kan worden . meldingen in die strafbare kinderpornografie betroffen waarvan er . op een nederlandse server stonden . dit meldpunt maakt onderdeel uit van het internationaal overkoepelende inhope netwerk en richt zich ook op voorlichting. het meldpunt cybercrime is een politiemeldpunt waar meldingen bekeken worden en waar in principe niet anoniem gemeld kan worden kinderpornografiemeldingen in die vooral betrekking hadden op grooming . het uiteindelijke doel van dit meldpunt is om in de toekomst een generiek politiemeldpunt te worden waarbij de burger digitaal terecht kan met alle soorten cybercrime meldingen. er is door het meldpunt cybercrime niet geregistreerd op subcategorie n binnen de categorie kin derpornografie. daarom is niet precies bekend hoeveel meldingen binnen de categorie kinderpor nografie betrekking hebben op grooming etc. het meldpunt cybercrime zal in de toekomst wel meer registreren en alle meldingen vanaf laten hercategoriseren zodat meer inzicht verkregen kan worden in de aard van de meldingen. uit de voorlopige analyse is gebleken dat de kinderpornogra fiemeldingen vanaf maart tot en met maart in van de gevallen een vorm van groo ming betreffen. de echte kinderpornografiemeldingen betreffen in van de gevallen ook volgens de politie strafbare kinderpornografie door burgers vermeende kinderpornografie komt dus niet altijd overeen met de strafrechtelijke definitie van kinderpornografie en daarbij komt het ook geregeld voor dat gemelde kinderpornografie niet meer is terug te vinden op de aangeven internetlocatie . mondelinge en schriftelijke informatie meldpunt cybercrime mei en juni . zie voor meer informatie over deze zaak . . . in december ging het om kinderpornografiemeldingen ten opzichte van minimaal en maxi maal kinderpornografiemeldingen in de maanden januari tot en met november . in januari was sprake van kinderpornografiemeldingen. nb momenteel wordt extra ge nvesteerd in de bekendheid van het meldpunt cybercrime. mondelinge informatie meldpunt cybercrime mei . uitvoering . . conclusie de signalering van kinderpornografie vormt een belangrijk onderdeel van de tertiaire preventie van kinderpornografie. signalering kan plaatsvinden ten aanzien van daders slachtoffers en content. signalering van daders daders zelf en personen uit hun directe omgeving kunnen signalen opvangen van daderschap. tot op heden is nog niet ingezet op het herkennen van potentieel daderschap en het hierop volgend handelen. hier dient aandacht voor te komen. het in nederland op te zetten stop it now project is in dit kader van belang. het meldpunt kinderporno op internet dat samen met het ambulant forensisch centrum de waag bezig is met het opstarten van dit project moet deze nieuwe taak de signalering van daders dan wel strikt gescheiden vervullen van de andere taken de signalering van content en via helpwanted.nl van slachtoffers . ook kunnen omstanders van daders anoniem melding doen van opgevangen signalen bij stichting m. op het gebied van terugkoppeling door de politie aan stichting m. is terrein te winnen. signalering van slachtoffers slachtoffers personen uit hun priv omgeving en professionals uit de directe omgeving van slachtof fers kunnen signalen opvangen van slachtofferschap. er zijn al flinke stappen gezet ten aanzien van de signalering van slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen en het hierop volgend handelen door omstanders zowel priv als beroepsmatig. het is belangrijk dat ontwikkelde publiekscampagnes worden doorgezet waarbij ook aandacht komt voor digitale signalen. daarnaast is de verwachting dat de aankomende wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling ervoor kan zorgen dat professionals niet langer handelingsverlegen zijn. met een meldcode zal bij vermoedens vaker wor den ingegrepen. omstanders van slachtoffers priv en beroepsmatig kunnen terecht bij meerdere instanties waarbij amk s het meest voor de hand liggen. bnrm heeft een verkennend onderzoek ver richt waaruit bleek dat de extra dimensie van slachtofferschap bij kinderpornografie over het algemeen niet h erkend werd. amk medewerkers vragen niet standaard door naar kinderpornografie bij seksueel misbruikgevallen. ook bestaat ten aanzien hiervan geen specifieke hulpverlening. het ontbreekt amk medewerkers aan voldoende kennis over kinderpornografie en breder over digitale signalen van mis bruik door een gebrek aan scholing. het is van belang dat hier meer aandacht voor komt. slachtoffers zelf kunnen onder andere terecht bij de kindertelefoon. de kindertelefoon registreert helaas niet op kinderpornografie binnen gevallen van seksueel geweld tegen kinderen. een goede ontwikkeling is dat de kindertelefoon kinderen tegenwoordig actief doorverwijst naar bureaus jeugdzorg. daarnaast kun nen slachtoffers specifiek voor online misbruik melding doen bij helpwanted.nl. binnenkort zullen slachtoffers ook gebruik kunnen maken van een online meldknop die momenteel wordt ontwikkeld in het kader van het programma digivaardig digibewust. hierbij is het van belang dat met name de achterkant van de meldknop goed georganiseerd is. signalering van content internetgebruikers kunnen geconfronteerd worden met kinderpornografie op internet. ze kunnen deze gesignaleerde content melden bij het particuliere meldpunt kinderporno op internet en of bij het meldpunt cybercrime van de politie. het is belangrijk dat gemeld kinderpornografisch materiaal zo snel mogelijk door isp s verwijderd wordt. om dit te bewerkstelligen moeten de afspraken tussen het meldpunt kinderporno op internet en de politie herzien worden. het engelse collega meldpunt the internet watch foundation kan in deze als voorbeeld dienen. een taakuitbreiding van het meldpunt kinderporno op internet bijvoorbeeld naar het monitoren en of verstoren van fora en netwerken kan overwogen worden mogelijk in het kader van het stop it now project zie ook . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . opsporing . . inleiding deze paragraaf schetst het werkproces betreffende de opsporing van kinderpornografie. de organisatie binnen de politie ter zake opsporing van vervaardigers verspreiders en bezitters van kinderpornografie en de werkwijzen van de verschillende politieonderdelen worden beschreven. de aanpak van kinderpor nografie kent meerdere complicerende factoren zoals een continue toestroom van zaken uit het buiten land en de onbekendheid van de aard van een zaak voordat die is onderzocht is sprake van alleen bezit van kinderpornografie of zijn er indicaties voor vervaardiging en dus misbruik hetgeen het toekennen van prioriteit aan bepaalde onderzoeken in een vroeg stadium bemoeilijkt. ook deze complicerende factoren worden besproken. binnen de organisatie van de opsporing doen zich ten tijde van het schrijfproces diverse ontwikkelingen voor. in de eerste plaats wordt de nieuwe structuur van de toekomstige nationale politie ontwikkeld. verder heeft de politie in samenwerking met het openbaar ministerie om onderzocht hoe de huidige aanpak van kinderpornografie verbeterd kon worden hetgeen zijn neerslag vond in onder andere het programma verbetering aanpak kinderpornografie. deze paragraaf beschrijft de huidige werkwijze en probeert aan de hand van de huidige werkwijze verbeterpunten te formuleren. niettemin zal ook op de nieuwe structuur voor zover thans duidelijk worden ingegaan. tot slot zal worden aangegeven welke elementen de nieuwe structuur in ieder geval zal moeten bevatten teneinde de effectiviteit van de op sporing te verhogen. . . werkwijze in de opsporing kinderpornografisch beeldmateriaal vervult een belangrijke functie in de opsporing kenmerken van daders slachtoffers en hun omgeving op het beeldmateriaal vormen immers belangrijke opsporings indicaties. indien kinderpornografie gevonden wordt op een computer kan dit aanleiding zijn voor een groot onderzoek waarbij slachtoffers worden ontzet en daders aangehouden. kinderpornografisch beeldmateriaal bevat niet alleen indicaties voor de opsporing terzake artikel b sr het kan tevens als bewijs dienen dat het misbruik daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. in zedenzaken is bewijsvoering vaak lastig. ingevolge de aanwijzing kinderpornografie dient bij opsporing en vervolging van kinderpornografie de focus primair gericht te zijn op de identificatie van slachtoffers en van daders van seksueel mis bruik en op de vervaardiging van kinderpornografisch beeldmateriaal. bezit van kinderpornografie en kindererotica kan dienen als opsporingsindicatie voor mogelijk misbruik en vervaardiging. in de praktijk is in de eerste fase de aard van het onderzoek is sprake van een verspreider vervaardiger of een bezitter van kinderpornografisch beeldmateriaal echter niet of nauwelijks in te schatten. pas achteraf na uitlezen van alle gegevensdragers kan worden geconstateerd wat de aard verspreiden vervaardigen dan wel bezitten van de zaak in onderzoek is. het voorrang geven aan die onderzoeken die de meeste waarschijnlijkheid bieden om tot slachtofferidentificatie te komen is daarmee geen eenvoudige opgave. in de komende paragrafen wordt beschreven hoe opsporingsinstanties hiermee omgaan. van wijk nieuwenhuis . aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . uitvoering team beeld en internet klpd ipol het team beeld en internet klpd ipol hierna te noemen het tbi fungeert als informatieknooppunt in de gehele keten van opsporing. het doel van het tbi is om slachtoffers te identificeren en vervaardigers van kinderpornografie op te sporen. medewerkers van het team beheren de landelijke database kin derpornografie onderzoeken meldingen van kinderpornografie op internet en co rdineren informatie op het gebied van kinderpornografie en pedoseksuele misdrijven. het onderdeel heeft toegang tot diverse nationale en internationale databases zodat de gegevens kunnen worden gecombineerd en op nationaal en internationaal niveau onderzoek kan worden verricht naar mogelijke relaties met andere onderzoeken. de niet veredelde signalen kinderpornografie komen binnen bij het tbi naast alle andere signalen rond kinderpornografie zoals een verdachte die ontucht heeft gepleegd en mogelijk ook kinderpornografie bezit. de instroom van zaken kent vijf ingangen te weten vanuit het buitenland komen honderden onderzoeksverzoeken per jaar binnen en dit levert ook honderden onderzoeken op zie verderop in deze paragraaf . het tbi ontvangt en behandelt ook meldingen van verspreiding van kinderpornografie op internet in de breedste zin van het woord. meldpunt kinderporno op internet is hiervoor een leverancier met meer dan duizend meldingen per jaar. het tbi rechercheert ook zelf naar kinderpornografisch beeldmateriaal en pedoseksuele netwerken. hierbij maakt het gebruik van diverse justiti le informatiebronnen beeldmateriaal en ook van in formatie van regiokorpsen en buitenlandse opsporingsinstanties. van het politiemeldpunt cybercrime komen vele meldingen per jaar binnen hetgeen enkele tiental len onderzoeken op jaarbasis oplevert zie ook . . . . bij de zedenafdelingen van de regio s komen door middel van aangiften rechtstreeks onderzoeken binnen. deze onderzoeken kunnen bijvoorbeeld als aanleiding een ontuchtaangifte hebben waar bij in het studioverhoor naar voren komt dat de dader de ontucht heeft vastgelegd ook schakelen computerreparatiebedrijven die op een computer kinderpornografisch beeldmateriaal aantreffen de politie in. deze onderzoeken kinderpornografie zouden ook bij het tbi gemeld moeten worden maar dit gebeurt niet altijd. het tbi maakt een eerste weging en betrekt daarbij de organisatiegraad aanwezigheid netwerk de mogelijke omvang de recentheid van het beeldmateriaal en de internetomgeving van de verdachte. aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . van der zee groeneveld . aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . meldpunt kinderporno op internet is een particulier initiatief. landelijk expertisecentrum kinderporno openbaar ministerie en politie niet openbaar . dit levert honderden onderzoeken op jaarbasis op voor de politie nederland regio of br en meerdere duizenden voor het buitenland die via interpol en europol aan de verantwoordelijke buitenlandse politiediensten worden overgedragen. zie aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . landelijk expertisecentrum kinderporno openbaar ministerie en politie niet openbaar . landelijk expertisecentrum kinderporno openbaar ministerie en politie niet openbaar . in de aanwijzing kinderpornografie staat dat binnen de politieregio onderzoeken ter kennisneming dienen te worden aangeboden aan de reguliere regionale stuur en weegploeg. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur een co rdinator van de landelijke database kinderpornografie beoordeelt of het inderdaad gaat om kinderpornografisch materiaal. als het beeldmateriaal oud is dan is de kans groot dat de seksuele han delingen de ontucht mogelijk verjaard zijn. het starten van een opsporingsonderzoek naar misbruik heeft dan weinig zin. als afbeeldingen recent zijn gemaakt krijgt het onderzoek prioriteit. de kans dat het slachtoffer nog steeds wordt misbruikt is dan aanwezig. op grond van de bevindingen maakt de co rdinator zogenaamde expertiseprocessen verbaal op. hierin staat de actualiteit van het materiaal de identificatie van slachtoffers of het beeldmateriaal voldoet aan de criteria voor overtreding van artikel b van het wetboek van strafrecht en of het beeldmateriaal in de landelijke database kinder pornografie bekend is. de internetidentiteiten en eventuele creditcardnummers worden vastgesteld. van deze identiteiten kan worden vastgesteld of zij kinderpornografie hebben verspreid of hebben gedownload. door middel van een vordering wordt de internetidentiteit of het creditcardnummer omgezet in naam adres en woonplaatsgegevens. hiermee is een verdachte ge dentificeerd en van dit technisch onderzoek wordt een proces verbaal gemaakt. het betreffende beeldmateriaal wordt veilig gesteld. het technisch proces verbaal en het proces verbaal over het beeldmateriaal worden gekoppeld en dit gaat als onderzoeksvoorstel naar het loket van de bovenregionale recherche noord en oost nederland br non waar de zaken worden gedistribueerd of indien direct ingrijpen vereist is onmiddellijk naar de regio. het merendeel van deze zaken wordt door de regio s opgepakt en afgehandeld. de landelijke database kinderpornografie de landelijke database kinderpornografie is in beheer bij het tbi. in mei is een nieuwe da tabase in gebruik genomen omdat de oude niet langer voldeed. de nieuwe database dient als instrument om effici nter op te sporen en dubbel werk te voorkomen. het doel is niet de om vang van het door de politie in beslag genomen kinderpornografische materiaal weer te geven. de nieuwe database is leeg opgeleverd en zal vanuit de regio s gevuld worden. in juli bestonden reeds drie aansluitingen rotterdam utrecht en twente van waaruit afbeeldingen konden worden ge pload. afbeeldingen worden als volgt geclassificeerd kinderpornografie kinderpornografie met toelichting of overig . de eerste classificatie betreft onbetwistbare kinderpornografische af beeldingen prepuberale slachtoffers waarbij sprake is van penetratie en aanraking van genitali n en de tweede classificatie betreft de overige strafbare kinderpornografie volgens de aanwijzing van der zee groeneveld . in veel gevallen is een abonneehouder ge dentificeerd die later niet de verdachte bleek te zijn. schrif telijke informatie tbi september . landelijk expertisecentrum kinderporno openbaar ministerie en politie niet openbaar . programma verbeteren aanpak kinderporno . landelijk project kinderporno . mondelinge informatie klpd team beeld en internet juli . de oude database bestond uit een afbeeldingen zonder specifieke informatie. er bestond bijvoorbeeld geen onderscheid tussen kinderpornografische afbeeldingen en overige afbeeldingen. daarbij waren ook de technische mogelijkheden zeer beperkt waardoor de koppeling met andere toekomstige rele vante informatie niet mogelijk was. verder werd de database niet consequent gevuld vanuit de regio s omdat de afbeeldingen handmatig aangeleverd moeten worden. de database kan een bijdrage leveren aan duidelijkheid omtrent het grijze gebied tussen strafbaar en niet strafbaar materiaal. uitvoering kinderpornografie. wanneer vanuit een regio een afbeelding die nog niet voorkomt in de data base wordt ge pload dient de rechercheur de afbeelding te beoordelen. deze afbeelding belandt vervolgens in het voorportaal van de database. pas wanneer door drie verschillende rechercheurs uit drie verschillende regio s dezelfde afbeelding op dezelfde manier is geclassificeerd krijgt de afbeelding de betreffende classificatie en wordt opgenomen in de database. op deze manier wordt een integere database gecre erd met materiaal dat ertoe doet. vooralsnog is de database gevuld met . afbeeldingen. in de toekomst zal het technisch mogelijk zijn om videomateriaal op te nemen evenals specifieke informatie over afbeeldingen zoals kenmerken en identificatie van slachtoffers en verdachten. in de korpsmonitor wordt met name de werkdruk van het tbi geagendeerd. het tbi zou graag meer willen investeren in infiltratie pseudokoop en internet rechercheren de zogenoemde arbeids intensieve bob middelen zie . . . maar vanwege de werkdruk het gebrek aan capaciteit en de noodzaak om de primaire taken zoals internationale samenwerking uit te voeren komen zij hier nau welijks aan toe. regiokorpsen de regiokorpsen krijgen via de bovenregionale recherche noord en oost nederland br non de on derzoeken binnen. regio s krijgen ook zaken binnen via wijkagenten computerbedrijven en via eigen onderzoeken. ook wordt een enkele keer in een zeden of ontuchtzaak de computer van de verdachte in beslag genomen. na het uitlezen van de computer blijkt de verdachte kinderpornografie in bezit te hebben gehad . dit kan aanleiding zijn voor nader onderzoek naar mogelijke slachtoffers of deelname aan een netwerk waarbinnen beeldmateriaal wordt uitgewisseld. het in beslag nemen van de gegevens dragers is als onderzoek daartoe aanleiding geeft overigens geen standaardprocedure. de regionale politiekorpsen voeren opsporingsonderzoeken kinderpornografie uit. in nagenoeg alle politieregio s bestaan afdelingen commerci le zeden waar men zich bezighoudt met alle zedenzaken het onderscheid tussen kinderpornografie en kinderpornografie met toelichting is o.a. gemaakt met het oog op mogelijke wetswijzigingen en internationale vergelijkingen. ten aanzien van de categorie kinderpornografie moet in de toekomst geen twijfel bestaan. een rechter zou dan kunnen veroor delen op basis van het feit dat een afbeelding uit deze categorie afkomstig is zonder het beeldmateriaal zelf te hoeven beoordelen. dat een afbeelding nog niet voorkomt in de database is belangrijke informatie. het is mogelijk nieuw materiaal met nieuwe slachtoffers of materiaal dat nog niet of niet meer verspreid wordt. te denken valt aan nieuwe labels als virtuele kinderpornografie onderdeel van een serie grijs ge bied etc. programma verbeteren aanpak kinderporno . de monitor bevat gegevens over het jaar en kwam uit in . bijzondere opsporingsbevoegdheden. sinds de zomer van wordt hier wel meer prioriteit aan gegeven maar dat gaat ten koste van bin nenkomende meldingen. schriftelijke informatie tbi september . programma verbeteren aanpak kinderporno . zie aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik a stcrt. nr. waarin geen aanwijzing wordt gegeven over inbeslagname van gegevensdragers. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur waarin het commerci le oogmerk een belangrijke rol speelt zoals kinderpornografie gedwongen pros titutie en mensenhandel. ook zijn in alle regio s kinderpornografieco rdinatoren benoemd die contac ten met het tbi en de overige regio s onderhouden. landelijke proeftuin zambezi binnen het korps rotterdam rijnmond vond de landelijke proeftuin aanpak kinderpornografie plaats het zogenaamde zambezi project. het team werkte nauw samen met digitale opsporing en het om en ontwikkelde nieuwe werkmethoden en processen die landelijk beschikbaar werden gesteld. ook werden de grenzen van juridische kaders en de mogelijkheden van het aangaan van nieuwe samenwerkingsvormen met bedrijven en instellingen verkend. in samenwerking met de digitale werkgroep binnen de proeftuin werd door het nederlands forensisch instituut nfi nieuwe software ontwikkeld die alle in beslag genomen data van verdachten op harddisk dvd etc. geautomatiseerd verwerkt. de proeftuin moet primair worden gezien als een voorwaar denscheppende omgeving die het rechercheren vervolgen en bestraffen van malafide personen die met kinderpornografie bezig zijn mogelijk maakt. er werd in de proeftuin ook gewerkt aan alternatieve afdoeningen onder de noemer niets doen is geen optie indigo zie . . bijvoorbeeld verplichte hulpverlening voor mensen die kijken naar kinderpornografie. het komt dan niet direct tot een strafzaak. het doel is deze zaken effici nter maar toch effectief af te doen. dit geldt met name voor first offenders. verplichte hulpverlening biedt de mogelijkheid om bezitters te weerhouden opnieuw met kinderpornografie bezig te zijn. hierdoor kan het aantal strafzaken beperkt worden. deze manier van werken kan ook een pre ventief effect hebben. het is duidelijk dat het werkaanbod aanhoudend groeit en dat de huidige configuratie volgens de auteurs van de korpsmonitor niet voldoet. dit wordt opnieuw bevestigd in de monitor van . proefnemingen zoals in de proeftuin zambezi geven een doorkijk naar de toekomst. een effect van de proeftuin zambezi is dat het digitale proces in rotterdam adequaat georganiseerd is. nieuwe digitale ontwikkelingen die bij de proeftuin en de digitale recherche vandaan komen zijn binnen afzienbare tijd bekend in de regio. de proeftuin is inmiddels afgesloten. er zijn veel verschillen tussen de politieregio s. een beschrijving van een gemiddelde regio is dan ook niet eenvoudig. in sommige regio s heeft het onderwerp prioriteit in andere regio s is er nauwelijks aandacht voor. de technische faciliteiten zijn eveneens verschillend. er zijn geen uitgewerkte werkprocessen op het gebied van kinderpornografie. veel regio s maken voor een gedeelte gebruik van gestandaardiseerde werkprocessen. een aantal regio s draagt echter wel bij aan het ontwikkelen van standaardprocedures programma verbeteren aanpak kinderporno . wodc . kamerstukken ii vi nr. . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . van der zee groeneveld . uitvoering zoals twente met een inbeslagnemingmodule en een standaard proces verbaal en rotterdam met een prioriteringsmodel en een standaard procedure voor digitaal onderzoek. veel werkzaamheden worden naar het inzicht van de individuele rechercheur uitgevoerd. daar komt bij dat er zes verschillende organisatievormen bestaan binnen de politieregio s. sommige korpsen hebben bijvoorbeeld een gespecialiseerd kinderpornografieteam zedenrechercheurs die alleen belast zijn met kinderpornogra fiezaken zoals tijn limburg zuid rotterdam en amsterdam . andere korpsen hebben een gecen traliseerde zedenafdeling op n locatie waarbij alle zedenrechercheurs kinderpornografiezaken doen en daarbij ondersteund worden door taakaccenthouders kinderporno haaglanden hollands midden gelderland zuid en kennemerland . een eenduidig beeld van alle organisatievormen is dus niet te schet sen. ten slotte verschilt de focus per regio. vijf van de regio s hanteren een focus die gericht is op slachtofferidentificatie. zij zien kinderpornografie als een bijproduct van seksueel misbruik tijn en of willen door het slachtoffer te traceren de handeling stoppen amsterdam en zoveel mogelijk slachtof fers uit het circuit halen rotterdam . de auteurs van de korpsmonitor concluderen in het algemeen dat in de meeste regio s het kin derpornografie proces ingedeeld is om de toestroom van zaken onder controle te houden. korpsen bekijken niet alle aangetroffen afbeeldingen voor eventuele opsporingsindicaties. veelal wordt volstaan met een aantal afbeeldingen dat voldoende is voor een eventuele veroordeling. door deze werkwijze wordt de kans om slachtoffers te vinden beperkt en worden vervaardigers en verspreiders niet achter haald. de zedenrechercheurs zijn natuurlijk niet alleen belast met de aanpak van kinderpornografie. kinderpornografie vormt slechts een onderdeel van het totale pakket aan zaken voor een afdeling jeugd en zeden. bovenregionale rechercheteams de bovenregionale rechercheteams brt s bestrijden sinds ernstige vormen van criminaliteit die de grenzen van een politieregio te boven gaan. brt s zijn samenwerkingsverbanden tussen twee of meer aangrenzende regio s. sinds worden vier brt s voor de duur van twee jaar mede uitge voerd door de br non en in samenwerking met de politieregio s ingezet voor het terugdringen van de werkvoorraad kinderpornografie. de aanleiding hiervoor was het afhandelen van tientallen zaken genaamd astral het betrof downloaders die met hun creditcard kinderpornografie hadden gekocht. slechts een deel van een brt houdt zich bezig met de aanpak van kinderpornografie. de regio s waar binnen het brt valt lenen drie digitale rechercheurs en twee kinderpornografierechercheurs uit. deze rechercheurs blijven op hun werkplek in de regio zitten. uit de korpsmonitor blijkt dat de brt s weinig kennis bezitten over zeden en of kinderpornografie zaken en dat zij daarvoor gebruik maken van ondersteuning van zedenrechercheurs uit de regio. het zoe programma verbeteren aanpak kinderporno . samenwerkingsverband twente ijsselland noord oost gelderland. programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . verslag co rdinatorenoverleg februari . zie ook kamerstukken ii vi nr. p. . minister van veiligheid en justitie voortgang aanpak kinderpornografie maart . zie www.om.nl onderwerpen verkeer bovenregionale geraadpleegd augustus programma verbeteren aanpak kinderporno . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur ken naar slachtoffers is geen onderdeel van de werkwijze hetgeen een bewuste beleidskeuze is geweest. de inzet van deze teams zou gecontinueerd worden totdat de nationale in richting van de aanpak kinderpor nografie gerealiseerd zou zijn teneinde op een andere wijze vorm te geven aan de beheersing van de werk voorraad. de brt s gaan zich in de toekomst niet meer toeleggen op de aanpak van kinderpornografie. team high tech crime klpd nr het team high tech crime thtc van de nationale recherche onderdeel van het korps landelijke po litiediensten klpd houdt zich landelijk bezig met het strafrechtelijk onderzoek naar en de bestrijding van high tech crime in het bijzonder waar het gaat om zware georganiseerde criminaliteit en om in novatieve vormen van high tech crime of incidenten met een belangrijke internationale component. de term high tech crime verwijst naar opsporingszaken met een vitaal belang nationale veiligheid en economie en of waarbij georganiseerde misdaad is betrokken met name de zwaardere vormen . het team is samen met de toen reeds bestaande groep digitale recherche team digitaal internet van de nr formeel sinds januari operationeel. het doel is om per jaar twee tot vier grote onderzoeken naar high tech crime te verrichten. het team fungeert uur per dag als aanspreekpunt voor partners in binnen en buitenland. het team levert bij alle grote onderzoeken indien van toepassing een bestuurlijke rapportage aan en ontwikkelt nieuwe innovatieve opsporingsmethodieken. het klpd stelt periodiek de minister van veiligheid en justitie op de hoogte van de behaalde resultaten van het team. een multidisciplinair team van het klpd onder leiding van de teamleider van het thtc nam deel aan het onderzoek rond de amsterdamse zedenzaak. de amsterdamse zedenafdeling deed onder andere de analyse van het gevonden kinderpornografisch beeldmateriaal om aldus de slachtoffers te identificeren en ten behoeve van de opsporing en vervolging van robert m. en zijn partner. het tbi droeg bij aan kennis en expertise en detacheerde werknemers voor het multidisciplinaire team. aldus werd een gele genheidsstructuur gecre erd die was afgestemd op de omvangrijke amsterdamse zedenzaak. er waren voldoende aanwijzingen aanwezig dat robert m. een netwerk onderhield met gelijkgestemden. dat leidde ertoe dat het multidisciplinaire team zich vooral toelegde op het in kaart brengen van het netwerk van robert m waarbij niet zozeer het kinderpornografisch beeldmateriaal het uitgangspunt was maar veeleer het e mail en chatverkeer. middels de analyse van het e mail en chatverkeer kon inzichtelijk gemaakt worden met wie robert m. in contact had gestaan en wat uitgewisseld was. deze werkwijze is bij uitstek dadergericht. hoe de werkwijze van het multidisciplinaire team uiteindelijk geborgd zal gaan worden staat nog open zie ook . . . kinderporno op anonieme diep verborgen websites de nationale recherche heeft in een onderzoek op internet grote hoeveelheden kinderpornogra fie aangetroffen op anonieme ontmoetingsplaatsen en diep verborgen websites. de aanleiding minister van veiligheid en justitie voortgang aanpak kinderpornografie maart . kamerstukken ii vi nr. . van der hulst neve . van der hulst neve . kamerstukken ii en nr. . mondelinge informatie teamleider van high tech crime unit klpd juli . uitvoering voor het onderzoek is de amsterdamse zedenzaak. de dienst nationale recherche van het korps landelijke politiediensten klpd heeft een multidisciplinair rechercheteam samengesteld om het internationale netwerk van zedenverdachte robert m. in beeld te brengen. het onderzoeks team bestond uit digitale experts van de dienst nationale recherche de dienst specialistische recherche toepassingen dsrt de politie amsterdam amstelland zedenspecialisten van de dienst ipol en rechercheurs van andere klpd diensten. het internet security bedrijf fox it heeft het onderzoeksteam technische adviezen infrastructuur en bijstand geleverd. in dit onderzoek is naar voren gekomen dat robert m. gebruik maakte van verborgen plaatsen zogenoemde hidden services op internet. hij maakte daarbij gebruik van het tor netwerk een wereldwijd netwerk dat het mogelijk maakt om anoniem op internet te surfen. de onderzochte hidden services be stonden uit websites fora en andere verborgen ontmoetingsplaatsen waar kinderpornografisch beeldmateriaal wordt uitgewisseld. ook communiceren bezoekers er in chatkanalen over het misbruiken van kinderen en de productie en verspreiding van kinderpornografie. onder verant woordelijkheid van het landelijk parket van het openbaar ministerie en met toestemming van de rechter commissaris bij de rechtbank rotterdam zijn de rechercheurs twaalf hidden services binnengegaan door de beveiliging te doorbreken. in totaal zijn in het onderzoek meer dan . afbeeldingen en video s met kinderpornografie aangetroffen. het belangrijkste doel bij de aanpak van kinderpornografie is het achterhalen en be indigen van misbruik van kinderen en aanhouding van de producenten van het beeldmateriaal. in dit onderzoek wil de politie ook duidelijk maken dat anonimiteit binnen het tor netwerk en ook landsgrenzen de opsporing van kinderpornografie niet in de weg staan. internationaal europol en interpol kinderpornografie is vanwege de verspreiding via internet vaak grensoverschrijdend en de commerci ele vervaardiging van kinderpornografie betreft vaak een vorm van georganiseerde criminaliteit. op sporingsonderzoeken hebben daarom meestal een internationaal karakter. interpol en europol faciliteren en co rdineren internationale onderzoeken naar netwerken en hebben aldus een rol in de bestrijding van kinderpornografie. bij interpol is een specifiek team met de internationale co rdinatie belast en worden regelmatig spe cialist meetings georganiseerd waar informatie en kennis worden uitgewisseld. interpol is in gestart met het aanleggen van een database met afbeeldingen uit opgeloste zaken. met behulp van deze database worden kinderen ge dentificeerd die slachtoffer zijn geweest van seksueel misbruik en kin derpornografie. via interpol ontvangt het tbi veel informatie over het aantreffen van kinderpornografie waarbij nederland is betrokken. www.om.nl actueel nieuws persberichten kinderporno anonieme geraadpleegd septem ber . van der zee groeneveld . van der zee groeneveld . van der zee groeneveld . kamerstukken ii vi nr. . van der zee groeneveld . http www.om.nl actueel nieuws persberichten kinderporno anonieme kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bij europol is de aanpak van kinderpornografie onderwerp van n van de lopende analytical work files awf . over bijna de hele wereld zijn landelijke politiediensten actief die zich net als het tbi bezighou den met de bestrijding van kinderpornografie. evenals in nederland het geval is worden in die landen zaken tegen verdachten ook gegenereerd in andere landen. de zaaksgegevens worden via de ge igende kanalen naar die landen gestuurd. als onderzoeken stuiten op internationale netwerken kan dit aan leiding zijn tot europese door europol of soms wereldwijde door interpol en of europol acties. in bijeengeroepen internationale vergaderingen wordt informatie uitgewisseld en worden afspraken over het gezamenlijk optreden gemaakt. het tbi is dan aanwezig en co rdineert de samenwerking in nauw overleg met het lp van het om en met de betrokken regionale politiekorpsen. in de korpsmonitor staat niettemin dat de samenwerking met internationale partners beperkt is. incidenteel wordt gebruik gemaakt van interpol europol en eurojust . bij internationale onderzoeken is zo nu en dan sprake van informatie uitwisseling met buitenlandse politieorganisaties. de international child sexual exploitation icse image database in maart is de interpol child abuse image database icaid na acht jaar vervangen door de interpol international child sexual exploitation icse image database. de icse image database is een instrument om dubbel werk te voorkomen en dient om slachtoffers en daders te identificeren. lidstaten leveren het materiaal voor de database aan. dit betreft materiaal waarbij daders en of slachtoffers reeds ge dentificeerd zijn of waarvan het betreffende land in geval van nederland het tbi het van belang acht bijvoorbeeld als sprake is van een internationale component. materiaal dat voldoet aan de volgende omschrijving wordt in de database opgenomen . material or any image or movie or other media which forms part of a series which is in contravention of the definition as set out in article of the council of europe convention on the protection of children against sexual exploitation and sexual abuse .any material that visually depicts a child engaged in real or simulated sexually explicit conduct or any depiction of a child s sexual organs for primarily sexual purposes. . any other material which in the opinion of the member state or investigator it is necessary to place in the database. cijfers omtrent de omvang van het materiaal in de database worden niet gegeven. niet al het materiaal voldoet aan de delictsomschrijving van kinderpornografie in de verschillende landen. ook videomateriaal dat is opgebroken in vele afbeeldingen is opgenomen in de database. hier door ontstaat een vertekend beeld. wel wordt informatie gegeven over het aantal ge den kamerstukken ii vi nr. . programma verbeteren aanpak kinderporno . dit wordt weersproken door een medewerker van tbi. tbi werkt veel samen met buitenlandse partners zoals interpol en europol bijna dagelijks. voor politieregio s is dit niet altijd zichtbaar. schriftelijke informatie tbi september . eurojust factsheet www.eurojust.europa.eu childprotect cases.pdf geraadpleegd juni . programma verbeteren aanpak kinderporno . schriftelijke informatie interpol juli interpol interpol mondelinge informatie tbi juli . aangezien bijvoorbeeld ook tekst onder deze definitie zou kunnen vallen zal de omschrijving waar schijnlijk worden aangepast. de eu heeft geld beschikbaar gesteld om de database te ontwikkelen zodat in de toekomst bijvoorbeeld ook videomateriaal als videomateriaal opgenomen kan worden. uitvoering tificeerde slachtoffers en daders vanaf de oprichting van de icaid in . de stand van zaken op augustus betreft . ge dentificeerde slachtoffers afkomstig uit landen waarvan uit nederland en . ge dentificeerde daders afkomstig uit landen waarvan uit nederland . kmar de kmar district schiphol heeft een unit commerci le zeden waar de bestrijding van kinderporno grafie is ondergebracht. de nadruk binnen de opsporing voor kinderpornografie bij de kmar schiphol ligt bij het afhandelen van reguliere incidenten en daarnaast op proactieve aanpak van de kids actie weken in het kader van kindersekstoerisme. op de luchthaven schiphol worden met enige regelmaat kids actiedagen gehouden. kids staat voor onderkenning en aanpak van kinderpornokoeriers en kindersekstoerisme door multidisciplinaire samenwerking op schiphol. de kids strategie houdt in tensieve samenwerking in van de douane schiphol en het tbi van ipol met verschillende eenheden van de kmar te weten grensbewaking digitale recherche beoordelaars kinderporno en het team jeugd en zeden. tijdens de kids actiedagen worden passagiers rechtstreeks afkomstig uit bronlanden van kindersekstoerisme en of vervaardigingslanden van kinderpornografie extra gecontroleerd door de samenwerkende instanties. de kmar op schiphol heeft in drie aanhoudingen verricht primair vanwege het bezit de invoer de doorvoer en de uitvoer van kinderpornografie. zo liep een jarige ier in januari met kinderpornografie tegen de lamp. de man kwam met een vlucht uit bangkok. in zijn handbagage werden dvd s en cd s met filmpjes en beelden van kinderpornografie gevonden en kinderlingerie. tot zover zijn de diverse onderdelen van de politie beschreven die zich bezighouden met de aanpak van kinderpornografie. de situatie waarin de politie zich bevindt kent ook enkele complicaties die nader zullen worden uitgewerkt. . . complicaties de aanpak van kinderpornografie kent enkele complicaties die al in meer of mindere mate in de voor gaande paragrafen naar voren zijn gekomen. deze knelpunten zijn de focus in opsporingsonderzoeken de werkvoorraad prioritering van onderzoeken en knelpunten in de opsporing. uitgaande van het doel slachtoffers te vinden en te ontzetten is de effectiviteit als gevolg van deze knelpunten te weten de mate waarin dat doel wordt bereikt gering. nederland neemt de achtste plek in na de verenigde staten canada duitsland zwe den noorwegen het verenigd koninkrijk en frankrijk . deze nederlandse slachtoffers zijn niet afkomstig van de amsterdamse zedenzaak. deze zaakgegevens zijn nog niet doorgegeven aan interpol schriftelijke informatie interpol september . nederland neemt de vijfde plek in na de verenigde staten canada duitsland en frank rijk . programma verbeteren aanpak kinderporno . kamerstukken ii vi nr. . op jacht naar kinderporno de pers januari . een uitzondering hierop vormt de amsterdamse zedenzaak. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur focus in de praktijk ligt de focus van opsporing thans op de downloaders hetgeen ten koste gaat van de aan dacht voor kindermisbruikers vervaardigers en commerci le verspreiders maar ook ten koste van de aandacht voor het slachtoffer. in de korpsmonitor kinderporno wordt aandacht besteed aan de focus per regio. vijf van de vijfentwintig regio s hanteren zoals al eerder beschreven een focus die gericht is op slachtofferidentificatie. zij zien kinderpornografie als een bijproduct van seksueel misbruik tijn en of willen door het slachtoffer te traceren de handeling stoppen amsterdam en zoveel moge lijk slachtoffers uit het circuit halen rotterdam . in deze regio s staat het slachtoffer centraal hetgeen zich vertaalt in de aanpak en keuze voor inzet van opsporingsactiviteiten. het onderzoek van moran een mogelijkheid zou kunnen zijn om de uitkomsten van het onderzoek van moran te hanteren. uit het onderzoek van moran zie . . blijkt dat binnen de groep daders van kinderpornografie zich ook hightech crime daders bevinden en dat juist binnen deze groep daders relatief recent ver vaardigd materiaal wordt uitgewisseld. deze uitkomst kan de basis vormen voor de opsporing de aanpak dient vooral gericht te zijn op de high tech crime daders en minder op de eenvoudige downloaders. door politie en om wordt gewerkt aan het verleggen van de focus in de aanpak van kijkers en bezitters van afbeeldingen van seksueel misbruik van kinderen de downloaders naar de slachtoffers en de ver volging en opsporing van vervaardigers en verspreiders. maar dat is eenvoudiger gezegd dan gedaan. in de eerste plaats kost deze benadering meer capaciteit. een opsporingsonderzoek met misbruik focus zal bij benadering vier maal meer tijd in beslag nemen dan een onderzoek naar een downloader. de digitaal specialisten moeten het beeldmateriaal met de focus op misbruik veel intensiever analyse ren. bij gelijkblijvende capaciteit levert dit dus een probleem op. de werkvoorraad politie en om worden ook geconfronteerd met de omvang van de werkvoorraad. de werkvoorraad is het totaal van alle zaken dat wel in behandeling is met daarbij opgeteld het aantal zaken dat niet in behan deling is gemeten vanaf het moment van binnenkomst. aan het einde van het e kwartaal van bevatte de werkvoorraad zaken. aan het einde van het vierde kwartaal bevatte de werkvoorraad zaken. deze terugloop kan zo weer omslaan door een toestroom van nieuwe onderzoeken uit het buitenland. gemiddeld genomen bestaat de werkvoorraad ieder jaar uit ongeveer zaken zo laat de korpsmonitor zien. landelijk project kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . moran . minister van veiligheid en justitie voortgang aanpak kinderpornografie maart . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . minister van veiligheid en justitie voortgang aanpak kinderpornografie maart . programma verbeteren aanpak kinderporno . bijlage b p. . uitvoering de werkvoorraad is vooral opgebouwd uit buitenlandse onderzoeken. op jaarbasis komen er tussen de en zaken binnen. zo zorgt de financial coalition against child pornography in amerika voor een grote instroom creditcardmaatschappijen verstrekken informatie over mogelijke downloaders van kinderpornografie. in het derde kwartaal van kwamen rechtshulpverzoeken uit het bui tenland. in het algemeen wordt een toename van zaken uit het buitenland verwacht. de werkvoorraad wordt mogelijk veroorzaakt doordat niet alle zaken behandeld kunnen worden. vol gens de auteurs van het pvakp is het bestaan van de werkvoorraad vooral een effect van een gebrek aan capaciteit. met de huidige sterkte is het mogelijk om jaarlijks rond de onderzoeken te behan delen met als focus bezit van strafbaar materiaal zo stellen zij. per jaar blijven dan gemiddeld tot zaken liggen. van de totale capaciteit van de politie wordt gemiddeld benut voor de aanpak van zedenzaken inclusief kinderpornografie. de politieregio s twente en gelderland midden scoren met . hoog. prioritering weging en sturing prioritering vindt bij aanvang van het onderzoek ook onderzoeken die uit het buitenland afkomstig zijn plaats bij intake of bij melding. de prioritering wordt bepaald door middel van structureel geplande overleggen met de officier van justitie ovj de zeden aanspreek officier zao en of via zaaksoverleg. ook wordt met enige regelmaat veelal aanvullend aan het zaaks overleg de zakenlijst toegezonden aan het om. onderzoeken binnen de politieregio dienen tenminste ter kennisneming aangeboden te worden aan de reguliere regionale stuur en weegploeg. prioritering weging en sturing kennen de nodige knelpunten. prioritering in de onderzoeken is niet eenvoudig omdat in de meeste gevallen alleen maar kan worden vastgesteld dat een bepaalde interneti dentiteit bezig is met het up of downloaden van beeldmateriaal en niet of de verdachte een vervaardiger zou kunnen zijn of alleen een bezitter. de zwaarte van het onderzoek is dus a priori onbekend. ook mondelinge informatie ipol april . de financial coalition is een internationaal verbond opgericht door banken creditcardbedrijven en internetbedrijven die de strijd zijn aangegaan met vervaardigers en hun afnemers op internet. kamer stukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . dit is niet de ervaring van tbi. incidenteel ontvangen zij onder zoeken waarin credit card nummers naar voren komen. de laatste onderzoeken dateren van meer dan twee jaar geleden astral. commerci le kinderpornografie is overigens maar een zeer klein onderdeel van het totaal aantal zaken. schriftelijke informatie tbi september . landelijk project kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . zij melden ook dat de capaciteit die is vrijgemaakt voor de aanpak van kinderpornografie vanwege de enorme diversiteit en verschillen van organisatie vormen van de zedenafdelingen niet exact is te benoemen. aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . programma verbeteren aanpak kinderporno . aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur gedurende het onderzoek blijft het complex om een onderscheid te maken tussen bezitters en vervaar digers. een prioriteringsmodel is daarbij nodig met behulp waarvan dan zo vroeg mogelijk in het opsporingsproces een afweging kan worden gemaakt. tevens zijn instrumenten nodig om deze afweging objectief te kunnen maken. deze instrumenten zijn nog niet breed beschikbaar maar moeten worden door ontwikkeld. in de inmiddels afgeronde proeftuin zambezi zie . . werd al ge xperimenteerd met een prioriteringsmodel. door de regio s worden verschillende modellen voor prioritering en criteria gebruikt. het toegekend ge wicht aan de criteria is veelal afhankelijk van de opvatting van de behandelend rechercheur. er lijkt spra ke van willekeur . ook worden zaken nagenoeg niet behandeld door weeg en stuurploegen. dit gebeurt alleen bij een grootschalig onderzoek maatschappelijke onrust in geval van een bijzondere verdachte of zodra een zaak de beschikbare capaciteit te boven gaat. er wordt niet of nauwelijks gestuurd. kinderpornografiezaken worden doorgaans meegenomen in de prioritering van zedenzaken uitgezon derd in die regio s die kinderpornografie onderzoeken afzonderlijk georganiseerd hebben rotterdam amsterdam limburg zuid tijn . voor alle overige regio s betekent dit dat kinderpornografiezaken niet alleen tegen elkaar worden afgewogen maar ook ten opzichte van overige zedenzaken. kinderporno grafiezaken leggen het dan ook soms af tegen zaken als verkrachting. de prioritering kent de volgende vraagstukken a priori is onduidelijk wat de aard van de zaak is waardoor de prioritering moeilijk te maken is de instrumenten ontbreken of er is sprake van willekeur kinderpor nografiezaken leggen het af tegen andere zedenzaken en de regio s proberen de werkstroom beheersbaar te houden. de oorzaak hiervan is vooral gelegen in het specifieke karakter van kinderpornografiezaken wat de politie uiteindelijk aantreft bezit of vervaardiging is van te voren onbekend. knelpunten in de opsporing een knelpunt in de opsporing is een gebrek aan tijd. de capaciteit is onvoldoende om alle taken uit te kunnen voeren en daardoor komt het uitvoeren van arbeidsintensieve bob middelen in de knel. het tbi zou bijvoorbeeld meer willen investeren in proactief onderzoek op internet zoals infiltratie en pseudokoop. een ander knelpunt in de opsporing is het gebrek aan mogelijkheden om te infiltreren in netwerken waarbinnen recent vervaardigd beeldmateriaal wordt uitgewisseld. binnen deze netwerken zo is het vermoeden vinden de ergste vormen van misbruik plaats. om toegang te krijgen tot dergelijke net werken moet iemand nieuw materiaal aanbieden. de politie zou graag willen infiltreren maar ervaart beperkingen. in de eerste plaats zijn dergelijk netwerken technisch afgeschermd met wachtwoorden waardoor toegang niet eenvoudig is. in de tweede plaats is niet duidelijk wat de aard is van het uitgewis selde beeldmateriaal. om in een netwerk te infiltreren moet een redelijke verdenking bestaan. in de landelijk expertisecentrum kinderporno openbaar ministerie en politie niet openbaar . programma verbeteren aanpak kinderporno businesscase bestrijding kinderporno. programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . programma verbeteren aanpak kinderporno . presentatie medewerker tbi mei . uitvoering derde plaats wil de politie geen materiaal uitwisselen om in een netwerk te infiltreren immers slachtof fers vastgelegd op beeldmateriaal worden aldus opnieuw in omloop gebracht. de mogelijkheid bestaat dat de politie niet al het kinderpornografisch beeldmateriaal vindt en of in beslag neemt. kinderpornografisch beeldmateriaal wordt niet altijd aangetroffen bij een verdachte aangezien dit beeldmateriaal kan worden afgeschermd middels encryptie op internet kan worden bewaard file hosting of online file storage kan worden verborgen in huis of er wordt gebruik gemaakt van prepaid mobiel internet waardoor de gebruiker anoniem blijft. tevens worden niet alle gegevens dragers in beslag genomen. dit is sterk afhankelijk of de politie ageert op basis van artikel sv of artikel sv. bij een doorzoeking op grond van artikel sv kunnen allerlei opsporingshandelingen worden toegepast bijvoorbeeld het maken van foto s in de woning en er kan overal grondig worden ge zocht naar aanknopingspunten ten behoeve van de opsporing. dit artikel biedt dus meer moge lijkheden dan artikel sv. het is echter soms lastig toestemming van de rechter commissaris te krijgen voor een doorzoeking op grond van artikel sv met name als het oudere zaken betreft. in sommige regio s wordt dan ook gekozen voor de mogelijkheden die artikel sv biedt. in dat geval wordt van de hoofdbewoner de uitlevering van de gegevensdrager gevorderd. de hoofdbe woner moet dan bereid zijn zijn medewerking te verlenen en te voldoen aan de vordering. andere doorzoekingshandelingen zijn in dat geval dan echter niet mogelijk. indien de verdachte weigert mee te werken wordt de situatie bevroren en kan alsnog de rc erbij worden gehaald. volgens de politieregio s komt dit nauwelijks voor o.a. utrecht . voordelen van het inzetten van ar tikel sv zijn in de eerste plaats dat deze optie minder arbeidsintensief is en dus een mindere belasting voor de capaciteit vormt. niettemin kan hoewel het onderzoek minder volledig is toch ook bewijsmateriaal worden vergaard kan naar slachtoffer identificatie worden gezocht en kun nen interventies ten aanzien van de dader worden ingezet. ook leert de ervaring bij de betrokken opsporingsambtenaren dat verdachten geconfronteerd met een vordering ex artikel sv in de meeste gevallen hun medewerking verlenen en ook een verklaring afleggen. als mogelijk nadeel van een actie op grond van artikel sv geldt met name waar een groot team bij de actie is betrokken dat wellicht de mate van vrijwilligheid van medewerking van een hoofdbewoner discutabel is. presentatie medewerker tbi mei . in geval van verdenking van een strafbaar feit omschreven in art. b sr staan aan politie en om twee soorten bevoegdheden ter beschikking die kunnen leiden tot inbeslagname van onder meer ge gevensdragers. op grond van art. sv kan in een woning een doorzoeking gedaan worden onder leiding van een rc bij spoed art. sv . daarnaast geeft art. sv in geval van een strafbaar feit als omschreven in art. b sr aan de in artikel sv bedoelde ambtenaren de bevoegdheid te allen tijde ter inbeslagneming de uitlevering te vorderen en over te gaan tot in beslagneming van alle hiervoor vatbare voorwerpen aanwijzing kinderpornografie par. . . veel regio s maken gebruik van meer dan n juridische basis voor inbeslagname waarbij zij zaaksafhankelijk te werk gaan zoals blijkt uit de korpsmonitor p. . programma verbeteren aanpak kinderporno p. . mondelinge informatie landelijk ovj kinderpornografie. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur effectiviteit van de opsporing de focus in de opsporing dient gericht te zijn op de identificatie van slachtoffers daders van seksueel misbruik en de vervaardiging van kinderpornografisch beeldmateriaal. in welke mate deze doelstel lingen worden gehaald kan worden afgeleid aan de hand van het aantal slachtoffers dat is getraceerd. uit de landelijke monitor kinderpornografie blijkt dat de regio s in zaken verwerkten. bij die opsporingsonderzoeken werden in totaal iets meer dan slachtoffers van seksueel mis bruik en de vervaardiging van kinderpornografie getraceerd. in de laatste monitor over het jaar is het aantal slachtoffers niet vermeld. het blijkt dat de ge dentificeerde slachtoffers voor ongeveer de helft toevalstreffers waren op basis van een aangifte van ontucht. het slachtoffer gaf dan aan dat ook opnamen van het misbruik waren gemaakt of de verdachte kwam voor in het beeldmateriaal. een gering aantal identificaties is het resultaat van langs de weg van internet ingezet recherchewerk. naar aanleiding van de amsterdamse zedenzaak zijn wel veel slachtoffers ge dentificeerd maar deze zaak is uitzonderlijk in omvang en ongekend in aard en kan dus nimmer representatief zijn voor het aantal ge dentificeerde slachtoffers via internet. hoe effectief is dan de opsporing van slachtoffers via internet de bovenstaande complicaties worden deels erkend door politie en om en mede om die reden heeft de minister van veiligheid en justitie een nieuwe structuur inzake de aanpak van kinderpornografie aangekondigd. de contouren van die nieuwe structuur worden hieronder beschreven en de nieuwe structuur zou bovenstaande complicaties moeten kunnen verhelpen. . . de nieuwe structuur in het voorjaar van heeft de minister van veiligheid en justitie een brief aan de kamer gestuurd waarin plannen omtrent de nieuwe structuur aanpak kinderpornografie werden gepresenteerd. op korte termijn komt er een landelijke stuurploeg kinderpornografie van het om en de politie die de centraal voorbereide onderzoeken weegt en prioriteert en daarna toedeelt aan de uitvoerende eenhe den. verdere weging op regionaal niveau zal niet plaatsvinden. de focus wordt gehandhaafd door de nationale stuurploeg evenals de monitoring. ook wordt een gezamenlijk politie en om expertise knooppunt kinderpornografie en kindersekstoerisme ingericht gericht op het opbouwen en verster ken van netwerken van experts bij politie en om. een landelijk team bestrijding kinderpornografie wordt opgericht dat belast is met de informatieco rdinatie de uitvoering van de intelligencefunctie en een opsporingsfunctie o.a. bijdrage aan internationale zaken . de landelijke stuurploeg deelt zaken toe aan de regionale eenheden. de focus ligt sterk op lokale daders en op het opsporen van slachtoffers van misbruik. begin juni is deze nieuwe structuur nader beschreven in het rapport kinderporno aangepakt van het programma verbeteren aanpak kinderporno. dit rapport bevat een voorstel voor de landelijke inrich ting van de organisatie van de aanpak en maakt onderdeel uit van de documentatie die de minister van veiligheid en justitie heeft aangeboden aan de tweede kamer. de nieuwe aanpak van kinderpornografie kent twee hoofdstromen. e n gericht op de bestrijding van het feitelijke misbruik met name een taak voor de regio. landelijk expertisecentrum kinderporno openbaar ministerie en politie niet openbaar . kamerstukken ii vi nr. . uitvoering e n gericht op de bestrijding van de vastlegging van misbruik het kinderpornografische materiaal met name op landelijk nationaal niveau. een landelijke eenheid legt zich met gebruikmaking van de tactische en technische expertise toe op de bestrijding van kinderpornografie. het betreft een centraal gestuurde organisatie die bestaat uit n nationale unit en tien gedeconcentreerde units. een zelfstandig onderdeel legt zich uitsluitend toe op het management en uitvoering van vier expertisefuncties innovatie communicatie co rdinatie infor matie het algeheel leiding geven aan het geheel van de werkstroom het faciliteren van landelijke pri oritering weging en sturing het naleven van alle kwaliteitsbevorderende maatregelen en monitoring. op het centrale nationale niveau wordt de verwerking van materiaal georganiseerd. het landelijke onderdeel concentreert zich op de verwerking van het kinderpornografisch beeldmateriaal en onder steunt de regionale eenheden bij de afhandeling van downloadzaken. de regio s gedecentraliseerde units concentreren zich op het bestrijden van misbruik van kinderen en op het identificeren van slachtoffers het bestrijden van vervaardigen verspreiden en bezitten van kin derpornografisch beeldmateriaal en het doorrechercheren naar verdachten. in gezamenlijkheid met de zedenrecherche en de digitale expertise van de toekomstige regionale eenheden worden de onderzoeken naar seksueel kindermisbruik en kinderpornografie verricht. aldus worden regionale zaken eerst regionaal opgepakt met het oog op de focusverschuiving naar het ontzetten van slachtoffers waarbij tegelijkertijd op nationaal niveau monitoring plaatsvindt. het werk proces gericht op de aanpak van vervaardiging van kinderpornografie wordt zoveel mogelijk regionaal uitgevoerd. de regio moet een koppeling gaan maken tussen zedenzaken en kinderpornografiezaken. het uitgangspunt kinderpornografie is bijvangst en bewijs in misbruikzaken is hierbij cruciaal. de regionale kinderpornografieteams sluiten aan bij lopende misbruikonderzoeken en nemen zo mogelijk de gegevensdragers in beslag. de aanpak van kinderpornografie maakt gebruik van een landelijk functionerend model voor prio ritering weging en sturing van zaken op zowel nationaal als regionaal niveau. het model fungeert op basis van het beleid dat wordt vastgesteld door de portefeuillehouder zeden in de rkc en het college van pg s die beide deel uitmaken van de landelijke stuur en weegploeg. daarbij wordt ook gekeken naar andere manieren van afdoening. teams met werknemers met verschillende capa citeiten worden opgericht zo is het streven. hiervoor is nodig tactische capaciteit gespecialiseerde medewerkers op het gebied van zeden en digitale expertise en algemeen management en adminis tratieve krachten. dit vermogen dient er ook op het regionale niveau te zijn. programma verbeteren aanpak kinderporno . kinderporno aangepakt. de organisatie van de aanpak van kinderporno bij de politie. programma verbeteren aanpak kinderporno . kinderporno aangepakt. de organisatie van de aanpak van kinderporno bij de politie. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . . conclusie prioritering in het algemeen kan geconcludeerd worden dat het merendeel van de regio s en de brt s zich richten op het verwerken van onderzoeken zonder door te rechercheren naar het misbruik. het tbi prioriteert in samen werking met de landelijke co rdinerend officier van justitie kinderporno maar deze prioritering is noch gestandaardiseerd noch beschreven. de werkzaamheden inzake de aanpak van kinderpornografie door het multidisciplinaire team van het klpd onder leiding van de teamleider van het thtc zijn van tijdelijke aard en zijn vooral dadergericht hetgeen een extra dimensie aan het gehele werkproces heeft toegevoegd. focus kinderpornografisch beeldmateriaal in handen van de politie is bewijs dat seksueel misbruik heeft plaatsgevonden. de focus in het opsporingsonderzoek moet gericht zijn op slachtofferidentificatie. in theorie is die er ook. de praktijk wijst echter uit dat dit in geringe mate lukt. de politie heeft a priori weinig informatie vaak niet meer dan een internetidentiteit over een mogelijke dader. de informatie die zij krijgt is slechts een ip adres waarop activiteiten plaatsvinden in verband met kinderpornografie. het is onbekend of hier een slachtoffer s bij betrokken is zijn. de politie wordt echter geconfronteerd met honderden onderzoeksvoorstellen per jaar. het verleggen van de focus van de aanpak van bezitters naar de daadwerkelijke aanpak van vervaardigers komt hierdoor lastig van de grond. het zoeken naar slachtoffers van seksueel geweld via internet is mede hierdoor weinig effectief. daarentegen ieder gevonden slachtoffer maakt elke inspanning gegrond. de nieuwe structuur biedt wellicht een oplossing. werkwijze en organisatie een aantal mogelijke suggesties zouden soelaas kunnen bieden voor bovenstaande knelpunten. in de eerste plaats zou de nieuwe structuur in ieder geval zedenspecialisme moeten combineren met digitale en tactische expertise. de inzet van extra capaciteit is daarbij onontbeerlijk. de minister van veiligheid en justitie heeft aangekondigd dat extra capaciteit vrijgemaakt gaat worden voor de aanpak van kinder pornografie. hierbij moet rekening worden gehouden hoe deze capaciteit verdeeld gaat worden. de bundeling van kennis en competenties zou de effectiviteit ook kunnen verhogen. het multidisciplinaire team van het klpd onder leiding van de teamleider van het thtc had een dadergerichte aanpak ana lyse van e mail en chatverkeer van daders en het tbi heeft een voornamelijk slachtoffergericht beleid grotendeels analyse van de afbeeldingen . de combinatie van dadergerichte en slachtoffergerichte opsporing zou op een locatie moeten plaatsvinden waarbij de digitale competenties zouden moeten gaan samensmelten met zedenexpertise. de nationale unit kan deze twee vormen van opsporing bun delen. dadernetwerken dienen volledig onderzocht te worden waarbij men ook oog moet hebben voor de op de afbeelding seksueel misbruikte kinderen. inbeslagname gegevensdragers in de tweede plaats kan aansluiting worden gezocht bij ontuchtzaken waarbij gegevensdragers altijd in beslag dienen genomen te worden. immers de identificatie van slachtoffers via internet is niet altijd de amsterdamse zedenzaak is wel begonnen met gevonden beeldmateriaal en leidde tot nieuwe on derzoeken waar daadwerkelijk misbruik plaats heeft gevonden. kamerstukken ii nr. . tbi rechercheert ook op internet naar daders. uitvoering effectief en vindt veelal op basis van toeval plaats. nu staat in de aanwijzing kinderpornografie dat bij aangiften van vormen van seksueel geweld tegen kinderen in alle fasen van het onderzoek reke ning moet worden gehouden met de mogelijkheid van de productie van kinderpornografisch beeld materiaal en moet zo mogelijk een doorzoeking plaatsvinden. in de huidige aanwijzing zeden wordt weliswaar in een bijlage gerefereerd aan digitale gegevensdragers in het kader van een informatief gesprek maar een aanwijzing tot inbeslanname ontbreekt. door zowel in de aanwijzing kinder pornografie als de aanwijzing zeden het belang van inbeslagname van gegevensdragers te benadruk ken kan de effectiviteit van de opsporing worden verhoogd en de focus daadwerkelijk naar misbruik worden verlegd. in de derde plaats dient meer informatie over de effectiviteit van de opsporing te worden vergaard. zo is het aantal slachtoffers dat bijvoorbeeld via internet wordt gevonden vrijwel onbekend. slachtoffers dienen om die reden geregistreerd te worden. hierdoor kan de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk worden gemaakt hetgeen consequenties kan hebben voor het te voeren beleid. werkvoorraad de huidige werkvoorraad is een ballast voor politie en justitie. de voorgestelde nieuwe structuur biedt nog geen inzicht in de wijze waarop de werkvoorraad weggewerkt zou kunnen worden behalve de alternatieve manieren van afdoen. een analyse van de aard van de werkvoorraad ontbreekt waardoor beleid vrijwel niet te ontwerpen is. de geringe capaciteit wordt als oorzaak van de werkvoorraad aange wezen. dit is echter de vraag want de werkvoorraad zou moeten groeien als er tot zaken per jaar bijkomen. dit gebeurt niet want de werkvoorraad is weliswaar onbeheersbaar maar niettemin relatief stabiel en daalt zelfs zo nu en dan. een onderzoek van de instroom en uitstroom van de werkvoorraad zou inzicht kunnen bieden. het bestaan van de werkvoorraad kan mogelijk het gevolg zijn van de geringe prioriteit die wordt toegekend aan kinderpornografiezaken de gehanteerde werkwijze of de toestroom van onderzoeken uit het buitenland. de aanname dat een gebrek aan capaciteit de oorzaak is van het bestaan van de werkvoorraad is deels ongegrond. een mogelijke oplossing zou kunnen zijn om een internationaal prioriteringsmodel te ontwikkelen. daartoe zouden mogelijkheden voor het maken van internationale afspraken hierover nader verkend kunnen worden. . vervolging en berechting in deze paragraaf wordt eerst de vervolging van kinderpornografie besproken en de daarop volgende berechting. straffen en maatregelen zijn onderwerp van . . waarbij in het oog moet worden gehou den dat artikel b sr in de strafmaat niet differentieert tussen verschillende gedragingen zoals het in in de jaren werd ook aanbevolen dat wanneer de politie stuitte op een geval van ontucht met kin deren dat zij op de mogelijkheid van kinderpornografie bedacht zouden moeten zijn en het doen van huiszoeking in een zo vroeg mogelijk stadium diende te bevorderen zie . en . . . bijlage inhoud informatief gesprek. stcrt. nr. . in de korpsmonitor van staat een aandachtspunt met betrekking tot registratie en monitoring betreft ontzette en of ge dentificeerde slachtoffers. om deze aantallen beter te kunnen registeren is het van belang dat er een eenduidige definitie van de typen slachtoffers komt. in welke mate dit geldt voor oude zaken is nog maar de vraag. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bezit hebben verspreiden of vervaardigen van kinderpornografie. een apart onderdeel is vervolgens gewijd aan cijfermateriaal over vervolgingen sepots straffen en veroordelingen. ook kenmerken van verdachten en veroordeelden komen hierbij aan de orde. tot slot geeft deze paragraaf een aantal trends weer die uit de cijfers te destilleren zijn. . . vervolging bij de opsporing en vervolging van kinderpornografie is voor de politie en het openbaar ministerie om de aanwijzing kinderpornografie van kracht. daarnaast is de aanwijzing opsporing en ver volging inzake seksueel misbruik van belang aanwijzing zeden . laatstgenoemde aanwijzing bevat beleidsregels met betrekking tot de opsporing en vervolging van seksueel misbruik in het algemeen en in afhankelijkheidsrelaties en ook voor de bejegening van aangevers van zedendelicten. de vo rige aanwijzing kinderpornografie die van kracht was tot eind gaf een hoge prioriteit aan prepuberale kinderpornografie kinderpornografie waar geweld in het spel is kinderpornografie waarbij sprake is van een evidente afhankelijkheidsrelatie en aan de grootschalige verspreiding en commerci le productie van post puberale kinderpornografie. in de meest recente aanwijzing die op januari in werking is getreden wordt dit onderscheid niet meer gemaakt. het onderscheid tus sen kinderen en pubers is bewust verwijderd uit de nieuwe aanwijzing omdat de impact van misbruik op kinderen van alle leeftijden groot is. daarbij geeft de landelijk co rdinerend officier kinderpor nografie aan dat h et aantal zaken waarbij pubers betrokken zijn groeit ook door de introductie van webcams en mobiele telefoons. in de huidige aanwijzing wordt uitvoerig stil gestaan bij een aantal beoordelingscriteria om te kunnen vaststellen of er sprake is van strafbaar materiaal zoals bedoeld in artikel b sr. wel vermeldt de nieuwe aanwijzing kinderpornografie dat bij de opsporing aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . de aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik a stcrt. nr. bevat regels die van overeenkomstige van toepassing zijn op kinderpornografiezaken tenzij in de aanwijzing kinderpornografie anders wordt aangegeven. slachtofferzorg is onderwerp van een aparte paragraaf in de aanwijzing zeden waarbij wordt verwezen naar de aanwijzing slachtofferzorg a stcrt. nr. . openbaar ministerie beschikbaar via www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx geraadpleegd juni . zie ook . . . sexting is het delen van seksueel expliciete afbeeldingen door middel van elektronische technologie mobiele telefoon internet zie . . . in de aanwijzing kinderpornografie staat geen aanwijzing met betrekking tot het fenomeen sexting. niettemin zal gelet op de groei van de omvang van dit fenomeen hierover nagedacht moeten worden zie ook weesepoel . de meest recente aanwijzing verschilt ook van de vorige aanwijzing op een aantal andere punten. dit houdt verband met het feit dat de wetgeving rond de aanpak van kinderpornografie de afgelopen jaren verschillende keren is aangepast voor wat betreft de strafmaat en is uitgebreid als gevolg van nieuwe wetgeving onder de strafbaarstelling van grooming. kinderpornografisch beeldmateriaal wordt vooral via internet verspreid. in de aanwijzing wordt daarom ook veel aandacht besteed aan de behandeling van het in beslag genomen materiaal aanwijzing kinderpornografie art. b sr stcrt. december nr. . overigens is het opvallend dat in de aanwijzing zeden niet wordt gerefereerd aan het inbeslagnemen van gegevensdragers of materiaal terwijl juist in ontuchtzaken hieruit belangrijke opsporingsindicaties kunnen worden gehaald. uitvoering en vervolging van kinderpornografie de focus primair gericht dient te zijn op slachtoffers daders van seksueel misbruik en de productie van kinderpornografisch beeldmateriaal. bezit van kinderporno en kindererotica kan dienen als opsporingsindicatie voor mogelijk misbruik en productie. ten aanzien van prioriteren vermeldt de aanwijzing dat dit van belang is om te komen tot slachtofferidentificatie en dat de ernst van een onderzoek naar kinderpornografie in de eerste fase moeilijk is in te schatten zie . . . binnen het om bestaat een expertisecentrum kinderporno onder leiding van de landelijk co rdi nerend officier kinderpornografie. het expertisecentrum is ondergebracht bij het arrondissements parket rotterdam. daarnaast bestaat een platform zedenaanspreekofficieren voorgezeten door de plaatsvervangend hoofdofficier van het arrondissementsparket rotterdam tevens voorzitter van de commissie zeden. de aanpak van kinderpornografie is een onderdeel van dit overleg. het dossier kinderpornografie is niet belegd bij het landelijk parket. bij het college van procureurs generaal zijn de dossiers zeden en kinderpornografie bij verschillende pg s ondergebracht. alternatieve manieren van afdoen kabinet en tweede kamer zijn het eens dat bij een focusverlegging naar verdachten van seksueel mis bruik van kinderen en van vervaardiging en verspreiding van kinderpornografisch materiaal ook aan dacht moet blijven voor zogenaamde downloadzaken waarbij het gaat om bezit van dan wel het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie. de minister van veiligheid en justitie geeft hierbij wel aan dat daarvoor dan ook andere afdoeningen moeten worden ingezet ook buitengerechtelijk. onder zoek naar kinderpornografie blijft ingewikkeld en tijdrovend. voordat een zaak tot een behandeling ter terechtzitting komt heeft het om ook mogelijkheden om de zaak zelf af te doen. op grond van de wet om afdoening kan het om een strafbeschikking geven waarin aanwijzingen staan waaraan de bestrafte moet voldoen. als met de strafbeschikking ook gedrags aanwijzingen zijn gegeven kan de proeftijd overigens ten hoogste een jaar duren. ook transacties komen voor. daarnaast heeft het om de mogelijkheid om de beslissing of vervolging plaats moet hebben onder het stellen van bepaalde voorwaarden voor een bepaalde tijd uit te stellen een voorwaardelijk sepot. ook deze weg van voor waardelijk niet vervolgen biedt het om mogelijkheden om zaken af te doen. zo zoekt het expertise centrum kinderporno naar nieuwe manieren om zo veel mogelijk zaken op te lossen met het initiatief aanwijzing kinderpornografie art. b sr stcrt. december nr. p. . een uitzondering vormt hierop de bemoeienis van de unit high tech crime van het lp bij het huidige onderzoek inzake de amsterdamse zedenzaak door het thtc van de nr. brief van de minister van veiligheid en justitie van juni kamerstukken ii vi nr. . volgens het om is het aantal zaken op jaarbasis bij de politie gegroeid openbaar ministerie beschikbaar via www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertise centrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx geraadpleegd juni . vgl. . . . in het voort gangsbericht van maart geeft de minister aan dat de totale werkvoorraad met twee uitschieters naar boven rond de zaken jaarlijks stabiliseert eerste voortgangsbericht over de aanpak van kinderpornografie kamerstukken ii vi nr. . de wet om afdoening stb. in werking getreden per februari . art. a lid onder e sv. art. sr. zie . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur niets doen is geen optie indigo . daarbij is het de bedoeling voldoende tijd en aandacht te houden voor ingewikkelde en zware zaken zonder dat verdachten van relatief lichtere zaken ongemoeid blijven. voor die zaken bezit van en zich toegang verschaffen tot kinderpornografie wordt dan gezocht naar alternatieven voor vervolging. het project zoals dit in rotterdam loopt moet nog worden ge valueerd. daarnaast is nu een barri remodel in ontwikkeling om samen met partnerorganisaties aan de voorkant van het probleem in te grijpen en zo mogelijk kinderpornografiedelicten te voorkomen zie . . . naar verwachting wordt na de zomer een plan van aanpak kinderpornografie voor het om vastgesteld mede in het licht van recente ontwikkelingen bij de politie zie . . . het om het ministerie van veiligheid en justitie de politie en andere ketenpartners hebben de ambitie uitgesproken om de ef fectiviteit van de bestrijding van kinderpornografie te verhogen. daartoe zijn gezamenlijk kaders voor een nieuwe aanpak geformuleerd. voor de politie heeft dit gevolgen voor de inrichting voor het om zal dit in ieder geval gevolg hebben voor de wijze waarop vorm gegeven wordt aan de sturing prioritering en vervolging van kinderpornografiezaken. met behoud van ieders rol en verantwoordelijkheid stellen om en politie ieder een plan van aanpak op waarbij wordt ingezet op uniformiteit het gebruik van andersoortige afdoeningsmodaliteiten het bundelen van kennis bij politie en om in een gezamenlijk expertisecentrum en het investeren in innovatie en onderzoek. de realisatie ervan vindt plaats in nauwe samenwerking met de ketenpartners. het plan van aanpak voor het om is naar verwachting na de zomer van gereed. . . berechting jaarlijks worden door de rechtbanken tussen de en strafzaken afgedaan waarin artikel b sr ten laste is gelegd mede naast andere delicten. kinderpornografiezaken worden in eerste aanleg in beginsel afgedaan door alle rechtbanken. bij het gerechtshof den haag is in het kenniscentrum cybercrime zm opgericht dat ten aanzien van kinderpornografiezaken niet alleen een interne jurispru dentiedatabank onderhoudt maar ook als helpdesk fungeert voor rechters in den lande. in strafzaken met betrekking tot kinderpornografie zitten afbeeldingen niet standaard in het dossier. het om wil namelijk het risico van verdere verspreiding van het materiaal minimaliseren. in plaats van het opnemen van het beeldmateriaal in het dossier omschrijft de politie in een proces verbaal wat op het materiaal wordt afgebeeld en waarom het materiaal strafbare kinderpornografie zou zijn. de in be indigo maakt deel uit van de proeftuin zambezi zie . . . openbaar ministerie beschikbaar via www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx geraadpleegd juni . kinderporno aangepakt bijlage bij de brief van de minister van veiligheid en justitie van juni kamerstukken ii vi nr. . schriftelijk informatie secretaris project versterking aanpak kinderporno bij het om juli . volgens de raad voor de rechtspraak hebben rechtbanken in ruim zaken behandeld waarin uitsluitend kinderpornografie ten laste was gelegd op basis van art. b sr zie www.rechtspraak.nl recht in nederland themadossiers kinderporno pages veelgestelde vragen.aspx geraadpleegd juni . het kenniscentrum bestaat uit twee raadsheren en een secretaris en wordt ondersteund door een aantal externe experts onder wie wetenschappers. http www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx http www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx http www.rechtspraak.nl recht in nederland themadossiers kinderporno pages veelgestelde vragen.aspx http www.rechtspraak.nl recht in nederland themadossiers kinderporno pages veelgestelde vragen.aspx uitvoering ginsel maximaal geselecteerde voorbeeld afbeeldingen worden in een in overleg met de officier van justitie ovj vast te stellen vorm beschikbaar gesteld aan de ovj die ze als stuk van overtuiging behandelt en deze zo nodig voorafgaand aan of op de zitting aan de zittingsdeelnemers kan tonen. deze stukken worden niet aan het dossier toegevoegd en na de zitting door de ovj weer ingenomen. momenteel wordt ook gewerkt met een nieuwe manier van beschrijving van beeldmateriaal in een proces verbaal en een standaard tenlastelegging. daarbij is het de bedoeling om een totale collectie beter te kunnen beschrijven. slachtoffers in de strafprocedure afbeeldingen van slachtoffers zullen op internet blijven circuleren en daarom moet zo veel mogelijk worden voorkomen dat een naam aan een afbeelding kan worden gekoppeld. anonimiteit is voor slacht offers van kinderpornografie immers van groot belang en zij hebben er belang bij dat hun identiteit en persoonsgegevens zo veel mogelijk worden beschermd. de amsterdamse zedenzaak rond robert m. is een recent voorbeeld van bovengenoemd probleem. de advocaat van ouders van een aantal slachtoffers heeft onder andere in dagblad trouw verklaard dat veel ouders spijt hebben van de gedane aangifte. de ouders willen koste wat kost de namen van hun kinderen uit de media houden en uit de dossiers van het strafproces zodat ze niet voor de rest van hun leven hierdoor achtervolgd zullen worden. hoewel het om dit probleem heeft erkend blijkt het in de praktijk toch lastig om de afbeeldingen te anonimiseren. in eerste instantie gaf het om aan bang te zijn de ouders van het slachtoffer voor het hoofd te stoten indien hun aanwijzing kinderpornografie art. b sr stcrt. december nr. p. . zie bijvoorbeeld rb. rotterdam maart ljn bp namens de verdachte is aangevoerd dat de dagvaarding deels nietig is omdat deze op dit punt onvoldoende feitelijk is. er is sprake van een te algemene beschrijving van de seksuele gedragingen. naar het oordeel van de rechtbank is echter de feitelijke inhoud van de foto s en films voldoende nader omschreven. die inhoud kan bijkans niet explicieter worden omschreven. in nederland is overigens geen onderzoek gedaan naar de mate waarin de straffen die voor kinderpor nografie worden opgelegd door rechters die het beeldmateriaal zelf bekijken verschilt van rechters die dit niet doen zie www.rechtspraak.nl recht in nederland themadossiers kinderporno pages veelgestelde vragen.aspx geraadpleegd april . informatie over slachtoffers van kinderpornografie is te vinden in . . en over hulpverlening aan slachtoffers in . . het europees parlement heeft in reactie op het voorstel van de europese commissie voor een nieuwe richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderporno grafie een amendement ingediend dat er toe strekt dat eu lidstaten het recht op persoonlijke levenssfeer en beeldmateriaal van minderjarige slachtoffers moeten garanderen en de publieke verspreiding van in formatie over hen die kan leiden tot hun identificatie moeten voorkomen omdat kinderen beschermd moeten worden tegen alle vormen van schendingen van hun persoonlijke levenssfeer draft european parliament legislative resolution on the proposal for a directive of the european parliament and of the council on combating sexual abuse sexual exploitation of children and child pornography repealing framework decision jha committee on civil liberties justice and home affairs rapporteur roberta angelilli cod januari p. . spreekrecht kan na kindermisbruik helend werken trouw juni pp. . http www.rechtspraak.nl recht in nederland themadossiers kinderporno pages veelgestelde vragen.aspx http www.rechtspraak.nl recht in nederland themadossiers kinderporno pages veelgestelde vragen.aspx kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur kind gereduceerd zou worden tot een nummer. uiteindelijk is wel besloten de afbeeldingen van cijfers te voorzien en wordt op deze manier geprobeerd de anonimiteit van de slachtoffers in het strafproces te waarborgen. op dit moment is er echter geen wettelijke of andere voorziening om in situaties als deze volledige anonimiteit van slachtoffers in het strafproces te garanderen en aldus de identiteit en persoonsgegevens van slachtoffers te beschermen. onderzocht zou moeten worden op welke manier dit zonder dat dit strijdig zou zijn met artikel van het evrm kan worden gerealiseerd. daarenboven kunnen ouders of verzorgers voor het dilemma staan de betrokken kinderen al dan niet te informeren over hetgeen hen is overkomen. slachtoffers van ernstige misdrijven kunnen tijdens de inhoudelijke behandeling van de strafzaak een verklaring afleggen over de gevolgen die de strafbare feiten voor hen hebben gehad. in de amsterdamse zedenzaak ontstond discussie over de vraag of de ouders van de minderjarige slachtoffers in de strafzaak dit spreekrecht namens hun kinderen kunnen uitoefenen. de uitoefening van het spreekrecht is afhan kelijk gesteld van leeftijd. alleen kinderen vanaf twaalf jaar kunnen dit recht zelf uitoefenen en kinderen jonger dan twaalf kunnen van dit recht geen gebruik maken. sinds juli heeft de staatssecretaris van veiligheid en justitie een wetsvoorstel in voorbereiding waarin het spreekrecht van kinderen jonger dan twaalf kan worden uitgeoefend door hun ouders. ibidem. hiervoor kan wellicht aansluiting worden gezocht bij art. van het eu kaderbesluit nr. jbz van de raad van maart inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure pb eg l . deze bepaling betreft de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van slachtoffers. bescherming van slachtoffers tegen publiciteit en eventuele bedreigingen en intimidatie door de dader wordt in alle lidstaten zeer serieus genomen en meestal zijn er verschillende vormen van bescherming voorzien lauwaert p. . in mei heeft de europese commissie een voorstel voor een richtlijn ingediend betreffende minimumstandaarden voor slachtoffers van misdrijven proposal for a directive of the european parliament and of the council establishing minimum standards on the rights support and protection of victims of crime com final ter vervanging van het huidige kaderbesluit. in dit voorstel is ook een bepaling over de bescherming van de persoonlijke levenssfeer opgenomen waarbij een inspan ningsverplichting in het leven wordt geroepen om ervoor te zorgen dat justiti le autoriteiten tijdens een terechtzitting maatregelen kunnen nemen om de privacy en afbeeldingen van slachtoffers en hun familie te waarborgen. daarnaast dienen de lidstaten de nationale media aan te moedigen zelfregule rende maatregelen te nemen waardoor ook zij de persoonlijke levenssfeer van de slachtoffers en hun families respecteren. art. e lid sv jo. e lid sv. zie ook wetsvoorstel tot uitbreiding spreekrecht van slachtoffers en nabestaanden juli beschikbaar via www.defenceforchildren.nl p mo mc geraadpleegd juli . persbericht juli beschikbaar via www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberich ten teeven dader gaat betalen.html geraadpleegd augustus . zie ook kamerstukken ii aanhangsel van de handelingen nr. . de tekst van het voorstel d.d. juli is beschik baar via www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties kamerstukken wijziging van het wetboek van strafvordering ter uitbreiding van het spreekrecht van slachtoffers en nabestaan den in het strafproces.html geraadpleegd juli . uitvoering de vraag is of aan ouders van slachtoffers van kinderpornografie ook een zelfstandig spreekrecht zou moeten worden toegekend. het misbruik van hun kind dat zeker op jonge leeftijd geheel van hen afhankelijk is kan voor hen op zich al bijzonder traumatiserend zijn. het feit dat van het misbruik af beeldingen zijn gemaakt verergert de traumatische impact zie . . en . en brengt voor de ouders stressverhogende dilemma s met zich mee. enerzijds willen ouders weten wat hun kind is aangedaan anderzijds kan het zien van de beelden de relatie tussen ouder en kind negatief be nvloeden. het circuleren op het internet van afbeeldingen van een kind dat misbruikt wordt kan worden gezien als seksueel geweld als zodanig en als slachtofferschap dat zich telkens opnieuw manifesteert. een belangrijke vraag is ook hoe recht kan worden gedaan aan slachtoffers wanneer er van uit wordt gegaan dat zij door verspreiding van kinderpornografie keer op keer slachtoffer worden revictimisatie en wat de consequenties zouden kunnen zijn van de mogelijkheid tot het krijgen van schadevergoeding. . . straffen en maatregelen op artikel b sr staat een gevangenisstraf van in beginsel maximaal vier jaar of in beginsel maximaal acht jaar wanneer sprake is van het maken van een beroep of gewoonte van bijvoorbeeld het in bezit hebben van kinderpornografie. artikel b sr differentieert in de strafmaat niet tussen verschillende gedragingen zoals het in bezit hebben verspreiden of vervaardigen van kinderpornografie. de in artikel b sr bepaalde gevangenisstraffen kunnen met een derde worden verhoogd indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen of indien het feit in een afhankelijkheidsrelatie is gepleegd. indien het feit zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is kan een gevangenisstraf van ten hoogste jaren of geldboete van de vijfde categorie worden opgelegd. als een misdrijf als omschreven is in artikel b sr de dood ten gevolge heeft is de strafbedreiging een gevangenisstraf van ten hoogste jaren of een geldboete van de vijfde categorie. een slachtoffer is degene die als rechtstreeks gevolg van een strafbaar feit nadeel heeft ondervonden zie art. a lid sv als slachtoffer wordt aangemerkt degene die als rechtstreeks gevolg van een straf baar feit vermogensschade of ander nadeel heeft ondervonden. in is het strafmaximum in art. b lid sr gewoonte verhoogd van zes naar acht jaar wet van juni stb. in werking getreden per juli . art. sr bepaalt mede de strafbedreiging. zie verschil in minimale maximumstraffen in het huidige eu kaderbesluit en het voorstel van de eu ropese commissie voor een nieuwe eu richtlijn. in het voorstel voor een nieuwe richtlijn overweegt de europese commissie onder meer dat wat kinderpornografie betreft de productie die meestal het werven van en seksueel contact met het kind inhoudt ernstiger zijn dan andere misdrijven zoals de distributie of het aanbieden van pornografie die op hun beurt ernstiger zijn dan het bezit of de toe gang voorstel voor een richtlijn van het europees parlement en de raad ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en tot intrekking van kaderbesluit jbz com definitief p. . art. sr. deze strafverzwarende omstandigheden worden ook genoemd in art. verdrag van lan zarote als omstandigheden waarmee door de rechter rekening moet kunnen worden gehouden bij het bepalen van de op te leggen straf voor de in het verdrag omschreven strafbare feiten. zie ook art. eu kaderbesluit council framework decision jha of december on combating the sexual exploitation of children and child pornography oj l januari . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur in plaats van een gevangenisstraf kan ook een taakstraf worden opgelegd. straffen en maatregelen kunnen ook voorwaardelijk worden opgelegd. naast deze hoofdstraffen kunnen ook bijkomende straffen worden opgelegd. zo kan een veroordeling tot ontzetting uit bepaalde rechten worden uitgesproken. als het misdrijf bijvoorbeeld inzake kin derpornografie in zijn beroep is begaan kan een veroordeelde ook daaruit ontzet worden. er zijn enkele uitspraken bekend waarbij deze straf is opgelegd maar dit gebeurde niet dan wel niet alleen op basis van overtreding van artikel b sr. uit een recent onderzoek blijkt dat ontzetting uit bepaalde rechten voornamelijk gevorderd en opgelegd wordt in zeden en fraudezaken. ook komt uit het onderzoek naar voren dat rech ters en officieren van justitie vaak niet bekend zijn met de mogelijkheden van ontzetting uit rechten. in gevallen waarin het om ontzetting uit beroep of ambt vorderde werd dit in van alle zedenzaken toegewezen zaken . dit onderzoek betrof zedenzaken waarin een ontzetting uit beroep of ambt was gevorderd in de periode . hetzelfde onderzoek laat ook zien dat er bijna geen controle op de tenuitvoerlegging van de ontzetting plaatsvindt. een verklaring hiervoor is dat uitspraken waarin een ontzetting is opgelegd moeilijk te vinden zijn waardoor beroepsorganisaties hier vaak ook niet mee bekend zijn en dus ook geen passende maatregelen nemen. de inspectie van onderwijs controleert het meest op ontzettingen in het bijzonder door het eisen van een verklaring omtrent het gedrag vog . in zedenzaken vormen beroepen in een taakstraf bestaat uit een werkstraf het verrichten van onbetaalde arbeid of een leerstraf of een combinatie van beide art. lid sr. op moment van schrijven ligt het voorstel bij de eerste kamer dat de leerstraf voor meerderjarigen als zelfstandige taakstraf komt te vervallen kamerstukken i nr. a. een voorwaardelijke straf of maatregel biedt mogelijkheden om aan gedragsverandering te werken en zo eventueel recidive te voorkomen. dat hangt echter niet zozeer af van de duur van bijvoorbeeld de voorwaardelijke gevangenisstraf maar juist wel van de duur van de proeftijd. die proeftijd is doorgaans twee jaar. gedurende de periode van de proeftijd dient de veroordeelde zich te houden aan de bijzon dere voorwaarden en staat onder reclasseringstoezicht. de dreiging van de tenuitvoerlegging van de voorwaardelijke straf bij niet navolging van de voorwaarden fungeert als een stok achter de deur. de bijzondere voorwaarden die bij voorwaardelijke straffen gesteld kunnen worden komen nader aan de orde in . . . daarbij kan het gaan om het bekleden van een ambt het dienen bij de gewapende macht het zijn van raadsman of gerechtelijke bewindvoerder art. lid sr jo. art. lid sub sr. art. lid sr. zie ook art. lid sub sr. vgl. hof amsterdam oktober ljn au verdachte wordt veroordeeld voor schuld aan de dood van een baby na cardiologische interventie wegens het een gewoonte maken van het in voorraad hebben van kinderpornografie. onder meer voorwaardelijke ontzetting uit het beroep van arts voor een periode van drie jaar met een proeftijd van drie jaar rb. den bosch juni ljn ab ver dachte wordt veroordeeld voor het in voorraad hebben van kinderpornografie meermalen gepleegd ontucht met een pati nt en ontucht met een pupil. onder meer voorwaardelijk ontzet uit het beroep van huisarts voor een periode van vier jaar . malsch e.a. . zie hierover nader . . . uitvoering de gezondheidszorg de grootste groep waarbij het om ontzettingen vordert en de rechter ontzet tingen oplegt. exacte cijfers van het aantal opgelegde ontzettingen uit een beroep in kinderpornografiezaken zijn niet bekend. veroordeelden in zedenzaken waarbij ook overtreding van artikel b sr aan de orde is krijgen ook beperkingen van beroep en vrijwilligerswerk als bijzondere voorwaarde opgelegd. deze bijzondere voorwaarde is dan gekoppeld aan een proeftijd gedurende welke ook toezicht kan worden uitgeoefend op het naleven van deze voorwaarde zie . . . een andere bijkomende straf die kan worden opgelegd is het verbeurd verklaren van bijvoorbeeld voor werpen met behulp waarvan het feit is begaan. het komt regelmatig voor dat in kinderpornografiezaken beslag wordt gelegd op bepaalde voorwerpen en dat deze door de rechter vervolgens verbeurd worden ver klaard. hierbij kan worden gedacht aan computers telefoons en opnameapparatuur zie hierna . . . . strafverzwarende omstandigheid beroep of gewoonte degene die van het plegen van een van de misdrijven inzake kinderpornografie een beroep of gewoonte maakt kan worden veroordeeld tot een hogere straf een gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie. wanneer is er sprake van de strafverzwarende omstandigheid beroep of gewoonte kan het daarbij gaan om enkelvoudig bezit van bijvoorbeeld . af beeldingen of moet het gaan om herhaaldelijk downloaden gedurende een bepaalde periode uit juris prudentie blijkt dat een drietal aspecten hierbij een rol spelen het stelselmatige karakter van bijvoor beeld het bezit de intensiteit de hoeveelheid afbeeldingen en de duur van het bezit. het hof den haag oordeelt in dat er sprake is van een gewoonte indien men gewend is iets telkenmale gedurende een lange periode te doen. het hof geeft hiermee een taalkundige uit malsch e.a. . zie bijvoorbeeld rb. utrecht februari ljn bp ontucht met een minderjarige jongen groo ming het vertonen van kinderpornografisch materiaal aan minderjarigen en het bezit van kinderpor nografie. onder meer de bijzondere voorwaarde opgelegd geen vrijwilligers werk gericht op kinderen gedurende een proeftijd van drie jaar rb. den bosch februari ljn bp veroordeling ter zake artt. b en . onder meer de bijzondere voorwaarde opgelegd dat verdachte gedurende een proeftijd van drie jaar geen zang en of pianoles aan huis mag geven . zie artt. en a sr. nog niet zo lang geleden in is het strafmaximum voor het beroepsmatig of uit gewoonte in bezit hebben vervaardigen verspreiden enz. van kinderpornografisch materiaal verhoogd van zes naar acht jaar. een belangrijke consequentie van de aanpassing van het strafmaximum is het kunnen inzetten van meer opsporingsbevoegdheden uit het wetboek van strafvordering. hof den haag april ljn ba . vgl. rb. leeuwarden maart ljn bh . de rechtbank oordeelt i.c. dat de strafverzwarende omstandigheid van lid niet aan de orde is. de verdachte heeft gedurende minder dan een jaar mede kinderpornografische afbeeldingen op zijn computer binnen gehaald waarna hij deze op de harde schijf en op andere gegevensdragers opsloeg. op het moment van inbeslagneming van de desbetreffende computer is de omvang van het bezit duidelijk geworden. uit de voorhanden zijnde bewijsmiddelen is onvoldoende gebleken oordeelt de rechtbank van een zodanige duur frequentie en intensiteit van het gebruik ervan dat van een gewoonte kan worden gesproken. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur leg. niet vereist is dat het om een commercieel oogmerk gaat. in oordeelt de rechtbank dordrecht dat bij gewoonte sprake is van een stelselmatig karakter. de verdachte was al drie jaar kinderpornografie aan het downloaden en had vaste contacten met wie hij materiaal ruilde. in een zaak van de rechtbank zutphen hield de verdachte zich vrijwel iedere dag bezig met kin derpornografie en was dit voldoende reden voor de rechtbank om een gewoonte aan te nemen. het kan ook zo zijn dat een verdachte een abonnement heeft op een kinderpornografische website gedurende een langere periode. hieruit kan ook het stelselmatige karakter van de gedragingen blijken. iemand kan ook veroordeeld worden voor het hebben van een klein aantal afbeeldingen. er wordt bij het vaststellen van een gewoonte ook gekeken naar de intensiteit en de duur van het bezit. dit komt ook duidelijk naar voren in de recente zaak van de hr uit december . hierin overweegt de hoge raad onder meer dat h et hof heeft kennelijk en niet onbegrijpelijk uit de gebezigde bewijsmiddelen afgeleid dat de verdachte gedurende de bewezen verklaarde periode van bijna drie jaren telkens afbeeldingen en films heeft gedownload opgeslagen en bewaard in vele mappen op twee harde schijven en op honderden dvd s en dat hij aldus zijn bezit van die afbeeldingen en gegevensdragers in de loop van die periode heeft uitgebreid en aangevuld tot een verzameling die ongeveer . kinderpornogra fische multimediafiles bevat. daarvan uitgaande heeft het hof kunnen oordelen dat de verdachte van in bezit hebben van die afbeeldingen en gegevensdragers als bedoeld in artikel b sr een gewoonte heeft gemaakt in de zin van het tweede lid van die bepaling. in zijn conclusie geeft de advocaat generaal vellinga in deze zaak onder meer aan dat in bezit hebben een toestand is die zich op zichzelf niet leent voor plurariteit maar dat het gewoonte ma ken van in bezit hebben van een afbeelding of gegevensdrager reeds kan bestaan in het bezit van meerdere pornografische afbeeldingen of meerdere gegevensdragers met een pornografische afbeelding en . de gewoonte kan ook spreken uit de duur van het bezit of de wijze waarop men het bezit verkregen heeft. zo kan het zijn dat de verdachte de afbeeldingen stukje bij beetje heeft verzameld en hij dus steeds weer nieuwe afbeeldingen in bezit heeft gekregen daarmee tot uit drukking brengend dat hij een gewoonte heeft gemaakt van het verzamelen dus van het in bezit hebben van pornografische afbeeldingen aldus de ag. i.c. ligt in de gebezigde bewijsmiddelen besloten dat verdachte de bij hem aangetroffen multimediafiles in delen heeft verzameld. er zijn zie ook hof amsterdam oktober ljn au . rb. dordrecht oktober ljn bf . rb. zutphen april ljn ba . rb. leeuwarden mei ljn ay . zie van koppen pp. . zie rb. rotterdam oktober ljn bk de rechtbank oor deelt dat gelet op de verklaring van verdachte dat hij steeds vaker en steeds langer pornosites bezocht alsmede gelet op de hoeveelheid afbeeldingen en de gestructureerde wijze waarop verdachte deze in verschillende mappen heeft opgeslagen vaststaat dat verdachte van dat bezit een gewoonte heeft gemaakt . zie ook rb. middelburg februari ljn bl . vgl. rb. groningen maart ljn bp de rechtbank oordeelt dat het slechts gedurende langere periode in het bezit hebben van kinderpornografische afbeeldingen en in beperkte mate verspreiden onvoldoende is om te kunnen spreken van een gewoonte . hr december ljn bn r.o. . . uitvoering bij hem . multimediafiles aangetroffen opgeslagen op een groot aantal verschillende media. dat opslaan heeft niet in n keer kunnen geschieden noch gelet op het aantal multimediafiles noch gelet op het feit dat deze zijn opgeslagen op verschillende media. in de gebezigde bewijsmid delen ligt dus besloten dat de verdachte de multimediafiles niet in n keer maar in delen in bezit heeft gekregen. daarmee kan het bewezen verklaarde gewoonte maken zonder meer uit de gebezigde bewijsmiddelen worden afgeleid. het gewoonte maken van het bezit van kinderporno kan ook blijken uit de omstandigheid dat de verdachte die afbeeldingen niet alleen heeft verzameld maar deze ook heeft geordend. door zo met zijn bezit bezig te zijn brengt de verdachte tot uitdruk king dat hij niet alleen de afbeeldingen van internet heeft opgehaald en opgeslagen maar het voortduren van dat bezit door dat ordenen heeft geaccentueerd en het zo levend heeft gehouden zeker gelet op de omvang van de verzameling en de tijd die het ordenen in beslag moet hebben genomen aldus de ag. veroordeling voor beroep of gewoonte is dus ook mogelijk wanneer sprake is van enkelvoudig bezit van bijvoorbeeld . afbeeldingen of van herhaaldelijk downloaden gedurende een bepaalde periode. strafeisenrichtlijn om de richtlijn voor strafvordering kinderpornografie hierna de richtlijn biedt een kader voor het om voor de formulering van strafeisen. zowel de richtlijn als de aanwijzing kinderpornografie neemt tot uitgangspunt dat zowel het kind dat direct bij de vervaardiging van kinderpornografie betrokken is als het kind in het algemeen beschermd moet worden. dat geldt voor kinderen in nederland maar ook daarbuiten. veel materiaal wordt immers geproduceerd in landen waar dat relatief risicoloos kan en vervolgens zeker via internet in zeer korte tijd wereldwijd verspreid. naast het onderscheid dat wordt gemaakt tussen bezit verspreiding en vervaardiging die elk een eigen strafmaat kennen in de richtlijn wordt in de richtlijn ook rekening gehouden met drie specifieke factoren de aard van de afbeeldingen de leeftijd van de slachtoffers en de periode gedurende welke de activiteiten werden verricht. bij aard van de afbeeldingen zijn de poses van de kinderen relevant en de vraag of er ontuchtige handelingen op staan daadwerkelijke penetratie of anderszins gewelddadige foto s. bij leeftijd van de slachtoffers wordt de stra feis hoger naar mate de slachtoffers jonger zijn. kinderpornografie met kinderen jonger dan twaalf jaar moet volgens de richtlijn het zwaarst worden bestraft. bij de vaststelling van de periode gedurende welke de activiteiten zijn verricht wordt een onderscheid gemaakt tussen een korte tijd en een ruime tijd. bij een korte periode moet gedacht worden aan hooguit n jaar aldus de richtlijn. ten slotte wordt door het om ook gekeken naar recidive in het geval dat de verdachte al eerder is veroordeeld voor een zedenmisdrijf. het uitgangspunt bij het bezit van kinderpornografie als basisdelict is een eis van punten oftewel dagen gevangenisstraf. volgens het expertisecentrum kinderporno wordt in de praktijk in het merendeel van de zaken een deel van de straf voorwaardelijk ge ist vanwege het belang van gedragsbe nvloeding via een bijzondere voorwaarde bij een proeftijd is immers reclasseringstoezicht en behandeling mogelijk. themazitting bezit kinderpornografie om aandacht te vragen voor de ernst van de feiten organiseert het om ook zogenaamde thema zittingen. zo diende eind bij de rechtbank den haag een themazitting waarbij in totaal zes richtlijn kinderpornografie stcrt. april nr. verlengd tot oktober stcrt. maart nr. . schriftelijke informatie expertisecentrum kinderporno augustus . zie hierover nader . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur verdachten terecht stonden voor het bezit van kinderpornografie. hierdoor zijn zij volgens het om mede verantwoordelijk voor het in stand houden van het maken en het verspreiden van kinder pornografie. een werkstraf of voorwaardelijke gevangenisstraf doet volgens het om onvoldoende recht aan de ernst van de feiten en daarom eist het om in beginsel k een onvoorwaardelijke ge vangenisstraf. uit de uitspraken blijkt dat de rechter deze eis niet in alle gevallen heeft gevolgd. ori ntatiepunten landelijk overleg voorzitters strafsectoren lovs ori ntatiepunten van het lovs zijn bedoeld om verdachten zoveel mogelijk op uniforme wijze een straf op te leggen. de ori ntatiepunten inzake artikel b sr kwamen tot stand in januari . het ori ntatiepunt voor bezit het verwerven en het zich toegang verschaffen door middel van een ge automatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst tot kinderpornografie is zes maanden voorwaardelijke gevangenisstraf en uur taakstraf. voor het verspreiden aanbieden openlijk tentoonstellen invoeren doorvoeren en uitvoeren van kinderpornografie is het ori ntatiepunt n jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf. voor vervaardiging van kinderpornografie is dat twee jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf. wanneer sprake is van een beroep of gewoonte maken zijn de ori entatiepunten navenant hoger. bij het vervaardigen van kinderpornografie zal veelal sprake zijn van persbericht parket den haag themazitting bezit van kinderporno november beschikbaar via www.om.nl geraadpleegd juni . rb. den haag november ljn bo uur werkstraf zes maanden voorwaardelijk en een proeftijd van vijf jaar waar tien maanden onvoorwaardelijk en zes maanden voorwaardelijk was ge ist. de rechtbank overwoog met name dat verdachte de afbeeldingen maar kort in bezit had bo ver dachte had het beeldmateriaal ruim zeven jaar in bezit. hij had ook voor de beelden betaald. ook hier eiste de officier een onvoorwaardelijke celstraf van acht maanden en acht maanden voorwaardelijk. ook hier legde de rechter een taakstraf op van uur met negen maanden voorwaardelijke gevan genisstraf en proeftijd van vijf jaar. de rechtbank overwoog hierbij dat de man vrijwillig in therapie was en dat een vrijheidsstraf die therapie zou doorkruisen bo vrijspraak bo verdachte had een relatief kleine collectie kindererotica in bezit. de eis van de officier tien maanden onvoorwaar delijk zes maanden voorwaardelijk en vijf jaar proeftijd werd door de rechter mede om die reden niet gevolgd. de verdachte werd veroordeeld tot uur werkstraf zes maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaar bo verdachte had ruim twee jaar lang gezocht naar materiaal. en dat ook gevonden bijna vijftienhonderd afbeeldingen. maar ook bij deze verdachte ging het voornamelijk om kindererotica en niet om zware kinderpornografie. de eis van de officier van justitie achttien maanden gevangenisstraf waarvan zes maanden voorwaardelijk met een proeftijd van vijf jaar werd ook in deze zaak niet door de rechter gevolgd. de rechtbank vond een taakstraf uur en zes maan den voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaar voldoende . de uitspraak ten aanzien van de laatste verdachte is niet gepubliceerd. zie www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak agenda van de rechtspraak documents orientatiepuntenenafsprakenlovs.pdf geraadpleegd juni . e n jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf bij beroep of gewoonte maken van bezit twee jaar onvoor waardelijke gevangenisstraf bij beroep of gewoonte maken van het verspreiden openlijk tentoonstellen invoeren doorvoeren en uitvoeren van kinderpornografie vier jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf bij een beroep of gewoonte maken van het vervaardigen van kinderpornografie lovs ori ntatiepunten www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak agenda van de rechtspraak documents orientatiepuntenenafsprakenlovs.pdf geraadpleegd juni . http www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak agenda van de rechtspraak documents orientatiepuntenenafsprakenlovs.pdf http www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak agenda van de rechtspraak documents orientatiepuntenenafsprakenlovs.pdf uitvoering samenloop met andere zedendelicten. die gedragingen worden met aanzienlijk hogere strafmaxima bedreigd zes tot twaalf jaar gevangenisstraf dan het enkele vervaardigen van kinderpornografie als bedoeld in artikel b lid sr waar de strafbedreiging tenzij sprake is van omstandigheden als be doeld in artikel sr maximaal vier jaar gevangenisstraf is. wanneer bijvoorbeeld vervaardiging van kinderpornografie naast ontucht met een kind jonger dan twaalf jaar ten laste wordt gelegd en bewezen verklaard zal de gevangenisstraf maximaal zestien jaar kunnen zijn. strafverzwarende en strafverminderende factoren zijn onder meer het aantal afbeeldingen fysiek dan wel digitaal de periode waarin de verzameling van afbeeldingen is opgebouwd de leeftijd van het slachtoffer de aard van de afbeelding en het type afbeelding bijvoorbeeld echt of virtuele productie de professio naliteit bijv. commercieel doeleinde winstbejag recidive en herhalingsgevaar. ook bereidheid dan wel niet tot gedragsverandering erkenning en inzicht in problematisch gedrag zijn factoren die strafverzwa rend dan wel strafverminderend kunnen werken. strafverzwarende factoren zijn onder meer dat het feit wordt gepleegd in een afhankelijkheidsrelatie bijvoorbeeld met zijn minderjarig kind of met een slacht offer dat niet of nauwelijks in staat is zijn wil daaromtrent te bepalen of kenbaar te maken of daartegen weerstand te bieden bijvoorbeeld door een gebrekkige ontwikkeling van zijn of haar geestvermogens. taakstraf in de om aanwijzing taakstraffen worden verdachten van kinderpornografie uitgesloten van in ieder geval een kale taakstraf. de ori ntatiepunten van het lovs gaan uit van een taakstraf maar dan naast een voorwaardelijke gevangenisstraf van zes maanden alleen in die gevallen waarin sprake is van het verwerven of bezit van dan wel het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie. het komt voor dat kale taakstraffen worden opgelegd voor misdrijven als bedoeld in artikel b sr zie . . . . sinds wordt gesproken over een wetsvoorstel om de mogelijkheden om een taakstraf op te leggen te beperken voor ernstige zeden en geweldsmisdrijven en bij recidive van misdrijven. in het wetsvoorstel werd aanvankelijk voorgesteld het niet meer mogelijk te maken een taakstraf op te leggen bij een veroor deling op grond van onder meer artikel b sr tenzij in combinatie met een al dan niet voorwaarde lijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel. de keuze voor onder meer kinderpornografie is ingegeven door de wens om de ernst van dit misdrijf te onderstrepen en het belang te benadrukken van niet meer dan een derde boven het hoogste maximum wanneer sprake is van meerdaadse samenloop art. sr. andere strafverzwarende omstandigheden zijn dat het feit wordt voorafgegaan door of gepaard gaat met folteringen of ernstige geweldpleging en dat het misdrijf is gepleegd door twee of meer verenigde personen conform artikel sr. aanwijzing taakstraffen a stcrt. nr. . in het geval van verdachten van ernstige ge welds en zedendelicten wordt nadrukkelijk een gevangenisstraf overwogen eventueel een geheel of deels voorwaardelijke maar niet een kale taakstraf. in ieder geval worden uitgesloten van een kale taakstraf verdachten van ernstige gewelds en zedendelicten waarop een gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld en die een ernstige aantasting van de lichamelijke integriteit opleveren. in die gevallen dient de verdachte ook altijd gedagvaard te worden. naast deze gewelds en zedendelicten dienen ook verdachten van onder meer art. b sr waarop een strafbedreiging van minder dan zes jaar staat te worden uitgesloten van een kale taakstraf. ook deze verdachten dienen te worden gedagvaard. kamerstukken ii nr. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de bescherming die deze bepaling beoogt te geven aan minderjarigen. bij veroordeling voor artikel b sr kan daarom geen kale taakstraf worden opgelegd aldus de toelichting ongeacht of het misdrijf een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer ten gevolge heeft gehad. in november diende de minister van veiligheid en justitie een nota van wijziging in waarmee het wetsvoorstel op twee onderdelen werd aangepast. ten eerste zou de rechter geen taakstraf meer kunnen opleggen in combinatie met een al dan niet voorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maat regel. ten tweede zou de discretionaire bevoegdheid van het om inzake de tenuitvoerlegging van een ge deeltelijk mislukte taakstraf verdwijnen zodat het om in de toekomst in die gevallen de tenuitvoerlegging van vervangende hechtenis zou moeten bevelen. als gezegd werd in deze nota van wijziging voorgesteld de mogelijkheid een taakstraf op te leggen in combinatie met een al dan niet voorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel af te schaffen voor ernstige zeden en geweldsmisdrijven en bij recidive en dus geheel te schrappen. daarbij geeft het kabinet aan het niet passend te achten bij het karakter van de taakstraf dat deze toch zou kunnen worden opgelegd in geval van een veroordeling wegens een ernstig zeden of geweldsmisdrijf zoals bedoeld in het onderhavige wetsvoorstel. reclassering nederland heeft in een reactie betoogd dat met het verdwijnen van de mogelijkheid een taakstraf op te leggen in combi natie met een voorwaardelijke straf een verschraling optreedt voor de mogelijkheid van rechters om een bij het delict en bij de dader passende sanctie op te leggen ook en mede ter voorkoming van recidive en dus nieuwe slachtoffers. ook de raad voor de rechtspraak wijst op bezwaren voor de praktijk en noemt daarbij de verdere inperking van de rechterlijke straftoemetingsvrijheid zou in voorkomende gevallen kunnen leiden tot straffen die niet proportioneel zijn bovendien heeft het voorstel tot gevolg dat voor bepaalde misdrijven de specifieke mogelijkheden die taakstraffen bieden tot het bewerkstelligen van ge dragsverandering en het doen verminderen van recidive niet meer kunnen worden benut. in maart verscheen uiteindelijk een gewijzigd voorstel van wet waarin een taakstraf niet meer mogelijk zou zijn tenzij alleen in combinatie met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel. hierbij is alleen een combinatie met een vrijheidsstraf van niet meer dan zes maanden mogelijk. kamerstukken ii nr. p. . kamerstukken ii nr. . zie ook persbericht van het ministerie van veiligheid en justitie streep door taakstraf bij ernstige zeden en geweldsmisdrijven november . brief van reclassering nederland aan de leden van de vkc voor veiligheid en justitie februari www.reclassering.nl geraadpleegd juni . zie ook kamerstukken i nr. b p. . zie www.rechtspraak.nl geraadpleegd juni . de raad voor de rechtspraak heeft daarnaast aangegeven tegen een beperking van taakstraffen voor kinderpornozaken te zijn omdat daarmee de rechterlijke vrijheid wordt beperkt hetgeen de kwaliteit en de doelmatigheid van de strafrechtspleging kan schaden. de rechter zou ruimte moeten houden om maatwerk te leveren website raad voor de rechtspraak www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak wetgevingsadvisering adviezen brief nota van wijziging taakstraf fen .pdf geraadpleegd juni . amendement van het lid van toorenburg kamerstukken ii nr. . in het voorliggende gewijzigde voorstel wordt ook voorgesteld het opleggen van een taakstraf ook niet meer mogelijk te maken anders dan in combinatie met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel in geval van veroordeling voor misdrijven omschreven in art. a sr verleiding van min derjarige en c sr aanwezigheid bij seksshows met minderjarige . zie art. lid sr. http www.rechtspraak.nl http www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak wetgevingsadvisering adviezen brief nota van wijziging taakstraffen .pdf http www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak wetgevingsadvisering adviezen brief nota van wijziging taakstraffen .pdf http www.rechtspraak.nl organisatie raad voor de rechtspraak wetgevingsadvisering adviezen brief nota van wijziging taakstraffen .pdf uitvoering op het moment van schrijven wordt het wetsvoorstel besproken in de eerste kamer. het kabinet is van mening dat het openhouden van de mogelijkheid om de taakstraf te combineren met een voorwaarde lijke gevangenisstraf de deur te ver open zou zetten voor een bestraffing waarin de taakstraf te ver zou domineren en de daarnaast opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf aan de taakstraf ondergeschikt zou zijn. dat strijdt met het uitgangspunt dat de taakstraf geen passende straf is voor ernstige zeden en geweldsmisdrijven. . . vervolging en berechting in cijfers bij kinderpornografie is sprake van een groot dark number. het aantal kinderpornografiezaken dat bij de politie bekend is representeert dus niet het totaal aantal gevallen van kinderpornografie in de samenle ving. afhankelijk van onder meer opsporingsindicaties en capaciteit wordt een deel van de bij de politie bekende kinderpornografiezaken succesvol afgesloten en doorgestuurd aan het om. deze paragraaf bevat cijfermatige gegevens over de bij het om ingeschreven kinderpornografiezaken en de in eerste aanleg of hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken. hierbij gaat het om informatie afkomstig van het om in . . . over de vervolging van verdachten . . . over de be rechting van verdachten in eerste aanleg en in . . . over achtergrondkenmerken van verdachten en in eerste aanleg veroordeelde personen informatie afkomstig van de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd in . . . over de berechting van verdachten in hoger beroep . de verschillende gegevens in deze paragraaf betreffen geen cohort. immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om door het om afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg en indien van toepassing in hoger beroep afgedaan. ook dient te worden opgemerkt dat de redactie van het wetsartikel betreffende kinderpornografie het helaas niet mogelijk maakt om op grond van artikel leden een onderscheid te maken tussen het bezit de verspreiding en de productie van kinderpornografie. de cijfers afkomstig van het om en de objd bieden aldus geen inzicht in dit zeer relevante onderscheid. . . . vervolging in cijfers aantal bij het om ingeschreven kinderpornografiezaken figuur . toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven kinderpornografie zaken tegen individuele verdachten in de periode . met kinderpornografiezaken wordt be doeld zaken waarin in ieder geval sprake is van kinderpornografie. in veel gevallen is in deze zaken naast kinderpornografie ook sprake van andere delicten. kamerstukken i nr. a. kamerstukken i nr. c. tot slot bij de interpretatie van kwantitatieve data moet altijd rekening gehouden worden met de specifieke context waarin de data zijn verzameld en met verschillende factoren die van invloed kunnen zijn op de data. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden . het om data objd onderzoek. de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven figuren de in bijlage gepresenteerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek is te vinden in bijlage . voor de tabel met het volledige overzicht inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur figuur . aantal ingeschreven zaken om a an ta l jaar aantal ingeschreven zaken verdachten om in totaal gaat het in de weergegeven periode om . bij het om ingeschreven zaken. het jaarlijks aantal ingeschreven zaken varieert tussen de in en de in . de jaren en laten een duidelijke toename zien ten opzichte van de drie jaren ervoor. deze recente toename is het gevolg van een intensievere aanpak van kinderpornografie door het om sinds aldus het om. ingeschreven zaken per arrondissementsparket figuur . geeft weer bij welke arrondissementsparketten de zaken gedurende de totale periode tot en met zijn ingeschreven. figuur . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal breda overige arrondissementsparke en den haag utrecht den bosch amsterdam ro erdam leeuwarden arnhem zwolle deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het om jaarbericht . de verschillen zijn waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata en mogelijk net iets andere selectiecriteria. zo zijn de cijfers in het om jaarbericht niet uitsluitend gebaseerd op het art. b maar ook op classificaties mondelinge informatie om mei . openbaar ministerie . voor de tabel met het volledige overzicht inclusief de gedetailleerde gegevens met betrekking tot de overige tien arrondissementsparketten van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering het totale aandeel van de verschillende parketten varieert tussen de dordrecht en de den haag . voor elk parket geldt dat het aandeel per jaar fluctueert. de totale top bestaat uit den haag den bosch rotterdam arnhem en breda . een groot deel van de kinderpor nografiezaken die de regio of br draait komt van ipol tbi zie . . . aard van de ingeschreven zaken in figuur . is voor de periode het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven zaken uitgesplitst naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde kinderpornografiezaken te zien. onder gekwalificeerde kinderpornografie valt een beroep of gewoonte maken van kinderpornografie kinderpornografie gepleegd in vereniging kinderpornografie met misbruik van gezag kinderpornografie met zwaar lichamelijk letsel tot gevolg en kinderpornografie met de dood tot gevolg. figuur . aard van de ingeschreven zaken jaar gekwali ceerde kinderpornogra e ongekwali ceerde kinderpornogra e in de meeste gevallen gaat het om ongekwalificeerde kinderpornografie gemiddeld . het deel gekwalificeerde kinderpornografie heeft met name betrekking op een beroep of gewoonte maken van kinderpornografie. het betreft drie keer kinderpornografie in vereniging en n keer kinderporno grafie met misbruik van gezag alle in . de overige strafverzwarende omstandigheden zijn niet voorgekomen. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . art. b lid sr al dan niet in combinatie met lid voor kinderpornografiefeiten gepleegd voor betrof dit lid in plaats van lid . art. b lid en of lid jo. art. lid sr. art. b lid en of lid jo. art. lid sr. art. b lid en of lid jo. art. lid sr. art. b lid en of lid jo. art. lid sr. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur zoals eerder gesteld kan uit de cijfers niet worden afgeleid of sprake is van vervolging of berechting voor bezit verspreiding dan wel vervaardiging van kinderpornografie. toch lijkt het er sterk op dat de laatste jaren de meeste strafzaken om het bezit van kinderpornografie gingen. onderzoek op dit punt wijst in dezelfde richting. ook het verbeterprogramma de korpsmonitor over en over lijken dit beeld te bevestigen. als deze aanname klopt meestal is sprake van aanpak van bezit van kinderpornografie is het hoge percentage ongekwalificeerde kinderpornografie wel licht opvallend aangezien de strafverzwarende omstandigheid een beroep of gewoonte maken van het bezit van kinderpornografie juridisch gezien vrij eenvoudig bewezen lijkt te kunnen worden. dat is bijvoorbeeld mogelijk op grond van het gevonden materiaal met name wanneer dat uit een grote hoeveelheid bestaat of wanneer sprake is van herhaaldelijk downloaden gedurende een bepaalde periode zie . . . het is echter mogelijk dat de cijfers in dit geval een vertekend beeld geven en dat in werkelijkheid vaker sprake is van vervolging ten aanzien van de strafverzwarende omstandigheid onder artikel b lid sr. deze discrepantie zou dan het gevolg kunnen zijn van een onvolledige registratie. ingeschreven zaken naar zwaarste feit een zaak kan meerdere feiten betreffen. figuur . geeft een overzicht van het zwaarst geregistreerde feit per ingeschreven kinderpornografiezaak. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbe dreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. gebaseerd op de analyse van uitspraken op www.rechtspraak.nl over en op de zoekterm b in het tijdsbestek van tot en met . j.j. oerlemans een verborgen wereld kinderpor nografie op internet fjr afl. oktober pp. . het onderzoek is gedaan in het kader van een scriptie door dezelfde auteur getiteld kinderpornografie op internet. dweilen met de kraan open celsus juridische uitgeverij . wel moet hierbij de kanttekening worden geplaatst dat in dit betreffende onderzoek alleen naar gepubliceerde rechtspraak is gekeken. l nnemann e.a p. . landelijk project kinderporno p. . programma verbeteren aanpak kinderporno p. . programma verbeteren aanpak kinderporno p. . de gehanteerde focus voor de aanpak van kinderpornografie is niet eenduidig. er is sprake van vier varianten waarbinnen enige variatie bestaat focus op slachtoffers vijf van de korpsen focus op misbruik verspreiding productie zeven korp sen focus op bezit verspreiding negen korpsen en is in vier korpsen geen duidelijke focus benoemd zie . . . met name wanneer alleen geregistreerd zou worden op het eerste artikellid van b sr en niet op art. b lid sr. de exacte manier van registreren is echter niet achteraf na te gaan. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging is kinderpornografie als zwaarste feit getypeerd. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging dan prevaleert het feit dat eerder genoemd is. uitvoering figuur . ingeschreven zaken naar zwaarste feit jaar overige misdrijven mensenhandel on rekking minderjarige aan gezag overige zedendelicten zedendelicten ten aanzien van minderjarigen ongekwali ceerde kinderpornogra e gekwali ceerde kinderpornogra e kinderpornografie ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld genomen in van de ge vallen het enige of het zwaarst geregistreerde delict. indien ook sprake is van een verdenking van een zwaarder feit dan kinderpornografie betreft dit doorgaans een zedendelict vaak ten aanzien van een minderjarige . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis figuur . laat voor de periode zien welk deel van de bij het om ingeschreven verdachten op enig moment in preventieve hechtenis is genomen. dit wil overigens niet zeggen dat dit betekent dat een verdachte ten tijde van de terechtzitting nog preventief gedetineerd was. figuur . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis jaar geen preventieve hechtenis wel preventieve hechtenis voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . preventieve hechtenis kan tussentijds worden geschorst of opgeheven. deze gegevens geven dus geen inzicht in het aandeel verdachten dat ten tijde van de uitspraak nog preventief is gedetineerd. daarbij gaat het in dit geval om de formele preventieve hechtenis dus de beslissing tot preventieve hechtenis ongeacht of deze ook daadwerkelijk is uitgevoerd en is de inverzekeringstelling buiten beschouwing gelaten. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur gemiddeld is in van de ingeschreven zaken een verdachte in preventieve hechtenis genomen. dit aandeel varieert jaarlijks tussen de en . aantal door het om afgehandelde kinderpornografiezaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal door het om afgehandelde zaken in de afgelopen vijf jaar. het aantal ingeschreven zaken en het aantal afgehandelde zaken in een jaar vormen geen cohort waardoor de aantallen niet tegen elkaar afgezet kunnen worden. figuur . aantal afgehandelde zaken om jaar aantal afgehandelde zaken om a an ta l het om heeft in de periode . kinderpornografiezaken afgehandeld. het jaarlijks aantal afgehandelde zaken varieert tussen de in en de in . in maar vooral in is sprake van een forse stijging. ook deze recente toename is volgens het om het gevolg van een inten sievere aanpak van kinderpornografie sinds . afgehandelde zaken naar afhandeling figuur . laat zien op welke manier het om zaken heeft afgehandeld in de periode . voor de tabel met het volledige overzicht inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het om jaarbericht . de verschillen zijn waarschijnlijk te wijten aan verschillende peildata en mogelijk net iets andere selectiecriteria. zo zijn de cijfers in het om jaarbericht niet uitsluitend gebaseerd op het art. b maar ook op classificaties mondelinge informatie om mei . openbaar ministerie . voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering figuur . afgehandelde zaken naar afhandeling jaar voeging overdracht aan buitenland voorwaardelijk sepot transactie onvoorwaardelijk sepot dagvaarding in gemiddeld drie kwart van alle zaken besluit het om te dagvaarden en in van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. de overige afhandelingen betreffen gemiddeld van alle zaken. hierbij is een afname van het aandeel transacties te zien van in naar in en een stij ging van het aandeel voorwaardelijke sepots van in naar in . dit is een interessante ontwikkeling aangezien voorwaardelijke sepots mede als be nvloedingsinstrument kunnen worden ingezet zie . . . . . . berechting in eerste aanleg in cijfers eventuele verschillen tussen de strafeis van het om en strafoplegging door de rechter zijn niet onder zocht. ook is niet bezien of en zo ja welk effect de verhoging van de strafmaat voor kinderporno grafiedelicten heeft gehad op de strafoplegging. in is het strafmaximum in artikel b lid sr gewoonte verhoogd van zes naar acht jaar. aantal in eerste aanleg afgedane kinderpornografiezaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de periode . let op het kan zijn dat besloten wordt om te dagvaarden voor uitsluitend andere feiten dan kinder pornografie. de voorwaarde gesteld bij afdoening om stelt hieraan geen eisen. deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het om jaarbericht . de verschillen zijn waarschijnlijk te wijten aan verschillende peildata en mogelijk net iets andere selectiecriteria. zo zijn de cijfers in het om jaarbericht niet uitsluitend gebaseerd op het art. b maar ook op classificaties. daarnaast valt in het om jaarbericht onder dagvaarding ook voeging mondelinge informatie om mei . ook niet door de raad voor de rechtspraak veelgestelde vragen over kinderporno www.rechtspraak. nl geraadpleegd april . wet van juni stb. in werking getreden per juli . voor de tabel met het volledige overzicht inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . http www.rechtspraak. ad nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken a an ta l jaar aantal afgedane zaken in eerste aanleg aantal veroordelingen veroordeelde personen aantal opgelegde onvoorwaarde lijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstra en aantal opgelegde voorwaardelijke vrijheidsstra en als zwaarste hoofdstraf aantal opgelegde taakstra en als zwaarste hoofdstraf in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg . kinderpornografiezaken afgedaan. het jaarlijks aantal afgedane zaken varieert tussen de in en de in . een daling in het ene jaar wordt afgewisseld met een stijging in het volgende jaar. in is sprake van de sterkste toename ten opzichte van . dit is waarschijnlijk het gevolg van het toegenomen aantal bij het om ingeschreven en door het om afgehandelde zaken in en . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur . laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan in de periode . figuur . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening overig volledige vrijspraak veroordeling jaar voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering gemiddeld genomen heeft van de in eerste aanleg afgedane zaken tot een veroordeling geleid en tot een volledige vrijspraak. overige afdoeningen zijn nauwelijks voorgekomen gezamenlijk over het totaal . het is opvallend dat in relatief gezien sprake is van minder veroordelingen en meer volledige vrijspraken dan in de voorgaande jaren. het is denkbaar dat dit deels te verklaren is doordat het om recentelijk vaker zaken voor de rechter brengt met de intentie om juris prudentie te cre ren ten aanzien van het grijze gebied tussen wat wel en niet strafbaar materiaal is. zonder nader onderzoek is echter niet aan te geven wat de mogelijke oorzaken van deze ontwikkeling zouden kunnen zijn. veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging figuur . geeft een overzicht van het zwaarst geregistreerde feit op de tenlastelegging per kinderpor nografiezaak dat in eerste aanleg tot een veroordeling heeft geleid. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging jaar overige misdrijven mensenhandel on rekking minderjarige aan gezag overige zedendelicten zedendelicten ten aanzien van minderjarigen ongekwali ceerde kinderpornogra e gekwali ceerde kinderpornogra e kinderpornografie ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld genomen in van de za ken die tot een veroordeling hebben geleid het enige of het zwaarst ten laste gelegde delict. indien ook sprake is van een zwaarder ten laste gelegd feit dan kinderpornografie betreft dit doorgaans een zedendelict meestal ten aanzien van een minderjarige . let op het kan zijn dat veroordeeld is voor uitsluitend andere feiten dan kinderpornografie. om data verstrekt helaas geen betrouwbare gegevens over veroordelingen voor in ieder geval kinderpornografie. deze cijfers verschillen in beperkte mate van de cijfers die gepubliceerd zijn in het om jaarbericht . de verschillen zijn waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata en mogelijk net iets andere selectiecriteria. zo zijn de cijfers in het om jaarbericht niet uitsluitend gebaseerd op het art. b maar ook op classificaties mondelinge informatie om mei . openbaar ministerie . zie ook . . . . voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging is kinderpornografie als zwaarste feit getypeerd. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging dan prevaleert het feit dat eerder op de tenlastelegging staat vermeld. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf figuur . geeft een overzicht van de hoofdstraffen die zijn opgelegd in de zaken die tot een veroorde ling hebben geleid in de periode . figuur . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf jaar onbekend geldboete als zwaarste hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf gemiddeld genomen is in van de zaken waarin is veroordeeld een vrijheidsstraf opgelegd. het betreft vaker een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf dan een onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf . in van de gevallen is sprake van een opgelegde taakstraf en in is de taakstraf ook de zwaarst opgelegde hoofdstraf. de combinatie geheel voorwaardelijke vrijheids straf met een taakstraf komt het vaakste voor totaal keer . geldboetes worden bijna niet opgelegd in totaal keer waarvan keer als zwaarste hoofdstraf. het aandeel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen is in de afgelopen jaren toegenomen van in naar in . tegelijkertijd is in minder vaak een taakstraf als zwaarste hoofdstraf opgelegd ten opzichte van gemiddeld in de periode . deze tendens naar zwaardere straffen hangt mogelijk samen met de gewijzigde perceptie ten aanzien van de ernst van het misdrijf kinderpornografie zie . . de voorwaardelijke vrijheidsstraf opgelegd als zwaarste hoofdstraf schommelt tussen de in en de in . in de totaal . zaken waarin veroordeeld is in de periode is ook gekeken naar een selec tie van opgelegde maatregelen en bijkomende straffen. in gevallen is een tbs maatregel ten aanzien van een volwassen dader opgelegd en drie keer een pij maatregel ten aanzien van een minderjarige dader. in een aantal uitspraken is sprake van een tbs maatregel uitsluitend ten aanzien van kinderpornografiefeiten en in een enkel geval zelfs alleen ten aanzien van het bezit en de versprei voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . ofwel gevangenisstraf ofwel jeugddetentie. het ori ntatiepunt van het lovs voor bezit het verwerven en het zich toegang verschaffen door middel van een geautomatiseerd werk of met gebruikmaking van een communicatiedienst tot kinderpornografie is zes maanden voorwaardelijke gevangenisstraf en uur taakstraf zie hierna . . . voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering ding van kinderpornografie en dus niet ten aanzien van de vervaardiging . ook in deze situaties kan onder omstandigheden de veiligheid van anderen of de algemene veiligheid van personen het opleg gen van een tbs maatregel vereisen. voorts is in totaal in zaken sprake van een opgelegde schadevergoedingsmaatregel. in zaken zijn voorwerpen onttrokken aan het verkeer en in n zaak is sprake van een ontnemingmaatregel. de bijkomende straf verbeurdverklaring is in zaken opgelegd. opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrij heidsstraffen in de zaken waarin is veroordeeld tot een onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheidsstraf tussen en . figuur . opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie jaar meer dan jaar jaar jaar jaar maanden maanden maanden maanden twee voorbeelden van uitspraken waarin tbs is opgelegd louter voor het delict kinderporno grafie rb. rotterdam december ljn bk dirk jan p. vervaardiging verspreiding en bezit kinderpornografie en rb. dordrecht mei ljn bi verspreiding en bezit kinderpornografie . art. a lid sub sr. vgl. openbaar ministerie kinderporno intensiever aangepakt waarin wordt gesteld dat de rechter in voor het eerst heeft uitgesproken dat ook alleen bezit van kinderporno grafisch materiaal een gevaar oplevert voor de onaantastbaarheid van personen. overigens betekent dit niet per se dat de schadevergoedingsmaatregelen zijn opgelegd ten aanzien van slachtoffers van kinderpornografie. het is evengoed mogelijk dat in een kinderpornografiezaak ook is veroordeeld voor een ander delict dan kinderpornografie in relatie waarmee de schadevergoedings maatregel is opgelegd. het voorwaardelijke deel van de deels en geheel voorwaardelijke vrijheidsstraffen is hier niet weerge geven. de geheel voorwaardelijke vrijheidsstraffen blijven dan ook buiten beeld. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur meestal worden onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van niet meer dan een jaar opgelegd. gemid deld gaat het in om onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen van meer dan twee jaar. het is opvallend dat in vaker korter durende onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen zijn opgelegd dan in de jaren ervoor. dit hoeft echter niet tegenstrijdig te zijn met eerdergenoemde trend naar zwaardere straffen. het is mogelijk dat in zaken waarin voorheen doorgaans een taakstraf zou zijn opgelegd nu steeds vaker een relatief korter durende onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf is opgelegd. bnrm heeft hier geen nader onderzoek naar verricht. de taakstraffen zijn in en wel vaker van een langere duur zie figuur . . opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur . geeft een overzicht van de duur van de taakstraffen die zijn opgelegd in de zaken waarin is veroordeeld tot in ieder geval een taakstraf in de periode . figuur . opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie jaar meer dan uur uur uur geheel voorwaardelijk meestal is sprake van onvoorwaardelijke taakstraffen van tussen de en uur. in gaat het om een kortere duur en in zaken is sprake van een geheel voorwaardelijke taakstraf. in en zijn vaker langer durende taakstraffen opgelegd. in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur . toont voor de periode per jaar de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld ten opzichte van het totaal aantal afgedane zaken in eerste aanleg. ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend. al dan niet in combinatie met een andere zwaardere hoofdstraf. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . de aantallen zijn gecorrigeerd voor aangetekend hoger beroep dat later is ingetrokken. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering figuur . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld jaar door beiden alleen door verdachte alleen door ovj in van de totaal . in eerste aanleg afgedane zaken is hoger beroep aangetekend. meestal is dit mede door de verdachte gedaan door verdachte door zowel verdachte als officier van jus titie . het aandeel zaken waarin hoger beroep is ingesteld varieert in de periode tussen de in en de in . in is zowel de officier van justitie als de verdachte aanzienlijk vaker dan in voorgaande jaren in hoger beroep gegaan. dit resulteert in het aandeel van . mogelijk is dit deels het gevolg van eerdergenoemde recente ontwikkelingen minder veroordelingen en zwaardere straffen . . . . berechting in hoger beroep in cijfers aantal in hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken figuur . toont de ontwikkeling van het aantal in hoger beroep afgedane zaken in de periode . figuur . aantal in hoger beroep afgedane zaken a an ta l jaar aantal afgedane zaken in hoger beroep aantal veroordelingen veroordeelde personen aantal opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstra en aantal opgelegde voor waardelijke vrijheids stra en als zwaarste hoofdstraf aantal opgelegde taakstra en als zwaarste hoofdstraf let op voor de hoger beroepcijfers afkomstig van de objd zijn alleen cijfers tot en met het jaar gege ven zie bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden . het om data objd onderzoek . voor de tabel met het volledige overzicht inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur in het weergegeven tijdsbestek zijn door de rechter in hoger beroep kinderpornografiezaken afge daan. het aantal afgedane zaken per jaar ligt rond de . in zijn het minst aantal zaken afgedaan n maar dit aantal zal waarschijnlijk bij een volgende peildatum zijn toegenomen. in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening figuur . laat zien met welke beslissingen de rechter in hoger beroep de zaken heeft afgedaan in de totale periode . figuur . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening totaal om of verdachte niet ontvankelijk volledige vrijspraak veroordeling anders ruim van alle in hoger beroep afgedane zaken heeft tot een veroordeling geleid en tot een volledige vrijspraak. veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf figuur . geeft een overzicht van de straffen die zijn opgelegd in de zaken die in hoger beroep tot een veroordeling hebben geleid in de totale periode . figuur . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf totaal onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geldboete als zwaarste hoofdstraf zie bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden . het om data objd onderzoek. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . let op het kan zijn dat veroordeeld is voor uitsluitend andere feiten dan kinderpornografie. de objd verstrekt helaas geen betrouwbare gegevens over veroordelingen voor in ieder geval kinderpornografie. voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . uitvoering gemiddeld bezien is in van alle zaken waarin is veroordeeld in hoger beroep een vrijheidsstraf opgelegd. het betreft net iets vaker een geheel onvoorwaardelijke of een deels voorwaardelijke vrijheids straf dan een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf . in van de gevallen is sprake van een opgelegde taakstraf en in is de taakstraf ook de zwaarst opgelegde hoofdstraf. de combinatie geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf komt het vaakste voor totaal keer . vergeleken met de opgelegde straffen in eerste aanleg zijn in hoger beroep zwaardere hoofdstraffen opgelegd. een mogelijke verklaring hiervoor is dat ernstigere zaken vaker tot hoger beroep leiden. bnrm heeft dit niet nader onderzocht opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie figuur . geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in de zaken waarin in hoger beroep is veroordeeld tussen en . figuur . opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie totaal maanden maanden maanden maanden jaar jaar jaar meer dan jaar in van alle zaken betreft het onvoorwaardelijke deel van de vrijheidsstraf niet meer dan een jaar. in een kwart van de gevallen gaat het om een duur van meer dan twee jaar. vergeleken met de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg zijn in hoger beroep vaker langer durende vrijheidsstraffen opgelegd. ditzelfde geldt voor de duur van de taakstraffen zie figuur . in vergelijking tot figuur . . ook in dit geval is het mogelijk dat de verklaring hiervoor te vinden is in de aanname dat ernstigere zaken vaker tot hoger beroep leiden. opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie figuur . geeft een overzicht van de duur van de taakstraffen die zijn opgelegd in de zaken waarin is veroordeeld tussen en . ofwel gevangenisstraf ofwel jeugddetentie. zie figuur . . voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . zie figuur . . voor de tabel met het volledige overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel b . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur figuur . opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie totaal uur uur meer dan uur in de meeste gevallen is sprake van onvoorwaardelijke taakstraffen van tussen de en uur. in gaat het om een kortere duur en voorwaardelijke taakstraffen zijn in hoger beroep niet opgelegd. . . . kenmerken van verdachten en veroordeelden aantal verdachten en veroordeelden voor de ontwikkeling van het jaarlijks aantal verdachten dat bij het om wordt ingeschreven wordt ver wezen naar figuur . aantal ingeschreven zaken om . de ontwikkeling van het aantal personen dat jaarlijks in eerste aanleg wordt veroordeeld is te zien in figuur . aantal in eerste aanleg afgedane zaken tweede lijn van boven aantal veroordelingen veroordeelde personen . geslacht verdachten en veroordeelden zowel de verdachten als de veroordeelde personen zijn vrijwel allemaal mannen respectievelijk . leeftijd verdachten en veroordeelden figuur . geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het om ingeschreven verdachten in de periode . in figuur . is dit voor de in eerste aanleg veroordeelde personen te zien. de leeftijd is afgeleid van de pleegdatum van het eerst geregistreerde feit. voor de tabellen met de volledige overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel len b . en b . . voor de tabellen met de volledige overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar bijlage tabel len b . en b . . uitvoering figuur . leeftijd verdachten jaar onbekend nvt rechts persoon jr jr jr jr jr jr gemiddeld genomen is ongeveer een derde deel van de verdachten jonger dan jaar. betreft min derjarigen. het overige twee derde deel is dus ouder dan jaar waarbij het opvallend is dat een aan zienlijk deel zelfs ouder is dan jaar voor meer informatie over daders wordt verwezen naar . . . figuur . leeftijd veroordeelden jaar onbekend jr jr jr jr jr jr bij de veroordeelde personen is sprake van ongeveer eenzelfde leeftijdsverdeling als bij de verdachten. het grootste verschil met de verdachten is het aandeel minderjarigen dat bij de veroordeelden gemiddeld lager is ten opzichte van . . . trends uit de verzamelde cijfers blijken de volgende trends. steeds meer kinderpornografiezaken worden vervolgd en berecht het jaarlijks aantal kinderpornografiezaken dat bij het om wordt ingeschreven is in en toege nomen. ditzelfde geldt voor het aantal door het om afgehandelde kinderpornografiezaken. deze trend is bij de rechter in eerste aanleg zichtbaar in . deze recente ontwikkelingen zijn volgens het om het gevolg van een intensievere aanpak van kinderpornografie. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur er wordt met name vervolgd voor ongekwalificeerde kinderpornografie veruit de meeste bij het om ingeschreven kinderpornografiezaken betreffen ongekwalificeerde kin derpornografie . dit is opvallend aangezien de strafverzwarende omstandigheid een beroep of gewoonte maken van bezit van kinderpornografie juridisch gezien vrij eenvoudig bewezen kan wor den. echter mogelijk geven deze cijfers een vertekend beeld van de werkelijkheid door een onvolledige registratie. in kinderpornografiezaken is geregeld sprake van ook andere zedendelicten als er in dezelfde bij het om ingeschreven kinderpornografiezaak ook sprake is van een zwaarder feit dan kinderpornografie betreft dit bijna altijd een zedendelict vaak ten aanzien van een minderjarige. ditzelfde geldt voor kinderpornografiezaken waarin door de rechter in eerste aanleg is veroordeeld. er wordt incidenteel maar wel steeds vaker voorwaardelijk geseponeerd in de periode tot en met is het aandeel voorwaardelijke sepots gestegen van naar . dit is een interessante ontwikkeling aangezien voorwaardelijke sepots mede als be nvloedingsinstrument kunnen worden ingezet. in is relatief gezien minder vaak veroordeeld het percentage veroordelingen in eerste aanleg ligt in lager dan in de jaren ervoor ten opzichte van gemiddeld in de periode . het is denkbaar dat dit deels te verklaren is doordat het om recentelijk steeds vaker minder evidente vormen van kinderpornografie voor de rechter brengt. daarbij kan worden gedacht aan virtuele kinderpornografie of kinderpornografie waarbij pubers zijn betrokken. het om brengt ook zaken voor de rechter met de intentie om jurisprudentie te cre ren ten aanzien van het grijze gebied tussen wat wel en niet strafbaar materiaal is. in de meeste zaken wordt een voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf opgelegd indien in eerste aanleg is veroordeeld is in de helft van de gevallen een geheel voorwaardelijke vrijheids straf in combinatie met een taakstraf opgelegd. in hoger beroep betreft dit bijna . zowel in eerste aanleg als in hoger beroep is dit de meest voorkomende combinatie van hoofdstraffen die in kinder pornografiezaken wordt opgelegd. er worden steeds zwaardere straffen opgelegd in de periode tot en met is het aandeel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheids straffen gestegen van naar . tegelijkertijd is in minder vaak een taakstraf als zwaarste hoofd straf opgelegd ten opzichte van gemiddeld in de periode . het is denkbaar dat deze tendens naar zwaardere straffen samenhangt met de gewijzigde perceptie ten aanzien van de ernst van het misdrijf kinderpornografie. overigens is de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in korter. echter dit hoeft niet tegenstrijdig te zijn met eerdergenoemde trend naar zwaardere straffen. het is mogelijk dat in zaken waarin voorheen doorgaans een taakstraf zou zijn opgelegd nu steeds vaker een relatief korter durende onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrij heidsstraf is opgelegd. de taakstraffen zijn in en wel vaker van een langere duur. er wordt zelden een maatregel als tbs of pij opgelegd in het totale tijdsbestek is keer een tbs maatregel ten aanzien van een volwassen dader opgelegd en drie keer een pij maatregel. in een aantal uitspraken is sprake van een tbs maatregel uitsluitend ten aanzien van kinderpornografiefeiten in een enkel geval zelfs alleen ten aanzien van het uitvoering bezit en de verspreiding van kinderpornografie en dus niet de vervaardiging . ook in deze situaties kan onder omstandigheden de veiligheid van anderen of de algemene veiligheid van personen het opleggen van een tbs maatregel vereisen. in is vaker hoger beroep aangetekend voornoemde ontwikkelingen minder veroordelingen en zwaardere straffen zijn mogelijk deels de oor zaak van het feit dat in vaker hoger beroep is aangetekend ten opzichte van gemiddeld in de periode door de verdachte en of de officier van justitie. in hoger beroep wordt zwaarder en langer gestraft dan in eerste aanleg zowel in eerste aanleg als in hoger beroep resulteert een ruime meerderheid van de veroordelingen in kinderpornografiezaken in een vrijheidsstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf in eerste aanleg en in hoger beroep . in hoger beroep betreft dit vaker een vrijheidsstraf met een onvoorwaardelijk deel onvoorwaardelijk voorwaardelijk terwijl het in eerste aanleg vaker een geheel voorwaarde lijke vrijheidsstraf betreft onvoorwaardelijk voorwaardelijk . daarnaast zijn de vrijheidsstraf fen met een onvoorwaardelijk deel in hoger beroep langer van duur dan in eerste aanleg eerste aanleg niet meer dan n jaar en meer dan twee jaar hoger beroep niet meer dan n jaar en meer dan twee jaar . ditzelfde geldt voor de duur van de opgelegde taakstraffen. een mogelijke verklaring hiervoor is dat ernstigere zaken vaker tot hoger beroep leiden. vervolgde en berechte daders van kinderpornografie zijn mannen uit alle leeftijdscategorie n de verdachten en veroordeelden zijn vrijwel altijd mannen. een derde is jonger dan jaar waarbij van de verdachten en van de veroordeelden minderjarig is en een vijfde deel is ouder dan jaar. . . conclusie landelijk parket de vervolging van kinderpornografie is thans in eerste aanleg uitsluitend belegd bij de arrondissements parketten. gelet op de omvang en complexiteit van sommige zaken zou overwogen moeten worden om dit onderwerp tevens structureel te beleggen bij het landelijk parket lp zodat het lp ook een sturende rol kan hebben bij omvangrijke complexe en grensoverschrijdende zaken en een rol kan spelen bij het ontwikkelen van innovatieve opsporingsmethoden. diversiteit in strafbare gedragingen artikel b sr omvat verschillende gedragingen van het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie en bezit tot het vervaardigen en verspreiden daarvan. door de redactie van het wetsartikel is uit het cij fermateriaal niet op te maken hoe de verhouding in vervolging en berechting is tussen de uiteenlopende vormen van gedragingen. een redactie in verschillende categorie n zou te overwegen zijn. mogelijk vormt de op handen zijnde nieuwe eu richtlijn aanleiding om de redactie van de huidige strafbepaling opnieuw tegen het licht te houden. straftoemeting ook voor de strafoplegging is bovenstaand onderscheid relevant. in de praktijk wordt door de rechter meestal een voorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf opgelegd. uit de cijfers blijkt een duidelijke tendens naar het opleggen van zwaardere straffen het aandeel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in de periode is gestegen en in is minder vaak kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur een taakstraf opgelegd als zwaarste hoofdstraf. op dit moment is nog niet duidelijk of en in hoeverre de mogelijkheden tot het opleggen van taakstraffen in de toekomst zullen worden beperkt voor overtre dingen van artikel b sr. het beperken van de mogelijkheden tot het opleggen van een taakstraf met name als dit niet meer mogelijk zou zijn in combinatie met voorwaardelijke straffen zou rechters in ieder geval minder mogelijkheden geven bij de individuele straftoemeting maatwerk te leveren. daarbij moet ook gedacht worden aan mogelijkheden tot bijvoorbeeld gedragsbe nvloeding via toezicht op grond van opgelegde voorwaarden bij een voorwaardelijke veroordeling. alternatieve afdoening in juni heeft het kabinet in een brief aan de tweede kamer aangegeven dat gezocht moet worden naar andere manieren van zaken afdoen. dat betreft met name het bezit van kinderpornografie. ook hier is het onderscheid in de verschillende soorten gedragingen relevant. de ratio achter het afschaf fen dan wel beperken van de mogelijkheid tot het opleggen van een taakstraf strenger straffen lijkt echter niet te passen bij de alternatieve manieren van afdoen waar door het om en kabinet ook naar wordt gezocht met name voor die overtredingen van artikel b waarbij sprake is van relatief lichtere zaken zoals bezit van een kleine hoeveelheid materiaal zonder dat sprake is van een eerder contact met justitie op dit terrein. slachtoffers in de strafprocedure de behandeling van strafzaken ten aanzien van ge dentificeerde slachtoffers van kinderpornografie werpt een aantal relatief nieuwe vragen op. daarbij gaat het om slachtoffers die per definitie bijzonder kwetsbaar zijn omdat het immers om kinderen gaat. op dit moment is er geen wettelijke of andere voor ziening om in situaties als deze volledige anonimiteit van slachtoffers in het strafproces te garanderen en aldus de identiteit en persoonsgegevens van slachtoffers die zijn afgebeeld te beschermen. onderzocht zou moeten worden op welke manier zonder dat dit strijdig zou zijn met artikel van het evrm kan worden gerealiseerd. een belangrijke vraag is ook hoe recht kan worden gedaan aan slachtoffers wanneer er van uit wordt gegaan dat zij door verspreiding van kinderpornografie keer op keer slachtoffer worden revictimisatie en wat het effect zou kunnen zijn van de mogelijkheid tot het krijgen van schadevergoe ding. hier zou nader onderzoek naar moeten worden gedaan. of ouders als zodanig als slachtoffer zouden moeten worden gezien en in die hoedanigheid bijvoorbeeld ook spreekrecht zouden moeten krijgen en niet alleen als vertegenwoordiger van hun kind is momenteel onderwerp van discussie. verwacht wordt dat de rechter in de amsterdamse zedenzaak hier binnenkort uitspraak over zal doen. . nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten . . inleiding veroordeelde zedendelinquenten keren in bijna alle gevallen terug naar de maatschappij. dit roept soms zeer heftige emoties op in de samenleving gebaseerd op de soms terechte vrees dat kin in deze paragraaf worden nazorg en toezicht ten aanzien van plegers van seksueel geweld tegen kinde ren in het algemeen besproken aangezien een scheiding tussen daders van verschillende vormen van seksueel geweld tegen kinderen niet zo duidelijk getrokken kan worden. wel zal uitdrukkelijk aandacht worden gegeven aan de specifieke uitdagingen die samenhangen met internetgebruik van kijkers naar kinderpornografie. uitvoering deren opnieuw slachtoffer kunnen worden. de groep plegers van seksueel geweld tegen kinderen is echter heterogeen en de kans op recidive varieert. niettemin is evident dat aandacht voor na zorg en toezicht het maatwerk daarbij en het kader waarin deze worden toegepast een belangrijke schakel kunnen vormen in het voorkomen van recidive. het verdrag van lanzarote noemt aan dacht voor daders een essentieel onderdeel van een integrale aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. gedwongen toezicht vindt plaats in een justitieel kader. dit is evenwel niet het enige kader waarbinnen na zorg behandeling en toezicht plaatsvinden. ook andere dan justiti le partners spelen hierbij een rol of zouden een rol hierbij kunnen oppakken. hieronder zal eerst het juridisch kader waarbinnen nazorg en toezicht kunnen worden opgelegd worden toegelicht. in . . zullen cijfermatige gegevens worden weergegeven omtrent nazorg en toezicht uitgevoerd door reclassering nederland in relatie tot zedendelinquenten die mede voor artikel b sr. zijn veroordeeld. nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten is een vorm van tertiaire preventie en behelst een totaal aan interventies die worden toegepast nadat een zedendelict heeft plaatsgevonden. het doel is reci dive te voorkomen dan wel te beperken en aldus bij te dragen aan preventie van slachtofferschap. deze mogelijke interventies de daarbij geldende uitgangspunten en de vorm en mate waarin in neder land hieraan invulling wordt gegeven vormen de kern van deze paragraaf. zie . . over daders. gezien de strafmaxima binnen de zedentitel in samenhang met het stelsel van cumulatie van straffen zal er in bijna alle gevallen een moment komen dat de zedendelinquent terug keert in de maatschappij. art. van het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . kamerstukken ii nr. pp. . zie . voor het britse stop it now behandelprogramma waar kijkers van kinderpornografie zichzelf kunnen aanmelden en de nader in . . te bespreken mogelijkheden op grond van de gemeentewet. bij de nazorg aan ex gedetineerden zijn betrokken gemeenten penitentiaire inrichtingen het minis terie van veiligheid en justitie veiligheidshuizen uwv cwi en maatschappelijke organisaties zoals woningcorporaties en zorginstellingen. reclassering nederland heeft de cijfers mede betreffende die van het leger des heils en ggz nederland aan bnrm aangeleverd. bij tertiaire preventie gaat het om interventies met personen groepen en situaties nadat seksueel misbruik reeds heeft plaatsgevonden. tertiaire preventie is gericht op het voorkomen dat misbruik zal continueren of zich zal herhalen. maatregelen binnen tertiaire preventie zien bijvoorbeeld op vroegsignalering en het beperken van schade bij slachtoffers. zie smallbone e.a. p. en . . over andere interventies die kunnen leiden tot preventie wordt nader ingegaan in . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur uit berichtgeving rondom terugkerende plegers van seksueel geweld tegen kinderen in onder an dere amstelveen eindhoven loppersum weesp en wijk bij duurstede komt een beeld naar voren dat de interventies van instanties landelijk verschillen en of niet altijd op elkaar zijn afgestemd. de bredase burgemeester reageerde op notificatie door het om over de vrijlating van een veroordeelde zedenpleger en diens terugkeer naar zijn gemeente als volgt informeren is niet voldoende ik kan het wel weten maar wat dan om die man heen moet het een en ander gebeuren. zo zouden we pedoseksuelen die terugkeren in de maatschappij beter moeten begeleiden. zoals in hoofdstuk is uiteengezet is de term kinderpornografie niet eenduidig niet in relatie tot da ders kinderpornografisch materiaal dan wel slachtoffers noch in relatie tot gedragingen. dit betekent dat interventies evenmin eenduidig kunnen zijn zoals aan de hand van twee gesignaleerde problemen rondom daders zal worden toegelicht namelijk terugkerende veroordeelde plegers van seksueel geweld tegen kinderen in de gemeente of regio en problematisch internetgebruik van veroordeelde kijkers naar kinderpornografie. aan de hand van deze punten zal worden verduidelijkt waarom een ge ntegreerde aanpak van nazorg en toezicht noodzakelijk is uit welke elementen deze zou moeten bestaan en in hoe verre hiervan in nederland al sprake is. tevens wordt aandacht besteed aan ervaringen in het buitenland welke bij de ontwikkeling van een integrale aanpak alhier tot voorbeeld zouden kunnen dienen. de mate waarin aandacht is voor of gewerkt wordt in een integrale aanpak varieert per regio en per in stantie. dit wordt ook ge llustreerd door de bevindingen in de korpsmonitor . zo zoekt ongeveer de helft van alle politieregio s samenwerking met hulpverlening en behandelinstanties voor verdachten zoals dok de waag de reclassering en algemeen forensische psychiatrie afp in de vorm van door verwijzing via de huisarts of justitie. best practices op dit punt zouden moeten worden verzameld en uitgedragen. onderzoek verrichten naar de wenselijkheid van een integraal kader rondom veroordeelde zedenplegers ten aanzien van kinderen en een centrale regie hierbij zoals in het verenigd koninkrijk bestaat zal onderdeel vormen van de aanbevelingen. . . juridisch kader om toezicht te kunnen houden op verdachten en daders van zedenmisdrijven inclusief kinderporno grafie bestaan binnen het justiti le kader verschillende mogelijkheden. ook waar het gaat om nazorg weesp wil veroordeelde pedofiel niet terug in buurt rtv n h april www.rtvnh.nl nieuws weesp wil veroordeelde pedofiel niet terug in geraadpleegd augustus . pedo eindhoven onvindbaar en zonder toezicht e nvandaag november www.eenvandaag. nl weblogs post geraadpleegd augustus . mogelijk provincieverbod pedofiel loppersum rtv noord september www.rtvnoord.nl nieuws nieuws.asp pid geraadpleegd op augustus . belachelijk dat pedo terugkeert de telegraaf april www.telegraaf.nl binnen land belachelijk dat pedo terugkeert .html geraadpleegd juni . wijk bij duurstede verdeeld over pedofiel rtv utrecht december www.rtvutrecht.nl nieuws geraadpleegd augustus . binnenlands bestuur januari week p. . in hoofdstuk is uiteengezet hoe technologie de aard van kinderpornografie heeft be nvloed. internet kan een problematische rol spelen in het leven van kijkers naar kinderpornografie zie . . programma verbeteren aanpak kinderporno p. zie ook . . www.rtvnh.nl nieuws weesp wil veroordeelde pedofiel niet terug in www.rtvnh.nl nieuws weesp wil veroordeelde pedofiel niet terug in http www.eenvandaag.nl weblogs post http www.eenvandaag.nl weblogs post http www.rtvnoord.nl nieuws nieuws.asp pid http www.rtvnoord.nl nieuws nieuws.asp pid http www.telegraaf.nl binnenland belachelijk dat pedo terugkeert .html http www.telegraaf.nl binnenland belachelijk dat pedo terugkeert .html http www.rtvutrecht.nl nieuws http www.rtvutrecht.nl nieuws uitvoering is het van belang te schetsen welke juridische mogelijkheden voorhanden zijn. de mogelijkheden van toezicht die in deze paragraaf zijn weergegeven richten zich met name op toezicht en nazorg binnen het justiti le kader. dit kader kent ook grenzen. wanneer een straf van langer dan vier jaar gevangenisstraf wordt opgelegd kan daarvan geen deel voorwaardelijk zijn en kunnen hieraan dus ook geen bijzondere voorwaarden worden verbonden. toezicht en behandeling zijn in deze vorm dan ook niet mogelijk. ook na tenuitvoerlegging van de straf kan geen toezicht meer worden gehouden op een veroordeelde zedendelinquent. al eerder is door deskundigen aangegeven dat verlengen van een periode van toezicht indien daarvoor een behandel indicatie bestaat in nederland niet mogelijk is gezien het huidige wette lijke kader en dat speciale wetgeving voor de verplichte behandeling en nazorg voor zedendelinquenten vanuit preventief oogpunt noodzakelijk lijkt. de staatssecretaris van veiligheid en justitie heeft in dit verband aangegeven te zullen onderzoeken of het huidige toezicht kan worden uitgebreid tot levenslang toezicht na een afgeronde tbs behandeling. in duitsland is een soortgelijke regeling al in de wet vastgelegd. hoewel de algemene regel is dat toezicht minimaal twee en maximaal vijf jaar mag duren lijkt de mogelijkheid te zijn gecre erd art. a sr. bij veroordeling tot gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar kan de rechter zowel voor het geheel als voor een gedeelte van de gevangenisstraf het bevel geven dat de straf niet ten uitvoer wordt gelegd. bij veroordeling tot een gevangenisstraf van meer dan twee jaar en ten hoogste vier jaar kan alleen een gedeelte van de gevangenisstraf voorwaardelijk worden opgelegd. van marle mulder . momenteel is er een wetswijziging in voorbereiding om levenslang toezicht na intramurale behan deling bij tbs gestelden die een zedendelict gepleegd hebben mogelijk te maken. het kabinet heeft aangekondigd onderzoek te laten verrichten naar permanent toezicht op zedendelinquenten die de tbs behandeling hebben afgerond. om tot een verantwoorde invulling te kunnen komen van dit le venslange toezicht is er behoefte aan meer inzicht in de doelgroep zedendelinquenten voor wie deze maatregel wordt beoogd en wat de mogelijkheden zijn voor de invulling van dit toezicht. de directie sanctie en preventiebeleid dsp en de directie wetgeving dw hebben het wodc gevraagd om ten behoeve van de voorgenomen wetswijziging een overzicht te geven van verschillende juridische kaders voor levenslang toezicht zoals die in een aantal andere landen zijn vormgegeven. daarnaast is het van belang inzicht te verkrijgen in de omvang en achtergrondkenmerken van de groep tbs gestelden met een zedendelict die recent zijn uitgestroomd in de maatschappij. om te kunnen komen tot een ef fectieve invulling van het toezicht is het relevant na te gaan welke toezicht en nazorgmodaliteiten er zijn die ingezet zouden kunnen worden bij de invulling van het levenslange toezicht www.wodc.nl onderzoeksdatabase permanent toezicht op zedendelinquenten.aspx geraadpleegd september zie ook persbericht tbs ers met zedenverleden levenslang onder toezicht ministerie van veiligheid en justitie februari . de wetswijziging borduurt voort op het reeds in het regeerakkoord aangekon digde onderzoek naar permanent toezicht op zedendelinquenten. het onderzoek zal zich gaan richten op welke wijze invulling moet worden gegeven aan het toezicht en op welke categorie n zedendelin quenten de maatregel van toepassing moet zijn www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten tbs ers met zedenverleden levenslang onder toezicht.html geraadpleegd juni .de informatie van deze website lijkt een iets ruimere insteek te suggereren dan in de beschrijving van het onderzoek door het wodc. art. c paragraaf strafgesetzbuch duitse wetboek van strafrecht . http www.wodc.nl onderzoeksdatabase permanent toezicht op zedendelinquenten.aspx http www.wodc.nl onderzoeksdatabase permanent toezicht op zedendelinquenten.aspx http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten tbs ers met zedenverleden levenslang onder toezicht.html http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten tbs ers met zedenverleden levenslang onder toezicht.html kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur dat de rechtbank voor onbeperkte tijd toezicht mag opleggen als de veroordeelde een bepaald ze dendelict zoals het seksueel misbruiken van kinderen heeft gepleegd. de strekking van de wet lijkt te zijn dat dit onbeperkte toezicht alleen opgelegd mag worden door de rechtbank als de ver oordeelde tot minimaal twee jaar gevangenisstraf is veroordeeld of in een psychiatrisch ziekenhuis of de verslavingszorg is geplaatst. verder moeten er concrete feiten of aanwijzingen zijn dat de ver oordeelde zonder toezicht een bedreiging vormt voor de samenleving omdat hij of zij wederom ernstige misdrijven zou kunnen plegen. om dit gevaar voor recidive te beperken bestaat er tijdens het toezicht onder andere de mogelijkheid om de veroordeelde te verbieden om met personen van een bepaalde groep contact te hebben zoals kinderen of bepaalde plaatsen te bezoeken. er zijn verschillende afdoenings modaliteiten waarbinnen bijzondere voorwaarden kunnen worden gesteld. zo heeft het om de mogelijkheid om de beslissing tot vervolging onder het stellen van bepaalde voorwaarden voor een bepaalde tijd uit te stellen een voorwaardelijk sepot. ook kan het om een straf beschikking geven waarin ook gedragsaanwijzingen kunnen worden gegeven in dat geval kan de proef tijd ten hoogste een jaar duren. voorwaarden kunnen ook worden opgelegd door de rechter bij het schorsen van de voorlopige hechtenis en het opleggen van een straf of maatregel dan wel bij het verlengen van een proeftijd. veroordeelden kunnen voorwaardelijk in vrijheid worden gesteld waarbij ook bijzondere voorwaarden betreffende het gedrag van de veroordeelde kunnen worden gesteld. het om ziet toe op de naleving van de voorwaarden. de reclassering kan van de rechter de opdracht krijgen om hulp en steun te verlenen aan de veroordeelde bij de naleving van de voorwaarden. in de praktijk wordt dan gesproken van reclasseringstoezicht hetgeen inhoudt dat de veroordeelde zich moet houden aan de aanwijzingen van de reclassering. als een voorwaarde niet wordt nageleefd kan de rechter op vordering van het om gelasten dat de niet ten uitvoergelegde straf alsnog zal worden ten uitvoer gelegd of al dan niet onder instandhouding of wijziging van de voorwaarden gelasten dat een gedeelte van de niet ten uitvoer gelegde straf alsnog zal worden ten uitvoer gelegd. dit is de stok achter de deur of de steun in de rug om de voorwaarden na te leven. voor minderjarige zedendelinquenten geldt een alle zedendelicten waarop toezicht voor onbeperkte tijd van toepassing is staan vermeld in de artt. c a en strafgesetzbuch. art. c paragraaf strafgesetzbuch. in artikel b strafgesetzbuch worden alle maatregelen die tijdens het toezicht opgelegd kunnen wor den opgenoemd. art. lid sv. art. a lid onder e sv. de wet om afdoening is per februari van kracht stb. . art. sv. art. sr. de wet is recentelijk aangepast bij wet van juli tot wijziging van het wetboek van straf recht en het wetboek van strafvordering in verband met de maatregel van terbeschikkingstelling met voorwaarden aanpassingen tbs met voorwaarden stb. in werking getreden september stb. . art. a lid sr. de proeftijd gaat in op de dag van de voorwaardelijke invrijheidsstelling art. c lid sr. de proeftijd van een bijzondere voorwaarde wordt door het om vastgesteld maar is ten hoogste gelijk aan de periode waarover voorwaardelijke invrijheidsstelling wordt verleend art. c lid sr. dat betekent dat het toezicht op bijzondere voorwaarden tot die periode beperkt blijft. art. d sr. art. g lid sr. uitvoering afwijkend systeem van voorwaardelijke straffen en maatregelen zij het dat de essentie van gedragsbe invloedende voorwaarden en toezicht ook bij deze groep daders aan de orde is. voorwaarden bij het opleggen van voorwaardelijke straffen worden algemene en kunnen bijzondere voorwaar den worden opgelegd met daaraan gekoppeld een bepaalde proeftijd. gedurende de periode van de proeftijd moet de veroordeelde zich houden aan de bijzondere voorwaarden en staat hij onder reclas seringstoezicht. de opsomming van mogelijke bijzondere voorwaarden in de wet is niet limitatief. in de praktijk wordt de gedragsvoorwaarde onder meer gebruikt bij het opleggen van een straatverbod het afdwingen van ambulante behandeling en het in algemene zin volgen van de aanwijzingen van de reclassering. een aanwijzing van de reclassering kan eveneens een ambulante behandeling inhouden zoals het volgen van een dagprogramma van een kliniek of het laten behandelen op een ggz afdeling voor zover en voor zolang de reclassering zulks noodzakelijk acht. een verplichting tot het volgen van een dergelijke behandeling kan dus ofwel rechtstreeks in het vonnis worden opgenomen ofwel aan de reclassering worden overgelaten ter nadere invulling. duur proeftijd de maximale duur van de proeftijd bij een voorwaardelijke veroordeling is twee jaar bij de bijzondere voor waarden inzake een waarborgsom en de gedragsvoorwaarde. voor alle overige voorwaarden vergoeding van schade opneming ter verpleging en storting van een som geld in het schadefonds geweldsmisdrijven is de maximumduur van de proeftijd drie jaar. sinds de inwerkingtreding van de wet herijking strafmaxima op februari kan in bepaalde gevallen bij alle voorwaarden een proeftijd worden opgelegd van maximaal tien jaar indien ernstig rekening mee moet worden gehouden met het feit dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan dat gericht is tegen of gevaar veroorzaakt voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen. deze mogelijkheid is in de wet opgenomen om voor een langere periode controle te kunnen houden op de veroordeelde bijvoorbeeld in bepaalde gevallen van ontucht of bij daders met een psychische stoornis. deze lange proeftijd zal in het bijzonder van belang zijn voor bepaalde gedragsvoorwaarden zoals ambulante behandeling of aanwijzing van de reclassering. voorwaarden bij veroordelingen voor kinderpornografie in kinderpornografiezaken kan ook het vervaardigen van kinderpornografie dan wel het plegen van ontucht ten laste gelegd zijn. naast behandeling wordt dan ook als bijzondere voorwaarde bijvoorbeeld art b sr zie ook art w sr de gedragsbe nvloedende maatregel. in . . wordt nader aandacht besteed aan jeugdige daders. de algemene voorwaarde is dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit. deze voorwaarde geldt van rechtswege zie art. c lid sr. bijzondere voorwaarden zijn bijvoorbeeld het betalen van schadevergoeding het opnemen in een inrichting ter verpleging een waarborgsom storting in het schadefonds geweldsmisdrijven of andere bijzondere voorwaarden zoals een gedragsvoorwaarde art. c lid sr. art. c lid sub sr. cleiren verpalen red. tekst en commentaar strafrecht art. c lid sub sr p. verwijzend naar hr juni nj en hr oktober nj . art. b lid sr. cleiren verpalen red. tekst en commentaar strafrecht art. b sr p. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur een contact of straatverbod opgelegd met een proeftijd die kan oplopen tot tien jaar. in de jurispru dentie waarbij naast overtreding van artikel b sr ook andere zedendelicten aan de orde zijn komen ook bijzondere voorwaarden voor zoals het gedurende een bepaalde proeftijd geen vrijwilligers werk mogen doen gericht op kinderen zich niet aan mogen aansluiten bij een scoutingvereniging en geen gebruik mogen maken van sociale netwerksites om minderjarigen te benaderen of geen zang of pi anoles aan huis mogen geven . ook zijn uitspraken bekend waarbij een veroordeelde een bedrag aan ecpat moest overmaken. in n daarvan werd een verdachte veroordeeld tot een werkstraf van uur en een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van zes maanden met een proeftijd van drie jaar voor het bezit van kinderpornografie. omdat de rechtbank van oordeel was dat met slechts een werkstraf en een voorwaardelijke straf niet kon worden volstaan heeft de rechtbank onder meer de bijzondere voorwaarde bij de voorwaardelijke gevangenisstraf gesteld om verdachte te bewegen tot het storten van een bedrag van . euro in het fonds defence for children ecpat te amsterdam. in kinderpornografiezaken zijn ook enkele uitspraken bekend waarin als bijzondere voorwaarde een computerverbod of internettoezicht is opgelegd. dit zijn ingrijpende maatregelen. in een zaak voor de rechtbank zutphen vorderde het om dat als bijzondere voorwaarde zou worden gesteld dat de poli tie op elk moment de gegevensdragers van verdachte digitaal zou kunnen onderzoeken maar dit werd niet door de rechtbank overgenomen gelet op de praktische uitvoering daarvan en mogelijk daarmee gepaard gaande schendingen van grondrechten bestaan daarvoor naar het oordeel van de rechtbank teveel bezwaren. door de bijzondere voorwaarde dat verdachte zich zal moeten houden aan wat de reclassering hem voorschrijft kan naar het oordeel van de rechtbank echter eenzelfde effect worden bereikt. de verdachte werd i.c. ter beschikking gesteld onder voorwaarden waaronder de voorwaarde dat hij anders dan na toestemming geen computer in bezit zal hebben. het recht op toegang tot internet is ook onderwerp van bespreking binnen de europese unie. absolute ontzegging van internettoegang zou alleen toegestaan moeten zijn als dit passend proportioneel en noodzakelijk is binnen een democratische maatschappij en moet met name rb. utrecht februari ljn bp . rb. den bosch februari ljn bp . rb. middelburg december ljn bl . zie ook rb. rotterdam augustus niet gepu bliceerd waarin bij veroordeling voor bezit van kinderpornografie tot een werkstraf van uur en een voorwaardelijke gevangenisstraf van maanden met een proeftijd van jaar met als bijzondere voorwaarde een storting van eur in het fonds defence for children ecpat . rb. amsterdam april niet gepubliceerd verbod op beschikken over een internetaansluiting gedurende de proeftijd rb. zwolle februari ljn bl verschaffen inzage computer en internetgebruik aan de reclassering rb. almelo juni ljn bm controle op computer op aanwezigheid van kinderpornografie uitgevoerd door de zedenpolitie rb. utrecht februari ljn bp controle op computer door de reclassering en verbod op gebruik van sociale netwerksites om minderjarigen te benaderen . rb. zutphen juli ljn bj . europa nu november europees parlement akkoord met telecom pakket na regeling voor waarden afsluiten gebruikers internet www.europa nu.nl id vi wc z wmxo nieuws europees par lement akkoord met telecom ctx vhxlds ipzk start tab geraadpleegd juni . http www.europa nu.nl id vi wc z wmxo nieuws europees parlement akkoord met telecom ctx vhxlds ipzk start tab http www.europa nu.nl id vi wc z wmxo nieuws europees parlement akkoord met telecom ctx vhxlds ipzk start tab uitvoering de onschuldpresumptie en het recht op privacy respecteren. op april is een medede ling van de europese commissie gezonden naar het europees parlement de raad en het euro pees en sociaal comit en het comit van de regio s. de commissie kondigt hierin geen nieuwe maatregelen aan maar benadrukt echter wel het belang van het tijdig implementeren van de maatregelen uit de richtlijn eg tot wijziging van richtlijn eg inzake een ge meenschappelijk beleid omtrent onder andere netneutraliteit. er bestaat geen vaste definitie van netneutraliteit maar sinds mei zijn lidstaten verplicht op het gebied van telecom het vermogen van de eindgebruikers te bevorderen om toegang te krijgen tot informatie en deze te verspreiden of om gebruik te maken van toepassingen en diensten van hun keuze. ook de speciaal vertegenwoordiger van de verenigde naties inzake de vrijheid van meningsuiting onderstreept in zijn rapport het belang van internet the internet is an indispensable tool for reali zing a range of human rights combating inequality and accelerating development and human progress. hij maakt zich ernstig zorgen over de wijze waarop internettoegang in sommige gevallen wordt ontzegd op grond van enkele voorbeelden van nationale wetgeving waarbij een internetverbod kan worden opgelegd. hij concludeert dat het afsluiten van gebruikers van internet altijd in strijd is met het recht op de vrijheid van meningsuiting. lidstaten moeten worden verplicht om internet voor iedereen toegankelijk en betaalbaar te maken. bij het opleggen van een verbod op toegang tot internet als bijzondere voorwaarde moet ook rekening worden gehouden met het feit dat toegang tot internet in internationale gremia als grondrecht wordt geformuleerd en gesteld wordt dat elke beperking daarvan per definitie in strijd zou zijn met onder meer het recht op vrijheid van meningsuiting. wetsvoorstel bijzondere voorwaarden in verscheen een wetsvoorstel wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met wijzigingen van de regeling van de voorwaardelijke veroordeling en de regeling van de voorwaardelijke invrijheid stelling. het wetsvoorstel voorziet in wijzigingen op een aantal punten waaronder het vastleggen van een niet limitatieve lijst van bijzondere voorwaarden in wetgeving. ook wordt een mogelijkheid gecre eerd om snel in te grijpen indien de voorwaarden niet worden nageleefd. daarnaast heeft de wetswijzi ging ook tot doel de aanwijzingsbevoegdheid van de reclassering als bijzondere voorwaarde duidelijker te verankeren in het vonnis. in de toekomst moet worden voorkomen dat in het vonnis wordt volstaan eu telecoms reform reforms to pave way for stronger consumer rights an open internet a single european telecoms market and high speed internet connections for all citizens memo december . com definitief eu pb. c . de implementatietermijn van richtlijn eg is namelijk mei . zie art. lid onder g van de richtlijn eg. report of the un special rapporteur on the promotion and protection of the right of freedom of opinion and expression un doc a hrc mei . report of the un special rapporteur on the promotion and protection of the right of freedom of opinion and expression un doc a hrc mei . report of the un special rapporteur on the promotion and protection of the right of freedom of opinion and expression un doc a hrc mei . kamerstukken ii . ook voorziet het wetsvoorstel in het doen opgaan van de leerstraf in de voorwaardelijke straf daarmee zou de leerstraf als zelfstandige taakstraf worden opgeheven. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur met het opleggen van de bijzondere voorwaarde het volgen van de aanwijzingen van de reclassering . enerzijds dient het de rechtszekerheid en anderzijds is het de bedoeling bij te dragen aan de effectiviteit van het reclasseringstoezicht. het vonnis en dus in belangrijke mate de voorwaarden moeten zo spe cifiek mogelijk worden omschreven aldus het kabinet. in het wetsvoorstel is zo veel mogelijk aanslui ting gezocht bij de reeds bestaande praktijk in het bijzonder bij de bijzondere voorwaarden zoals deze reeds nu opgelegd kunnen worden waardoor in sommige gevallen alleen sprake is van een codificatie. het wetsvoorstel voorziet in de uitbreiding van de lijst van bijzondere voorwaarden die niet limitatief blijft. die lijst bevat onder meer een locatieverbod. in dit geval mag de veroordeelde zich niet begeven op een bepaalde plek of in de omgeving daarvan bijvoorbeeld als de dader in de buurt van een slachtoffer woont met name in het geval van zedenmisdrijven wordt deze voorwaarde geregeld opgelegd . een locatieverbod wordt veelal gecombineerd met elektronische controle. daarnaast voorziet de lijst ook in een locatiegebod. het opleggen van huisarrest is hier een voorbeeld van. een andere mogelijkheid is dat de veroordeelde niet meer nederland mag verlaten zonder toestemming van de reclassering. dit kan het geval zijn wanneer de verdachte strafbare feiten heeft gepleegd in het buitenland. kindersekstoeristen kunnen deze bijzondere voorwaarde opgelegd krijgen. naast deze bijzondere voorwaarden vermeldt de lijst ook de mogelijkheid van het opleggen van een meldplicht en ambulante behandeling. de lijst bevat geen expliciete voorwaarden die specifiek verband houden met controle op computergebruik en toegang tot internet. mede in het licht van internationale ontwikkelingen zoals hierboven geschetst zou nader onderzoek moeten uitwijzen in hoeverre het opleggen van deze voorwaarden in strijd zouden zijn met grondrechten wat de effecten van zulke bijzondere voorwaarden zouden kunnen zijn en of het opleggen daarvan ook uitvoerbaar zou zijn in termen van capaciteit zowel bij politie als bij reclassering. de voorgestelde bijzondere voorwaarden verschillen overigens van de ook voorgestelde rechterlijke maat regel van een gebiedsverbod contactverbod of een meldplicht in die zin dat ze een ander doel beogen. waar de voorwaardelijke straf met bijzondere voorwaarden is gericht op permanente gedragsbe nvloe ding van de veroordeelde is de rechterlijke maatregel gericht op herstel van de geschonden rechtsorde. de rechterlijke maatregel is met name bedoeld voor die gevallen waarin de rechter met de opgelegde sanctie gedragsbe nvloeding niet wil of kan bereiken maar wel dus de rechtsorde wil herstellen door een vrijheidsbeperking. met de gerichtheid op blijvende gedragsbe nvloeding hebben bijzondere voor waarden een grotere reikwijdte dan de rechterlijke maatregel. dit is dan ook de reden waarom in het wetsvoorstel niet wordt voorzien in reclasseringstoezicht bij de rechterlijke maatregel. gebiedsverbod door de burgemeester een gemeente heeft ook een mogelijkheid om een gebiedsverbod op te leggen op grond van artikel lid gemeentewet. deze bepaling regelt de bevoegdheid van de burgemeester om bij verstoring van de openbare orde of bij ernstige vrees voor het ontstaan daarvan maatregelen te nemen die nodig zijn voor zie ook kamerstukken ii nr. nota n.a.v. het verslag p. . op www.rechtspraak.nl zijn geen uitspraken te vinden waarbij verdachten de facto een reisverbod krijgen opgelegd. waarvoor ook een wetsvoorstel is ingediend namelijk wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafvordering in verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende maatregel rechterlijk gebieds of contactverbod kamerstukken ii . een gewijzigd voorstel van wet is op april naar de eerste kamer gezonden en wordt nu in behandeling genomen kamerstukken i nr. a. kamerstukken ii nr. nota naar aanleiding van het verslag p. februari . http www.rechtspraak.nl uitvoering de handhaving van de openbare orde. een gebiedsverbod kan ook worden opgelegd op grond van de des betreffende apv. zo kan een burgemeester iemand verbieden ergens te gaan wonen. bij het opleggen van een gebiedsverbod moet wel aan een aantal voorwaarden worden voldaan. het gebiedsverbod mag pas worden ingezet indien de omstandigheden het verstoren van de openbare orde dat vereisen. ook moet de maatregel zijn gericht op het be indigen van de verstoring van de openbare orde of het beperken van de ge volgen van die verstoring. daarnaast moet de duur van het gebiedsverbod gekoppeld zijn aan de mogelijke duur van de verstoring van de openbare orde. de duur van de maatregel mag niet onevenredig lang zijn. ten aanzien van het gebiedsverbod op grond van artikel lid gemeentewet lijkt een maximum van drie maanden te worden gehanteerd. waar vrijheidsbeperkende maatregelen waaronder gebiedsverboden door de rechter werden vernietigd lijkt dit terug te voeren op het niet in acht nemen van eerdergenoemde voorwaarden. het probleem lag niet bij de wettelijke mogelijkheden maar bij de toepassing van de be voegdheden aldus de minister van bzk. het is niet in alle gevallen degene die terugkeert zelf die met zijn gedrag de openbare orde verstoort. ook de te verwachten reactie van de omgeving op zijn aanwezigheid kan aanleiding geven tot het treffen van maatregelen. om adequate maatregelen te kunnen nemen als het nodig is moet een burgemeester echter wel over relevante informatie beschikken zie hierna . . . . op basis van de beschikbare informatie moet de burgemeester vervolgens een afweging maken. de burgemeester van eindhoven had een veroordeelde zedendelinquent van der v een verbod opgelegd in eindhoven te gaan wonen. van der v is op grond van dit besluit in bezwaar en uiteindelijk in beroep gegaan bij de bestuursrechter. de bestuursrechter heeft hem in het gelijk gesteld en geoor deeld dat het gebiedsverbod van de burgemeester qua omvang en duur een buitenproportionele in breuk op zijn bewegingsvrijheid vormt. daarbij overwoog de rechtbank den bosch onder meer dat de dreigende verstoring van de openbare orde een rechtvaardiging kan vormen voor de beperking van grond rechten waaronder het recht op bewegingsvrijheid. tussen het algemeen belang bij het tegengaan van een dreigende verstoring van de openbare orde als gevolg van een ongecontroleerde terugkeer en ongecontroleerd verblijf van eiser in eindhoven voordat het verplichte reclasserings toezicht in de proeftijd is aangevangen enerzijds en het belang van eiser bij het respecteren van zijn grond rechten waaronder het recht op bewegingsvrijheid anderzijds moet een redelijke verhou ding bestaan. als algemeen uitgangspunt heeft daarbij te gelden dat een gebiedsverbod niet langer zie brief van juni van de minister van bzk aan de tweede kamer betreffende het onderzoek effectiviteit juridisch instrumentarium overlast en verloedering p. kamerstukken ii nr. zodra de dreigende storing voorbij is moet de maatregel worden ingetrokken verwijzend naar abrvs juni ab . in beginsel moet de maatregel direct de verstoring bestrijden verwijzend naar abrvs november ab . bij de toepassing van het gebiedsverbod mag niet worden afgeweken van de wettelijke voorschriften tenzij uit de bevoegdheid blijkt dat daar ruimte voor wordt gelaten art. lid gmw biedt die ruimte niet. het opleggen van de maatregel moet voorts voldoen aan de eisen van subsidiariteit en proportionaliteit. zie brief van juni van de minister van bzk aan de tweede kamer betreffende het onderzoek effectiviteit juridisch instrumentarium overlast en verloedering p. kamerstukken ii nr. . nota van toelichting bij besluit van juni houdende wijziging van het besluit justiti le gegevens in verband met onder meer het verstrekken van justiti le gegevens aan de burgemeester bij de terug keer van ex gedetineerden en het versterken van screening in de taxibranche stb. p. . rb. den bosch augustus ljn bn . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur mag duren dan strikt noodzakelijk en dat het gebied waarop het verbod ziet zoveel als mogelijk moet worden beperkt. omdat de dreigende verstoring van de openbare orde hier niet van eiser maar van derden uitgaat dient zijn belang bij het respecteren van zijn rechten hier zwaarder te wegen dan in het geval die dreiging wel van hem zou zijn uitgegaan. van der v stelt nu dat hij schade heeft geleden door het gebiedsverbod en is een civiele procedure begonnen tegen de gemeente eindhoven. de mogelijkheden van toezicht en nazorg die hierboven zijn weergegeven betreffen het justiti le en bestuurlijk kader. hieronder zal worden weergegeven aan welke inhoudelijke voorwaarden effectieve tertiaire preventie moet voldoen. . . integrale aanpak nazorg voor en toezicht op daders in nederland is geen specifiek kader geformuleerd voor integrale nazorg en toezicht op zedenplegers. de literatuur wijst echter op het belang van een integrale aanpak van daders van seksueel geweld tegen kinderen en maakt hierbij onderscheid tussen uitgangspunten . . . en fasen . . . . ook in de regio s zijn diverse voorbeelden te vinden waar deze uitgangspunten worden gehanteerd. aan de hand van de verschillende fasen die relevant zijn binnen een integrale aanpak zal toegelicht worden in welke mate diverse actoren betrokken zijn of betrokken zouden kunnen worden bij de uitvoering van een integrale aanpak. het is van belang inzicht te verkrijgen in hoe enerzijds de diverse regio s baat kunnen hebben bij elkaars kennis en ervaring en anderzijds hoe bij een individuele zaak een eenduidige integrale aanpak die de belangen van alle betrokken partijen samenneemt kan worden bevorderd. ook worden voorbeelden uit het buitenland besproken waar de aanpak in nederland van zou kunnen profiteren. . . . uitgangspunten het actieplan aanpak kindermishandeling geeft aan dat de inzet van het strafrecht bij de aanpak van seksuele kindermishandeling gericht zou moeten zijn op het acuut stoppen van mishandeling het voorkomen van recidive door gerichte interventies en het herstellen van de geschonden norm. daarbij is het niet uitsluitend te doen om het bestraffen van de dader. het belang van het kind zou leidend moeten zijn. vanuit die optiek kan het strafrecht worden ingezet om daders te leiden naar daderhulpverlening. dat kan door het stellen van bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijke straf of een voorwaardelijk de bestuursrechter overwoog daarbij voorts moeten de onderscheiden belangen worden bezien in het licht van de aan verweerder op grond van art. derde lid van de gemeentewet toegekende bevoegd heid. deze bevoegdheid behelst een lichte bevelsbevoegdheid om in urgente situaties snel te kunnen handelen en is niet in het leven geroepen om grond rechten vergaand te beperken. de democratische legitimatie daarvoor ontbreekt. bovendien is een vergaande beperking van grond rechten op basis van art. derde lid van de gemeentewet niet kenbaar en voorzienbaar. zie www.nu.nl binnenland verbannen pedoseksueel eist schadevergoeding.html geraad pleegd juni . de nadruk ligt in deze subparagraaf waar mogelijk op veroordeelde plegers i.c. vervaardigers versprei ders en bezitters van kinderpornografie. echter literatuur over na zorg en toezicht op deze specifieke groep is niet in ruime mate aanwezig. over interventies voor veroordeelde zedenplegers ten aanzien van kinderen is meer bekend. de gebruikte nederlandse literatuur over interventies en uitvoerende organisa ties heeft doorgaans betrekking op een bredere groep daders dan alleen plegers van kinderpornografie. voor de leesbaarheid zal om deze groep aan te duiden het algemene woord dader worden gehanteerd. smallbone e.a. pp. . http www.nu.nl binnenland verbannen pedoseksueel eist schadevergoeding.html uitvoering sepot of bij schorsing van de voorlopige hechtenis zie hierv r . . . het strafrecht is dan een stok achter de deur. inzet van het strafrecht is met name van toepassing wanneer de geestelijke en of licha melijke integriteit van het minderjarige slachtoffer ernstig wordt of is bedreigd gelet op de aard van het letsel in elk geval bij zwaar lichamelijk letsel en of de frequentie stelselmatigheid van het geweld. strafrechtelijke vervolging is n van de mogelijke routes die kan worden bewandeld na een melding van ernstige mishandeling zonodig in combinatie met inzet vanuit n van de andere routes vrijwillige of gedwongen hulpverlening voor kind en dader of een kinderbeschermingsmaatregel. het center for sex offender management csom in de verenigde staten heeft een aantal uitgangspunten speci fiek voor veroordeelde zedenplegers geformuleerd die bij deze gedachte aansluiten en bij een integraal model in alle fasen zouden moeten gelden te weten slachtoffergerichtheid gespecialiseerde kennis en training publieke voorlichting monitoring en evaluatie en samenwerking. in de nederlandse praktijk komen deze uitgangspunten afzonderlijk tot uitdrukking in diverse initiatieven. het belang van verbinding tussen alle uitgangspunten en een centrale uitvoeringsregie voor een integrale aanpak ko men met name naar voren in veiligheidshuizen en scenarioteams zie kader onderaan deze paragraaf . het center for sex offender management csom is in opgericht. sindsdien ontwikkelt het center kennis voor en verzamelt best practices uit nationale en lokale jurisdicties in de verenigde staten. daarnaast verzorgt csom trainingen en verleent technische assistentie aan alle relevante actoren die zich bezighouden met nazorg en toezicht van zedendelinquenten. hieronder volgen vijf door csom geformuleerde uitgangspunten voor een integrale benadering van zedendelinquenten en daaraan gekoppelde voorbeelden vanuit de nederlandse praktijk. slachtoffergerichtheid bij het verlenen van nazorg en toezicht aan een dader moet vooreerst oog zijn voor het slachtoffer. dit betekent dat belangen van slachtoffers evident meewegen in beslissingen omtrent de belangen van daders. strategie n rondom nazorg en toezicht zouden niet de behoeften van slachtoffers over het hoofd mogen zien hen re traumatiseren of anderszins een negatieve impact op hen mogen hebben. deze belangenaf weging kan voor lastige dilemma s zorgen. met name bij daders die een hands on delict hebben gepleegd tegen een slachtoffer zoals het vervaardigen van kinderpornografie of misbruik bestaat de mogelijkheid dat als daders zich weer vestigen in dezelfde buurt het slachtoffer de kans loopt met hem geconfronteerd te worden. dikwijls zijn zedenplegers en slachtoffers immers bekenden van elkaar zie . . en . . . een nieuwe woonplaats voor een veroordeelde zedenpleger kan echter ook risico s met zich mee brengen. mo gelijkerwijs verliezen instanties en individuen met een signalerende functie hem uit het oog waardoor toe zicht faalt en herhaling kan optreden. zoals onderstaand kader laat zien letten scenarioteams zoals die van friesland bij maatschappelijke onrust bij zedenplegers specifiek op de belangen van potenti le slachtof fers. ook bij de inzet van twee of meersporenteams wordt het belang van het slachtoffer gewaarborgd. zie kamerstukken ii nr. . center for sex offender management a zie www.csom.org geraadpleegd juni . voor meer informatie over de twee en meersporenteams zie . . . zo is het tilburgse meersporen team een casusoverleg waarin ketenpartners een analyse maken van een casus seksueel geweld op basis waarvan een weloverwogen scenario wordt gemaakt voor drie sporen te weten pleger slachtoffer en betrokkenen binnen de kaders straf civiel en hulp. er wordt dan bepaald door wie de acties worden uitgevoerd en er wordt afgesproken of meersporen co rdinatie noodzakelijk is schriftelijk informatie van veiligheidshuis tilburg juli . http www.csom.org kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur gespecialiseerde kennis en training specialisatie kennis en training zijn belangrijk. wanneer het gespecialiseerde kennis en monitoring betreft is de reclassering net als haar partners in de strafrechtsketen politie om zich in steeds ho gere mate aan het specialiseren rondom zeden. dit blijkt uit aparte zedenprogramma s cosa en programma s waarin aandacht is voor de specifieke problematiek van zedenplegers. voor toezicht houders en behandelaren zal het echter een uitdaging vormen om kennis te verwerven en te behouden over de digitale aspecten die uit de aard van de zaak noodzakelijkerwijs een rol spelen in de gedragingen van daders en dus ook in toezicht en behandeling de vereiste aandacht moeten krijgen. publieke voorlichting de reacties uit de samenleving op zedendelinquenten met minderjarige slachtoffers zijn begrijpelijk maar soms gebaseerd op onjuiste beeldvorming en incorrecte informatie. voorlichting aan het publiek is daarbij belangrijk en kan op nationaal en lokaal niveau worden gegeven. op lokaal niveau kan voor lichting vooroordelen wegnemen maar ook de alertheid vergroten wanneer daar reden toe is. zo werd in wijk bij duurstede een werkgroep ingericht na onrust toen bleek dat er in de wijk horden een veroor deelde pleger van seksueel geweld tegen kinderen woonde. deze werkgroep bestond uit wijkbewoners aangevuld met een ambtenaar crisisbeheersing een ambtenaar communicatie en een orthopedagoge van de ggd. na enige tijd constateerde de werkgroep dat de rust in de buurt was teruggekeerd. monitoring en evaluatie interventies vallen of staan bij effectiviteit. veel van de hieronder genoemde interventies in nederland zijn nog niet ge valueerd. wel zijn er ontwikkelingen in gang gezet om te voldoen aan de belangrijke what works principes. sinds enige tijd zijn door de reclasseringsorganisaties initiatieven ondernomen om zoveel mogelijk aan deze principes te voldoen. het is belangrijk dat interventies ook in de toe komst worden gemonitord en ge valueerd en dat best practices worden verzameld en gedeeld. een voorbeeld hiervan is het door de vng in samenwerking met het ccv opgestelde webdossier nazorg ex gedetineerden waarin ervaringen van gemeenten met terugkerende plegers in het algemeen zijn opgenomen. dit blijkt onder andere uit de certificering van zedenrechercheurs bij de politie gespecialiseerde zeden ovj s bij het om. ook de reclassering streeft er naar de meest ervaren reclasseringswerkers in te zetten bij toezicht op zedendelinquenten mondelinge informatie van de voorzitter van de raad van bestuur van reclassering nederland april . voor de jeugdreclassering welke is ondergebracht bij de bureaus jeugdzorg geldt dit nog niet. zie kader cosa in . . . . voor tbs gestelden die extramuraal verblijven is een vernieuwde vorm van toezicht opgezet het foren sisch psychiatrisch toezicht fpt . nieuw aan deze vorm van toezicht is dat het forensisch psychiatrisch centrum en de reclassering niet langer verantwoordelijk zijn voor slechts een deel van het uitstroom traject maar vanuit hun expertise gezamenlijk betrokken zijn bij het toezicht op de behandeling van tbs gestelden gedurende het uitstroomtraject zie harte e.a. . gemeente praat met de horden over pedofiel de weekkrant april www.deweekkrant.nl pa ges.php page geraadpleegd augustus . poort eppink p. . zie www.vng.nl smartsite.dws id geraadpleegd juni en samenwerkingsmodel nazorg volwassen ex gedetineerde burgers gemeenten justitie vng . http www.deweekkrant.nl pages.php page http www.deweekkrant.nl pages.php page http www.vng.nl smartsite.dws id uitvoering samenwerking het laatste onderliggende uitgangspunt voor een integrale aanpak is samenwerking. samenwerking gaat verder dan louter contact tussen voor de hand liggende actoren als toezichthouders en behandelaars. samenwerking kan met elk individu en instantie die invloed heeft op of wordt geraakt door de gedra gingen van de dader. het actieplan aanpak kindermishandeling schrijft dat het van groot belang is dat een duidelijke en eenvoudige structuur de besluitvorming over de te ondernemen stappen bij seksuele kindermishandeling ondersteunt en de uitvoering afstemt. in die structuur moeten naast het openbaar ministerie om onder meer ook de politie de bureaus jeugdzorg amk s en de raad voor de kinderbe scherming een rol krijgen om op basis van een adequate informatiepositie een juiste afweging te maken over de inzet van het strafrecht. om effectief strafrechtelijk optreden mogelijk te maken is het gewenst duidelijke kaders op te stellen voor de opsporing vervolging strafvordering slachtofferbejegening en de lokale samenwerking. dergelijke multidisciplinaire samenwerkingsverbanden in nederland zijn onder andere veiligheidshui zen en scenarioteams. ook de andere beschreven uitgangspunten voor een integrale aanpak komen naar voren in de hieronder belichte veiligheidshuizen en ggd scenarioteams. op dit moment zijn diverse veiligheidshuizen nog in oprichting en of hebben geen ervaring met zedenproblematiek. de veilig heidshuizen richten zich op verschillende dadergroepen zoals loverboys en veelplegers . veroor deelde zedenplegers vormen geen aparte dadergroep. ervaringen met zedenplegers worden mogelijk opgedaan binnen de dadergroep ex gedetineerden . veiligheidshuizen in een veiligheidshuis werken instanties gemeenten politie openbaar ministerie raad voor de kinderbescherming en reclasserings en welzijnsorganisaties op n locatie samen aan opspo ring vervolging en hulpverlening. de ketenpartners signaleren problemen bedenken oplossingen en voeren die samen uit. werkprocessen worden op elkaar afgestemd zodat strafrecht en zorg elkaar aanvullen. ingezet wordt op gedragsverandering recidivevermindering en verbetering van de kwaliteit van leven van de zeden delinquent. men gaat dadergericht gebiedsgericht en pro bleemgericht te werk. de veiligheidshuizen zijn op lokaal niveau van de grond gekomen en zijn daardoor toegesneden op de specifieke lokale situatie. zo heeft het eerste veiligheidshuis van nederland tilburg specifiek de verbinding met slachtofferschap gezocht door het verlenen van adequate zorg aan slachtoffers op te nemen in zijn doelstellingen. veiligheidshuizen kunnen ook de verbinding met de regionale aanpak kindermishandeling zoeken rak zie . . . organisa ties en instellingen leveren vanuit hun eigen taken en verantwoordelijkheden een bijdrage aan het veiligheidshuis. in de samenwerking in het veiligheidshuis kunnen bij bepaalde partners specifieke kamerstukken ii nr. . dat sommige veiligheidshuizen nog geen ervaring hebben met zedenplegers bleek na het aanschrijven van diverse veiligheidshuizen in juni door bnrm. zie capgemini pp. voor specifieke uitdagingen voor veiligheidshuizen. zie www.veiligheidshuizen.nl achtergrond geraadpleegd augustus . zie www.veiligheidshuizen.nl achtergrond geraadpleegd juli . zie www.veiligheidshuizen.nl achtergrond inrichting geraadpleegd juli . zorg en veiligheidshuis tilburg pp. . berenschot verwey jonker instituut pp. . http www.veiligheidshuizen.nl achtergrond http www.veiligheidshuizen.nl achtergrond http www.veiligheidshuizen.nl achtergrond inrichting kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur problemen in uitvoering of wet en regelgeving zichtbaar worden. het blijft de verantwoordelijk heid van de betreffende partner s om daar de noodzakelijke maatregelen voor te nemen. de uitvoeringsregie ligt bij een daartoe aangewezen ketenpartner. dit kan in de praktijk problemen opleveren omdat belangen en inzichten van betrokken organisaties kunnen verschillen. het veilig heidshuis tilburg streeft middels een pilot naar een eenduidige uitvoeringsregie. e n partij maakt het masterplan en de andere partijen leveren een deelproduct. dergelijke heldere rolverdeling en meer centrale regie kennen raakvlakken met het in . . . beschreven britse multiple agency public protection arrangements mappa waar het reclasseringsorganisaties zijn die besluiten nemen over de wijze van toezicht op zedendelinquenten. verder heeft het veiligheidshuis tilburg een scenarioteam samengesteld wanneer maatschappelijke onrust in een zedenzaak dreigt. deze scenarioteams bestaan in verschillende regio s. de werkwijze van het scenarioteam van friesland wordt hieronder beschreven. scenarioteam friesland friese gemeenten hebben sinds de beschikking over scenarioteams. deze teams zijn mul tidisciplinair ingesteld en ondersteunen gemeente om en politie bij het beperken van de maat schappelijke onrust. afhankelijk van het soort casus wordt een specifiek team van specialisten samengesteld dat oog heeft voor de verschillende belangen die bij de crisis spelen. bij zedende licten met jonge kinderen heeft de ggd bijvoorbeeld niet alleen oog voor de maatschappelijke commotie in het dorp maar ook voor de individuele hulpverlening aan de jonge slachtoffers. per situatie worden voor en nadelen van specifieke interventies afgewogen. hierbij spelen diverse belangen mee. zo kan een informatiebijeenkomst de onrust bij ouders wegnemen. tegelijkertijd kan een grote bijeenkomst jonge kinderen het gevoel geven dat er werkelijk iets groots aan de hand is omdat halsoverkop alle ouders worden opgetrommeld. daarmee bestaat het risico dat in de ogen van kinderen de crisis eerder groter dan kleiner wordt. voor de terugkeer van zedende linquenten in de samenleving ligt een standaard scenario klaar. maar ook in situaties waarin een strafrechtelijk onderzoek loopt en in de gemeenschap grote onduidelijkheid bestaat over de feiten biedt het scenario uitkomst. op basis van ervaringen worden stappen gezet vanaf het moment van melding aangifte tot het eind van de getuigenverhoren de fase tussen verhoren en mogelijke aanhouding van verdachten tot en met de afsluiting van het onderzoek tot aan de rechtszaak en eventuele vrijlating van verdachten. zie www.veiligheidshuizen.nl achtergrond inrichting rollen geraadpleegd juli . ministerie van justitie p. . ministerie van justitie p. . zorg en veiligheidshuis tilburg p. . zie bijvoorbeeld het scenario seksuele kindermishandeling en maatschappelijke onrust van ggd noord en midden limburg op www.seksueelgeweld.info doc allescenarios concept.doc ge raadpleegd juli . als werkdefinitie van maatschappelijke onrust bij ernstige geweldsdelicten wordt in friesland de vol gende definitie gehanteerd hevige ongerustheid en emotionele reacties bij diverse groepen mensen als gevolg van een schokkende gebeurtenis een ernstig geweldsdelict waarbij het risico bestaat op escalatie verstoring van openbare orde en veiligheid en een toename van de problematiek. deze tekst is grotendeels gebaseerd op partoer cmo fryslan ggd fryslan en www.burgemees ters.nl scenarioteams geraadpleegd juli . http www.veiligheidshuizen.nl achtergrond inrichting rollen http www.seksueelgeweld.info doc allescenarios concept.doc http www.burgemeesters.nl scenarioteams http www.burgemeesters.nl scenarioteams uitvoering . . . fasen in de integrale aanpak de hieronder beschreven fasen vertegenwoordigen elk een periode dan wel een aandachtsveld tijdens en ten behoeve van nazorg en toezicht van plegers. het gaat om respectievelijk opsporing vervol ging en berechting diagnose en advisering behandeling toezicht en registratie en notificatie. de daarbij uitgelichte interventies vormen het totaal aan maatregelen en de daarbij verantwoordelijke actoren die gezamenlijk zouden kunnen en moeten bijdragen aan een integrale aanpak. binnen elke fase kunnen diverse actoren verschillende belangen hebben die soms samengaan maar soms ook botsen. zo kan notificatie aan burgemeesters om maatschappelijke onrust tegen te gaan effectief toezicht op zedenplegers in de weg staan. de tenuitvoerlegging van straffen kan reeds in gang gezette behandelingen doorkruisen. registraties ten behoeve van slachtoffers kunnen mogelijk rechten van veroordeelde plegers schenden. bij de bespreking van de verschillende elementen wordt ook inge gaan op de vraag in welke mate aandacht is voor problematische internetgebruik van plegers van kinderpornografie. opsporing vervolging en berechting in de voorgaande paragrafen . en . is de opsporing vervolging en berechting uitgebreid belicht. om drie redenen die verder zijn uitgewerkt in onderhavige subparagraaf vormt het eerste contact met justitie een belangrijke fase voor een integrale aanpak van nazorg en toezicht rondom de dader. allereerst vormt het verhogen van de pakkans voor nog niet veroordeelde zedenplegers een succes volle preventiestrategie zie kader perspectief op dadergerichte tertiaire preventie . ten tweede kan contact met justitie aanleiding vormen om verdere interventies rondom nazorg en toezicht in te zetten zie hierboven bij . . . ten derde kunnen zoals hieronder naar voren komt tijdens de opsporing digitale en analoge gegevens worden verzameld welke voor de reclassering van belang kunnen zijn om te adviseren over het recidiverisico en of voor behandelaars om therapie of gedragsbe nvloedende in terventies uit te kunnen voeren. perspectief op dadergerichte tertiaire preventie de literatuur schetst een aantal kanttekeningen van het uitgebreid inzetten van interventies die gericht zijn op veroordeelde zedenplegers. zo concludeert finkelhor dat huidige tertiaire dader gerichte preventieve maatregelen doorgaans niet zijn onderzocht op hun effectiviteit. zo zou van het verhogen van de pakkans een effectievere preventieve werking uitgaan dan van het leggen center for sex offender management a center for sex offender management b. smallbone p. noemt als dadergerichte tertiaire preventiestrategie n signalering en opsporing spe cifieke afschrikkingsmiddelen specific deterrence algemene en selectieve uitsluiting general and selective incapacitation en rehabilitatie. posters op bbs doen vermoeden dat meer ervaren kinderpornografieverzamelaars zich onaantastbaar wanen de pakkans als laag inschatten en een lage dunk hebben van de kwaliteit van opsporingsin stanties zie jenkins pp. . finkelhor pp. . finkelhor pp. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur van de focus op het bestaan van recidive een te nadrukkelijke focus op reeds veroordeelde daders lost volgens finkelhor maar een klein deel van het probleem op thus even strategies that are percent effective in eliminating recidivism among known offenders would reduce new victimizations only a little . om deze redenen stelt finkelhor een aantal aandachtsvelden voor die van toepas sing zijn op dadergerichte preventiestrategie n de opsporing zou zich moeten richten op nog niet eerder ontdekte daders en tertiaire preventiestrategie n op de van hoogrisico da ders. daarnaast zouden er instrumenten moeten worden ontwikkeld om hoogrisico daders te detecteren en strategie n met een lage intensiteit worden bedacht voor laagrisico daders. in nederland zijn al initiatieven ontplooid die overeenkomen met de genoemde aandachtsvelden. het initiatief niets doen is geen optie indigo van politieregio rotterdam rijnmond is een voorbeeld van interventies met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico kijkers van kinderpornografie. diagnose en advisering het doel van diagnose door reclassering dan wel gedragskundigen is om een inschatting te maken van het risico op recidive door de dader enerzijds en het risico van letsel voor slachtoffers en maatschappij anderzijds en om de mogelijkheid van gedragsbe nvloeding vast te kunnen stellen. op grond van een dergelijke diagnose wordt een advies geformuleerd. een uitgangspunt voor de inzet van interventies is dat de daders zelf verantwoordelijkheid kunnen dragen voor hun gedrag. zij moeten ontvankelijk gesteld wordt dat het merendeel van de zedendelicten wordt gepleegd door personen die niet be kend zijn bij de politie. in nederland prioriteert de politie op recidive bij kinderpornografiezaken zonder aanwijzing van vervaardiging en of hands on misbruik . de kijkers naar kinderpornografie die al eerder veroordeeld zijn voor een zedendelict worden onder vergelijkbare omstandigheden eerder opgespoord vervolgd en berecht dan kijkers die nog geen strafblad hebben terwijl binnen deze groep niet veroordeelde plegers wel degelijk hands on misbruikers bevinden zie . . en . . . finkelhor . het uniform toepassen van interventies zonder onderscheid te maken tussen plegers is niet gewenst als strategie om nieuw slachtofferschap te voorkomen. het intensief behandelen van veroordeelde plegers met een laag recidiverisico kan zelfs contraproductief zijn zie van horn pp. . de verklaring hiervoor is dat de zedenplegers die intensief werden behandeld ongewenst gedrag kopieer den van de daders met een hoog recidiverisico met wie zij in de therapiegroep zaten. tevens stelt finkelhor dat er ge nvesteerd zou moeten worden in het ontwikkelen van preventiepro gramma s die zich richten op potenti le minderjarige slachtoffers zie . . het doel van indigo is om in te grijpen zonder het hele opsporings en strafrechtelijke traject in te gaan. zo is een geselecteerde groep verdachten in behandeling gegaan. een aantal anderen heeft een goed gesprek met de politie gehad waarbij ze een waarschuwingsbrief kregen uitgereikt. als blijkt dat er opnieuw iets aan de hand is met een ip adres of als nieuwe informatie bovenkomt kan iemand als nog worden vervolgd zie www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx geraadpleegd juni . zie ook . . . poort pp. poort eppink pp. . het gaat bij een diagnose zowel om vaststelling van iemands recidiverisico als om vaststelling van letselgevaar. bij letselgevaar gaat het niet alleen om de kans op letselschade voor anderen maar ook om de ernst van die schade kort gezegd letselge vaar kans op letselschade x ernst van letselschade . dit geldt niet voor zedenplegers met psychische en psychiatrische stoornissen. http www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx http www.jaarberichtom.nl jaarverslag typeinfo.cijf adu landelijke expertisecentrum kinderporno vroegtijdig ingrijpen.aspx uitvoering zijn voor interventies responsiviteit . hun gedrag zou door en na het inzetten van interventies moeten veranderen. zolang gedragsverandering niet haalbaar is blijven er risico s bestaan op recidive. in de literatuur komt naar voren dat de kans op recidive het hoogst is bij personen met een prefe renti le of exclusieve voorkeur voor kinderen. de hoogste recidivepercentages worden gevon den bij de groep met een homoseksuele voorkeur voor jongens in de prepuberteitsjaren. zo heeft de groep ongehuwde mannen met extrafamiliale jongens als slachtoffers een recidivepercentage van over een periode van jaar. de combinatie van in het verleden gepleegde zedendelic ten en overmatige alcoholconsumptie lijkt ook een voorspellende waarde te hebben. de laagste kans op recidive komt voor bij plegers van incest. deze risico s moeten worden vastgesteld. een dergelijke risico inschatting vormt dan ook onderdeel van een diagnose. om deze risicotaxaties te maken gebruikt de reclassering de actuari le risicotaxatie instrumenten risc en static om het recidiverisico in te schatten. hoe hoger de kans op recidive hoe intensiever de interventies zullen zijn in tijd en omvang. hierbij staat niet het delict maar de persoon centraal. zo kan het zijn dat voor een hands off bezitter van kinderpornografie met een hoog recidive en letselgevaar meer interventies gewenst zijn dan bij een hands on incestpleger met een laag risico op herhaling. het belang van een juiste diagnose en advisering is dus groot. risicotaxatie vormt bij bezitters en kijkers van kinderpornografie evenwel een uitdaging. er bestaan op dit moment geen risico taxatie instrumenten die effectief scheiding kunnen maken tussen kijkers van kinderpornografie die wel en die niet een bedreiging vormen om een hands on delict te plegen. bij de risicotaxatie intrumenten risc en static wordt gekeken naar historische en statische risicofactoren rondom hands on delicten zie ook . . tabel . . daarbij wordt dan door de beoordelaars ook gekeken naar dynamische risi poort eppink p. . lanning p. . leuw e.a. . finkelhor pp. . leuw e.a. . incestplegers lijken doorgaans situationele plegers te zijn omdat zij alleen gebruik maken van de beschikbaarheid van hun jongere gezinsleden. zij recidiveren minder vaak als de ge zinssituatie die de incest in eerste instantie faciliteerde en bevorderde niet langer bestaat. dat wil niet zeggen dat het misbruik niet gedurende lange tijd en veelvuldig plaats kan vinden het wil slechts iets zeggen over de kans op herhaling na ontdekking vervolging en veroordeling. van horn pp. . rb. den bosch december ljn an . rb. zutphen oktober ljn bo . taylor e.a. p. . hetzelfde onderscheid is van belang voor plegers die kinderen online groomen met het oog op daadwerkelijk hands on misbruik in de offline re le wereld en hen die kinderen on line groomen maar uiteindelijk niet tot daadwerkelijk fysiek contact willen komen. voor toelichting op de begrippen hands on en hands off zie tabel . en tabel . . van horn pp. . statische criminogene factoren blijken sterke voorspellers van recidive. zij zijn echter niet te be nvloeden. dergelijke statische factoren moeten weliswaar gewogen worden in het diagnostisch proces maar bij het kiezen van een interventie zal vooral moeten worden gezocht naar be nvloedbare dynamische factoren want die zijn wel te veranderen zie poort eppink pp. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur cofactoren door bijvoorbeeld gesprekken te voeren met de pleger en processen verbaal door te nemen. ook digitale gegevens van daders zoals kinderpornografische collecties en andere digitaal opgeslagen memorabilia dader dader en dader slachtoffercommunicatie kunnen nuttig zijn bij diagnose en advi sering. het is belangrijk dat de politie deze informatie die inzicht kan geven in het gedrag van de dader opneemt in het proces verbaal zodat de reclassering deze zou kunnen gebruiken bij zijn risicotaxatie. behandeling artikel van het verdrag van lanzarote schrijft voor dat zowel verdachten als veroordeelden toegang moeten hebben tot behandelprogramma s. voor verdachten geldt daarbij dat toegang tot maatregelen vrijwillig is en geen negatieve gevolgen mag hebben voor het recht op een eerlijk proces in het bijzonder de onschuldpresumptie. met betrekking tot behandeling van volwassen plegers wordt hier alleen ingegaan op ambulante gedragsinterventies en therapie n. ambulante behandelingen voor zedenple gers worden in het algemeen verzorgd door forensische poliklinieken. voor jeugdige zedenplegers pedoseksuelen en zwakbegaafde zedenplegers zijn specifieke programma s opgesteld en dit geldt ook voor kijkers van kinderpornografie. het behandelen van kijkers hands off van kinderpornografie in een aparte groep wordt vanuit de literatuur aangeraden omdat de kans op besmetting met hands on plegers aanwezig is. ook het samenbrengen van laagrisico plegers met hoogrisico plegers op reci dive kan een gevaar opleveren omdat de eerste groep plegers ongewenst gedrag kan kopi ren van daders met een hoog recidiverisico met wie zij in de therapiegroep zaten. daar waar het gaat om de bredere groep van plegers van online seksueel geweld tegen kinderen dus naast kijkers van kinderpornografie ook plegers van online grooming blijkt dat deze groep verschilt van offline plegers van seksueel geweld tegen kinderen. nederland kent echter geen aparte behandelingen voor hen. een aantal auteurs con cludeert dat dit ook niet nodig is mits bestaande behandelingen ook voorzien in de behandelbehoefte van plegers van online seksueel geweld tegen kinderen. adviesbureau van montfoort reclassering nederland p. . taylor e.a. pp. davidson gottschalk pp. . verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . kamerstukken ii nr. p. . zie . . over jeugdige zedenplegers. van beek pp. . centrum voor ambulante forensische psychiatrie de waag biedt bijvoorbeeld de groepsbehande ling voor mensen die kinderporno hebben gedownload zie www.dewaag utrecht.nl pool docu ments kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf geraadpleegd juni . taylor e.a. pp. . van horn pp. zie ook rb. alkmaar februari ljn bh . davidson gottschalk pp. . davidson gottschalk pp. . buiten nederland zijn wel specifieke behandelingen voor online plegers ontwikkeld. in het verenigd koninkrijk waar dergelijke internet offences een derde van het totale aantal seksuele delicten innam in werd het internet sex offender treatment programme i sotp ontwikkeld. in basel bestaat een project waarbij kijkers van kinderpornografie die geen hands on delict hebben gepleegd worden gezien als personen met problematisch internetgebruik. de therapie richt zich dan ook op problemen als eenzaamheid verveling en niet verwezenlijkte seksuele behoeftes. http www.dewaag utrecht.nl pool documents kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf http www.dewaag utrecht.nl pool documents kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf http www.dewaag utrecht.nl pool documents kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf uitvoering motivatie bij daders om te veranderen is relevant voor het slagingspercentage. vaak vormt het justiti eel kader in ieder geval de aanzet tot die motivatie maar soms gebeurt dit vrijwillig. artikel van het verdrag van lanzarote schrijft voor dat verdragspartijen moeten waarborgen dat personen die vre zen dat zij kinderen seksueel geweld zullen aandoen ook toegang moeten hebben tot interventie en behandelingsprogramma s. een voorbeeld van een dergelijke interventie is het britse stop it now behandelprogramma waar kijkers van kinderpornografie zichzelf aanmelden zie . . . . nederlandse behandelcentra krijgen ook nu al aanmeldingen van kijkers van kinderpornografie. behandeling kan in zo n geval zowel face to face maar ook anoniem per telefoon of via internet. een volledig online zelfhulpprogramma is te vinden op www.croga.org. hoewel dit soort zelfhulpprogramma s niet een face to face behandeling kunnen vervangen kunnen ze wel een belangrijke bijdrage vormen voor de pleger die wil stoppen. nu plegers van kinderpornografie om diverse redenen en met verschillende doelen online samenkomen zie . . . en . . ook op nederlandstalige internetfora zouden deze zelfhulpstrategie n in die omgevingen die zich daar voor lenen onder de aandacht van plegers moeten worden gebracht omdat zij wellicht in een voorstadium van delinquent gedrag verkeren en ontvankelijk zijn voor therapie. ook zouden zelfhulpstrategie n kunnen worden getoond in de lijst met resultaten van zoekmachines wanneer kinderpornografische zoektermen zijn ingevoerd. toezicht toezicht is een combinatie van controle van en begeleiding bij de naleving van de bijzondere voorwaar den. de reclassering controleert of de veroordeelde pleger zich aan de bijzondere voorwaarden houdt terwijl de reclassering hem tegelijkertijd begeleidt. een voorbeeld van een integrale controle vormt het in engeland en wales vigerend mappa model. multiple agency public protection arrangements mappa s in engeland en wales bestaat voor het toezicht op zedendelinquenten het zogenaamde mappa systeem waarbij voor de reclassering een centrale rol is weggelegd. sinds is de rol van de reclassering verankerd en versterkt door middel van zogenaamde mappa wetgeving. de re verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. . kamerstukken ii nr. pp. . bijvoorbeeld de groepsbehandeling voor mensen die kinderporno hebben gedownload van centrum voor ambulante forensische psychiatrie de waag. www.dewaag utrecht.nl pool documents kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf ge raadpleegd juni . davidson gottschalk p. taylor quayle p. . zie www.depers.nl binnenland de oneindige beerput.html geraadpleegd juni . bij het invoeren van de aan kinderpornografie gerelateerde zoekterm boylover in de zoekmachine google.nl verwijzen de zoekresultaten naar tal van sites waar seks met kinderen wordt besproken. mid dels het programma google adwords zou bovenaan de zoekresultaten een gesponsorde link kunnen worden aangemaakt die verwijst naar zelfhulpstrategie n wanneer een persoon googled op kinderpor nografische termen. poort p. . de aard en duur van de bijzondere voorwaarden zijn beschreven in . . . poort p. . uk criminal justice act sections . http www.croga.org http www.dewaag utrecht.nl pool documents kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf http www.dewaag utrecht.nl pool documents kpd def. gr beh kinderpornon downloaders apr kleur.pdf http www.depers.nl binnenland de oneindige beerput.html kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur classering werkt met zogenaamde multiple agency public protection panels hierna mappp s . deze panels nemen besluiten over de wijze waarop het toezicht wordt uitgevoerd op een bepaalde zedendelinquent. de reclassering heeft de opdracht te beoordelen welke zedenplegers het meest risicovol zijn en de grootste bedreiging vormen. voor iedere zedendelinquent wordt een persoonlijk plan van toezicht en begeleiding gemaakt. de mappp s helpen de zedendelinquent te resocialise ren door bijvoorbeeld te helpen bij het vinden van een baan en woning. ook legt de reclassering huisbezoeken af. de intensiteit van begeleiding en toezicht neemt toe naarmate de delinquent een groter recidiverisico vormt. de reclassering voert de regie over de begeleiding van de delinquent maar werkt hiervoor wel samen met allerlei verschillende instanties zoals de sociale dienst on derwijsinstanties en woningcorporaties. controle vormt het instrument voor het nakomen van bijzondere voorwaarden en het signaleren van dreigende overtreding waar begeleiding een instrument is voor gedragsverandering. tot de controle middelen en methoden van de reclassering behoren o.a. gesprekken tussen de toezichthouder en de dader en controle door diens formele en informele netwerk. uit onderzoek blijkt dat louter controle niet effectief is en zelfs een averechtse werking kan hebben. begeleiding is als complementair onderdeel van toezicht essentieel voor een effectief toezicht. daarbij zijn de relatie tussen toezichthouder en ondertoezichtgestelde luisteren en praten opbouw en onderhoud van iemands netwerk het hebben van woning werk en relatie en casemanagement van belang. formele contacten zonder daarbij ook informele controle te betrekken lijkt voor de langere termijn geen effectief middel om recidive af te laten nemen. veroordeelde plegers hebben baat bij het betrekken van hun directe sociale en persoonlijke om geving. dit schetst het belang van een project als cosa dat in het onderstaande kader is beschreven. cosa de cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid cosa zijn in in canada ontwikkeld. in nederland wordt deze werkwijze projectmatig ingezet door reclassering nederland voor de re integratie van plegers van zedenmisdrijven. door plegers intensief te ondersteunen bij en toezicht te houden op hun re integratie in de samenleving wordt beoogd het risico op recidive te verkleinen. binnen cosa vormt de zedenpleger het kernlid. een informeel netwerk bestaande uit drie tot vijf vrijwilligers vormen een binnencirkel rondom het kernlid. de leden richten zich op zowel praktische als emotionele ondersteuning van de dader. door een nauw en informeel con tact met de dader te onderhouden wordt beoogd delictgevaarlijk gedrag in een vroeg stadium te signaleren. daarnaast wordt door het inzetten van vrijwilligers het toezicht op de dader verhoogd. de professionals als politie en reclassering vormen de buitencirkel. de vrijwilligers vormen dus als het ware een schakel tussen de pleger en de professionals. de professionele buitencirkel is verantwoordelijk voor het toezicht op en de uitvoering van het resocialisatietraject van het kern lid. een reclasseringsmedewerker vervult de rol van cirkelco rdinator en is verantwoordelijk voor het functioneren van de binnencirkel en het delen van informatie binnen de cirkels. een vereiste uk ministry of justice . multi agency public protection arrangements annual report . ministry of justice statistics bulletin pp. . poort pp. . poort p. . poort p. . poort p. . uitvoering is dat de dader bereid is deel te nemen aan cosa en een daarbij behorend contract aangaat met de vrijwilligers. het contract verplicht de pleger geen nieuwe slachtoffers te maken en geen ge heimen te hebben. de groep zedendelinquenten die hiervoor in aanmerking komt heeft een gemiddeld tot hoog recidiverisico na detentie of behandeling. onderzoek in canada heeft met de cosa methode procent minder recidive geconstateerd bij zedendelinquenten. eveneens is in engeland met onder andere pilots in hampshire en thames valley een significante afname van recidive waargenomen. kenmerkend voor de engelse cosa projecten is de nauwe verwevenheid met mappa zie kader hierboven . zo zijn de mappp s eindverantwoordelijk voor het toezicht op de zedendelinquenten. in nederland zijn mogelijk al voorwaarden aanwezig voor de ontwikkeling van een aanpak zoals het engelse organisatiemodel van cosa. door de komst van de veiligheidshuizen zie kader veiligheidshuizen in . . . is er een infrastructuur voor regionale samenwerking aan het ontstaan die kan lijken op de engelse mappa. thans is er een pilot met cosa in verschillende steden in nederland gestart. steden waarbinnen dit wordt uitgevoerd zijn onder andere rotter dam breda en vanaf eind maastricht. de verwachting is dat community based interventies zoals cosa een bijdrage kunnen leveren aan het verminderen van recidive van zedenplegers. voor het succesvol toepassen van deze interventies is volgens reclassering nederland de mogelijk heid van langdurig reclasseringstoezicht nodig zie . . . met betrekking tot het problematische internetgebruik kan ook door middel van bijzondere voorwaar den worden afgedwongen dat toegang tot internet wordt beperkt zie . . . ook via technische mid delen kan geprobeerd worden om kijken naar kinderpornografie tegen te gaan. zo is software in gebruik dat de computer monitort op taal en content. enerzijds is het de vraag of dergelijke oplossingen zinvol zijn. klinisch psychologen betwijfelen of bijzondere voorwaarden en therapie n die uitgaan van volledige of gedeeltelijke absentie van internet wenselijk zijn nu aan de veroordeelde pleger mogelijk de boodschap wordt afgegeven dat hij zij geen controle kan hebben over zijn gedrag. een volledige beperking van het internetverkeer in deze maatschappij is nauwelijks meer haalbaar. tegelijkertijd zal het in toenemende mate een schijnoplossing zijn internet wordt steeds vaker gratis aangeboden op voor het publiek vrij toegankelijke locaties zoals treinen horeca en winkels. middels tablets en pre paid mobiele telefoons is gemakkelijk en vrijwel oncontroleerbaar toegang tot kinderpornografie te caspers . caspers e.a. wilson e.a. . bates e.a. . hoing e.a. . finkelhor . reclassering nederland p. . zie www.securus software.com pdf monitoringoffenders.pdf geraadpleegd juni daarnaast ontwikkelt het bedrijf info excellente een internet control desktop icd . de icdesktop kan binnen elke toezichtvariant worden ingezet naast andere technologische middelen zoals bijvoorbeeld de elek tronische enkelband. de icd is een desktop waarin hardware en software is geplaatst die ervoor zorgt dat de onder toezicht gestelde internet kan gebruiken zonder wifi of draadaansluiting. een interne keylogger zorgt ervoor dat toetsaanslagen wordt gelogd. de data die daaruit gegenereerd worden worden door de meegeleverde software onderzocht op steekwoorden en op bezochte sites. taylor quayle p. . http www.securus software.com pdf monitoringoffenders.pdf kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur verkrijgen. naast deze praktische bezwaren wordt ook gewezen op juridische bezwaren om de toegang van internet te beperken waaronder een mogelijke schending van de vrijheid van meningsuiting zoals neergelegd in artikel van het evrm. anderzijds is toezicht n van de hoofdtaken van de reclassering en dit toezicht zou zich dus niet alleen kunnen beperken tot de analoge wereld. registratie en notificatie registraties van veroordeelde zedenplegers kunnen op verschillende manieren bijdragen om de publieke veiligheid te verhogen. zo kan van registraties op zichzelf mogelijk al een preventieve werking uitgaan nu veroordeelde zedenplegers weten dat zij reeds in het zicht zijn van diverse instanties. registratiesyste men worden gebruikt door diverse instanties bij de uitvoering van hun taken in de hierboven beschreven fases. zo zijn registraties van de politie met informatie over veroordeelde daders waardevol voor opspo ringsonderzoek en worden voor risicotaxatie diverse registratiesystemen geraadpleegd door de reclas sering. daarnaast worden registraties gebruikt voor prohibitie en notificatie. met prohibitie wordt bedoeld dat de bewegings vrijheid van de veroordeelde zedenpleger wordt beperkt bijvoorbeeld om be paalde beroepen uit te voeren zie . . en . . . ook is voor sommige functies een verklaring omtrent het gedrag vog verplicht zie . . voornamelijk voor beroepen waarin men in de uitoefening van het beroep regelmatig met kinderen in aanraking komt en met name die beroepen waarin er sprake is van een afhankelijkheidsrelatie. het ministerie van onderwijs cultuur en wetenschap heeft bijvoorbeeld bepaald dat een onderwijzer een gastouder en degene die toezicht houdt tijdens tussenschoolse opvang een vog moeten overleggen. voor veel andere sectoren geldt geen wettelijke verplichting. wel kunnen er afspraken zijn gemaakt dat een vog wordt aangevraagd of doen organisaties dit uit eigen beweging. om te beoordelen of iemand in aanraking is geweest met justitie gebruikt het centraal orgaan verklaring gercke p. zie ook human rights guidelines for internet service providers uit van de raad van europa. zie ook art. van het verdrag van lanzarote over het verzamelen en opslaan van nationale gegevens met betrekking tot de identiteit en het genetisch profiel dna over veroordeelde zedendelinquenten. op grond van de wet dna onderzoek bij veroordeelden stb. en het besluit van december houdende wijziging van de opsomming van de gewelds en zedenmisdrijven waarop de wet dna onderzoek bij veroordeelden van toepassing is stb. wordt van een veroordeelde wegens een misdrijf als omschreven in de artikelen b tot en met a b en f sr celmateriaal afgenomen ten behoeve van het bepalen van diens dna profiel en het verwerken daarvan in een dna databank. ter uitvoering van het verdrag zullen artikel c sr en de in de uitvoeringswetgeving voor ziene strafbaarstellingen ook onder deze regeling worden gebracht. het uitwisselen van dna gegevens kan plaatsvinden in het kader van internationale rechtshulp. kamerstukken ii nr. p. . adviesbureau van montfoort reclassering nederland . bijvoorbeeld een uittreksel uit het centraal justitieel documentatieregister cjd en gegevens uit cli nt volg systeem cvs het systeem van de reclassering en of tenuitvoerleggingprogramma preventieve hechtenis en overige maatregelen en straffen tulp het systeem van het gevangeniswezen . van marle mulder p. . kamerstukken ii nr. pp. . zie wat is een verklaring omtrent het gedrag vog en wanneer heb ik een vog nodig rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen verklaring omtrent het gedrag vraag en antwoord wat is een ver klaring omtrent het gedrag vog en wanneer heb ik een vog nodig.html geraadpleegd augustus . kamerstukken ii nr. pp. . http www.rijksoverheid.nl onderwerpen verklaring omtrent het gedrag vraag en antwoord wat is een verklaring omtrent het gedrag vog en wanneer heb ik een vog nodig.html http www.rijksoverheid.nl onderwerpen verklaring omtrent het gedrag vraag en antwoord wat is een verklaring omtrent het gedrag vog en wanneer heb ik een vog nodig.html uitvoering omtrent het gedrag covog verschillende registers. dit zijn uitsluitend nederlandse justiti le documen ten zoals het justitieel documentatie systeem jds politiegegevens en informatie van om en reclas sering. het is de bedoeling dat in de toekomst ook justiti le gegevens uit europese lidstaten kunnen worden opgevraagd zodat wordt voorkomen dat mensen die elders in europa zijn veroordeeld voor een zedenmisdrijf bijvoorbeeld in nederland opnieuw met kinderen kunnen gaan werken. tevens kunnen registraties worden gebruikt om personen en instanties te notificeren. sinds januari bestaat voor bepaalde groepen slachtoffers en of nabestaanden de mogelijkheid om op de hoogte te worden gehouden van het verloop van een opgelegde justiti le maatregel. het gaat hier om slachtoffers nabestaanden van daders aan wie n van de volgende justiti le maatregelen is opgelegd ter beschikkingstelling met dwang verpleging tbs en plaatsing in een inrichting voor jeugdigen pij . per januari hebben ook de groep slachtoffers en of nabestaanden van spreekrechtwaardige delicten of een delict waar een gevangenisstraf langer dan acht jaar kan worden opgelegd de mogelijkheid gekregen om op de hoogte te worden gehou den van het verloop van de opgelegde justiti le maatregel. het doel van deze informatieverstrekking is het voorkomen van onverwachte confrontatie voor slachtoffers en of nabestaanden. soms zien burgers het als hun taak om buurtbewoners of wanneer dit via internet plaatsvindt het algemene publiek te waarschuwen omtrent vermeende plegers van seksueel geweld tegen kinderen. deze vorm van notificatie en vormen van ge nstitutionaliseerde community notification zoals in de verenigde staten kunnen een nadelig effect hebben op de mogelijkheden voor toezicht en voor re integratie. ook de kans dat een zedenpleger zal proberen uit het zicht te blijven kan daardoor worden vergroot. anders dan voorgaande informatiestromen die betrekking hebben op het voorkomen van recidive is het project bestuurlijke informatie justitiabelen bij gericht op het voorkomen van maat schappelijke onrust. bij informeert burgemeesters als een pleger van een zedendelict in de gemeente terugkeert. deze pilot wordt hieronder uitgelicht. bestuurlijke informatie justitiabelen bij doelstelling van het project bestuurlijke informatie justitiabelen is het versterken van de informa tiepositie van burgemeesters en daarmee het verbeteren van het handelingsperspectief. binnen zie onderzoek naar strafbaar gedrag rijksoverheid www.rijksoverheid.nl onderwerpen verklaring omtrent het gedrag onderzoek naar strafbaar gedrag geraadpleegd augustus . op juni hebben de lidstaten van de europese unie overeenstemming bereikt over de tekst van de eu richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpor nografie. vanuit nederland zijn inspanningen gedaan om het via deze richtlijn mogelijk te maken dat structureel gegevensuitwisseling plaatsvindt over zedenmisdrijven in het buitenland ontwikkelingen vog persbericht ministerie van veiligheid en justitie juli . de richtlijn is nog niet van kracht zie . . zie www.om.nl onderwerpen slachtofferzorg detentieverloop en geraadpleegd augustus . zie www.om.nl onderwerpen slachtofferzorg detentieverloop en geraadpleegd augustus . van marle mulder p. center for sex offender management b p. bogaerts van der woude . zie kadertekst cosa hierboven. bijlage bij kamerstukken ii nr. . ministerie van veiligheid en justitie project bestuurlijke informatie justitiabelen bij actieplan pi lotplus januari p. . http www.rijksoverheid.nl onderwerpen verklaring omtrent het gedrag onderzoek naar strafbaar gedrag http www.rijksoverheid.nl onderwerpen verklaring omtrent het gedrag onderzoek naar strafbaar gedrag http www.om.nl onderwerpen slachtofferzorg detentieverloop en http www.om.nl onderwerpen slachtofferzorg detentieverloop en kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de pilotplus bij wordt de informatiestroom over terugkerende zeden en zware geweldsde linquenten naar gemeenten getoetst en wordt getracht inzicht te krijgen in de werking van de informatiestroom binnen gemeenten. aan deze pilotplus doen gemeenten mee waaronder de grootste gemeenten. deelnemende gemeenten krijgen twee maanden voordat de delinquent terugkeert naar de gemeente een melding van de justiti le informatiedienst justid . deze melding kan aangevuld worden met gegevens van het klpd. op basis van deze informatie kan de burge meester met het oog op het handhaven van de openbare orde en veiligheid maatregelen treffen. een voorbeeld van een maatregel die in dit kader getroffen kan worden betreft het elders binnen de gemeente huisvesten van de delinquent om te voorkomen dat het slachtoffer wordt geconfron teerd met de dader. de pilotplus wordt in de tweede helft van ge valueerd en bij een positieve uitkomst zal de informatieverstrekking aan gemeenten in landelijk worden ingevoerd. . . jeugdige daders niet alleen volwassenen maken zich schuldig aan kinderpornografie gemiddeld van de verdachten en van de veroordeelden is minderjarig. zoals reeds beschreven in . . kan het bij minderjarige daders gaan om vervaardiging verspreiding en bezit van kinderpornografisch materiaal verkregen door bijvoorbeeld sexting en kunnen zij daarnaast betrokken zijn bij hands on seksueel misbruik ook van jongere kinderen. evenals bij volwassen daders is de groep minderjarige plegers van seksueel geweld tegen kinderen heterogeen en varieert de kans op recidive. de vorm en mate van nazorg en toezicht op jonge daders van seksueel geweld tegen kinderen moet hier vanzelfsprekend op worden afgestemd. onderhavige subparagraaf bevat geen uitputtende beschrijving van maatregelen van nazorg en toezicht van minderjarige en jongvolwassen daders. wel worden twee aspecten ten aanzien van jonge daders kort uitgelicht te weten de behandeling van jonge zedendelinquenten en de jeugdreclassering. residenti le categorale behandeling van jonge zedendelinquenten bij sommige jonge zedendelinquenten is sprake van ernstig seksueel grensoverschrijdend gedrag waar bij vaak ook ernstige onderliggende psychopathologie speelt. om recidive bij deze groep zoveel mogelijk te beperken is in veel gevallen een toegesneden residenti le behandeling nodig. avenier heeft zich sinds het eind van de jaren gericht op het ontwikkelen van een behandeling voor jeugdige zeden delinquenten. de doelgroep waar avenier zich op richt betreft jongens vanaf twaalf jaar waarbij sprake is van n of meerdere zedendelicten hands on dan wel hands off met daarbij een verhoogd dan de pilotplus vormt een uitbreiding op de eerdere pilot . waaronder daders van kinderpornografie. naast terugkerende zeden en zware geweldsdelinquenten vallen ook pij ers en tbs ers onder de pilot. burgemeesters worden ook op de hoogte gesteld van verlof. kamerstukken ii vi nr. . zie . . . figuur . en figuur . . van wijk pp. . zie ook . . . avenier is een instelling voor intensieve jeugdzorg voor ongeveer jongeren van tot jaar. loca tie anker in harreveld voorheen jongerenhuis harreveld biedt jeugdzorgplus gesloten fase met een hoge mate van controle. jongeren met een diversiteit aan problemen kunnen hier terecht. zij kunnen in de veiligheid van de geslotenheid werken aan hun problemen. twee groepen zijn specifiek voor jongeren met seksuele problematiek. zie www.desprengen.nl nl p cd ac c a locatie anker.html geraadpleegd augustus . http www.desprengen.nl nl p cd ac c a locatie anker.html uitvoering wel een zeer verhoogd risico op recidive. deze jongeren kenmerken zich in het algemeen door een negatief zelfbeeld gebrekkige vaardigheden en depressieve klachten. daarnaast zijn zij vaak slachtoffer van pestgedrag en zijn zij soms zelf misbruikt. hoewel deze jongeren ernstige zedendelicten hebben gepleegd worden zij op basis van bovenstaande kenmerken vaak echter aangemerkt als zielige kin deren waardoor de risico s voor hun omgeving worden onderschat. hoewel een behandeling binnen een gesloten setting gericht op het seksueel grensoverschrijdend gedrag soms een te zware interventie lijkt voor de omgeving is avenier van mening dat de onderliggende psychopathologie ernstig is en dat vroegtijdig en gericht interveni ren preventief werkt. de primaire doelstelling van de categorale be handeling van jongeren met ernstige seksuele problematiek is het verkleinen van de kans op recidive van zedendelicten door te werken aan de ontwikkeling van de jongeren. het behandelaanbod is gericht op het ongewenste seksueel grensoverschrijdend gedrag en de onderliggende psychopathologie waarbij veel aandacht is voor het herkennen van risicofactoren het leren van gedragsalternatieven en het aan brengen of cre ren van beschermende factoren. therapie vindt zowel in groepsverband als individueel plaats. tot werden zowel strafrechtelijk als civielrechtelijk geplaatste jongens met ernstige seksuele problematiek in avenier locatie anker geplaatst en behandeld. sinds de scheiding tussen civielrech telijk en strafrechtelijk geplaatste jongeren een feit werd kunnen jongens die strafrechtelijk zijn ver oordeeld voor het plegen van een zedendelict en een pij maatregel hebben gekregen geplaatst worden in de justiti le jeugdinrichting den hey acker. den hey acker kent aparte groepen voor jongeren met ernstige seksuele problematiek. jongeren die ernstige seksuele problematiek vertonen maar die geen behandelmaatregel op grond van een strafrechtelijke veroordeling opgelegd hebben gekregen kunnen met een gesloten machtiging vanuit een maatregel van ondertoezichtstelling dan wel voogdij in n van de twee groepen voor jongeren met ernstige seksuele problematiek van gesloten jeugdzorginstelling anker geplaatst worden. het is van groot belang dat behandeling van jonge zedendelinquenten blijft bestaan en dat dit ook wordt gezien en benaderd als een volksgezondheidskwestie. de jeugdreclassering indien binnen het jeugdstrafrecht voorwaardelijke straffen met een bijzondere voorwaarde worden op gelegd krijgt in algemene zin de jeugdreclassering de begeleidende en toezichthoudende taak toegewe zen in het kader van een hulp en steunmaatregel. het traject van nazorg kan dan bijvoorbeeld starten op het moment dat de jongere uit de voorlopige hechtenis wordt geschorst een voorwaardelijke straf of maatregel krijgt opgelegd een gedragsbe nvloedende maatregel krijgt dan wel de justiti le jeugdin richting verlaat. de jeugdreclassering is een onderdeel van bureau jeugdzorg. in het handboek methode jeugdreclassering is een aparte paragraaf gewijd aan jongeren die zedendelicten hebben gepleegd. behandeling vaak in groepsvorm is gericht op de tekorten en behoeften die specifieke daders verto nen en getracht wordt om de jongeren terugval preventiestrategie n bij te brengen. opvallend is dat schotel van der veer p. . schotel van der veer p. . schotel van der veer p. . zie www.dji.nl organisatie locaties justitiele jeugdinrichtingen den hey acker index.aspx geraad pleegd augustus . zie www.desprengen.nl nl p cffa e fa d professionals.html geraadpleegd augustus . art. aa lid sr. de jeugdreclassering maakt onderdeel uit van een bureau jeugdzorg. vogelvang p. . vogelvang pp. . http www.dji.nl organisatie locaties justitiele jeugdinrichtingen den hey acker index.aspx http www.desprengen.nl nl p cffa e fa d professionals.html kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur in het handboek methode jeugdreclassering geen enkele verwijzing staat naar de rol van internet op het delictgedrag of naar de relatie tussen seksueel misbruik en kinderpornografie. hoewel problematisch online gedrag in individuele gevallen wel ter sprake kan komen in contact met cli nten en hun ouders is er tot op heden geen sprake van structurele inbedding van de digitale component in de behandeling. in tegenstelling tot de volwassenenreclassering wordt bij de jeugdreclassering niet geregistreerd op het type delict. het is hierdoor niet te achterhalen of en zo ja in welke mate de jeugdreclassering te maken heeft met cli nten die zich schuldig hebben gemaakt aan kinderpornografie en welke interventies zijn gepleegd om recidive te voorkomen. een dergelijke registratie gelijk aan die van de volwassenenreclasse ring is dan ook wenselijk. omdat veel jongvolwassenen die hulp en steun van de volwassenenreclassering krijgen bij het naleven van de voorwaarden van een voorwaardelijke veroordeling een verleden hebben bij de jeugdreclassering is een goede aansluiting tussen de jeugdreclassering en volwassenenreclassering noodzakelijk. in zijn brief van juni werd dit door staatssecretaris van veiligheid en justitie bena drukt en kondigde hij daarnaast aan dat de volwassenenreclassering haar specifieke aandacht voor jong volwassenen verder zal uitbreiden. op juli trad bovendien een nieuwe maatregel in werking vanaf die datum kan de kinderrechter naast de jeugdreclassering ook de volwassenenreclassering aanwijzen als verantwoordelijke voor de ondersteuning van de tenuitvoerlegging van de gedragsmaatregel. . . de reclassering kwantitatieve gegevens deze subparagraaf bevat cijfermatige gegevens over de bij de reclassering wegens onder andere kinderpornografie aangemelde meerderjarige cli nten in . in zijn unieke personen in het cli ntvolgsysteem van de reclassering geregistreerd vanwege onder andere het delict kinderpornografie. bij n van deze personen was ook sprake van een ander zedendelict. in tabel . is te zien in welk kader de kinderpornografiecli nten bij n van de drie reclasseringsonderdelen zijn aangemeld. het is mogelijk dat n cli nt om meerdere redenen mondelinge informatie jeugdreclassering juni . www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten wetten die per juli in werking treden.html geraadpleegd augustus . ofwel reclassering nederland ofwel het leger des heils ofwel ggz nederland. deze drie reclasserings onderdelen vormen samen de reclassering en maken gezamenlijk gebruik van n cli ntvolgsysteem. reclassering nederland heeft ten behoeve van bnrm de cijfers aangeleverd. voor minderjarigen wordt niet centraal op delictsniveau geregistreerd door de jeugdreclassering. voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage verantwoording gebruikte onder zoeksmethoden . het reclasseringsonderzoek. de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven tabellen de in bijlage gepresenteerde aanvullende tabel en de hierop van toepassing zijnde statistiek is te vinden in bijlage . in . van alle geregistreerde reclasseringsopdrachten in . ontbreekt een de lictcode. het is dus mogelijk dat bij meer cli nten dan de genoemde cli nten sprake is van kinder pornografie. overigens is op basis van de delictcode geen onderscheid te maken tussen het bezit de verspreiding en de vervaardiging van kinderpornografie. indien minimaal n van de maximaal vijf geregistreerde delictcodes in het cli ntvolgsysteem mini maal n van de volgende delictcodes betreft . deze getallen verwijzen naar de relevante artikelnummers van het wetboek van strafrecht. http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten wetten die per juli in werking treden.html http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten wetten die per juli in werking treden.html uitvoering is aangemeld. het gaat in dit geval dan ook om totaal reclasseringsopdrachten ten aanzien van de unieke personen. tabel . aantal unieke kinderpornografiecli nten binnen verschillende redenen van aanmelding bij reclassering in reden van aanmelding bij reclassering categorie n sluiten elkaar niet uit aantal unieke kinderpornografiecli nten n vroeghulpmeldingen adviesaanvragen rechtszitting overig toezicht voorwaardelijke veroordeling schorsingsbeschikking voorwaardelijk sepot tbs pij maatregel co rdinatie taakstraf gedragsinterventies toeleiding naar zorg bron reclassering nederland verstrekte informatie op verzoek van bnrm in zijn door de politie verschillende personen bij de reclassering aangemeld naar aanleiding van hun inverzekeringstelling ter zake onder andere kinderpornografie. dit betekent overigens niet dat de reclassering aan al deze personen ook een vroeghulpbezoek heeft gebracht. bij de meeste kinderpor de som van het aantal unieke kinderpornografiecli nten uit de verschillende aanmeldingscategorie n is niet gelijk aan het totaal aan reclasseringsopdrachten ten opzichte van totaal reclasserings opdrachten . dit is te verklaren doordat een persoon niet alleen in verschillende categorie n voor kan komen maar ook binnen dezelfde categorie meer dan n keer voor kan komen. denk aan re ntegratieplan n rapport schorsing raadkamer n voorgeleiding rechter com missaris n aanvullend advies rechtszitting n voorbereiding tbs met voorwaarden n etc. het totaal aantal unieke kinderpornografiecli nten dat onder andere vanwege een adviesaanvraag bij de reclassering is aangemeld n is niet gelijk aan de som van de genoemde subcategorie n n om dezelfde redenen als eerder genoemd een persoon kan zowel binnen dezelfde subcategorie als in verschillende subcategorie n meer dan n keer voorkomen . het totaal aantal unieke kinderpornografiecli nten dat onder andere vanwege toezicht bij de reclas sering is aangemeld n is niet gelijk aan de som van de genoemde subcategorie n n om dezelfde redenen als eerder genoemd een persoon kan zowel binnen dezelfde subcategorie als in verschillende subcategorie n meer dan n keer voorkomen . de politie meldt alle in verzekering gestelde personen bij de reclassering aan. de reclassering besluit dan wel of geen vroeghulpbezoek te brengen aan de verdachte afhankelijk van verschillende factoren waaronder tijd capaciteit en afspraken die per arrondissement op lokaal niveau gemaakt zijn . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nografiecli nten was sprake van in ieder geval een adviesaanvraag meestal ten behoeve van de terechtzitting. voor ruim een kwart van de kinderpornografiecli nten is hulp en steun aan de reclassering gevraagd bij de naleving van opgelegde voorwaarden toezicht . meestal in het kader van een deels voorwaardelijke straf waarbij bijzondere voorwaarden zijn opgelegd door de rechter. soms n was sprake van een schorsingsbeschikking ten aanzien van voorlopige hechtenis en incidenteel van een voorwaardelijk sepot n of toezicht vanwege jeugd tbs n . kinderpornografiecli enten hebben in onder andere een taakstraf opgelegd gekregen wegens in ieder geval het delict kinderpornografie. de reclassering is belast met de co rdinatie van opgelegde taakstraffen. ten aanzien van n kinderpornografiecli nt is bij de reclassering een aanvraag voor een gedragsinterventie gedaan en ten aanzien van kinderpornografiecli nten is gevraagd om toeleiding naar zorg. in tabel . en tabel . is de geslachts en de leeftijdsverdeling ten tijde de instroom bij de reclassering van de kinderpornografiecli nten weergegeven. tabel . geslacht kinderpornografiecli nten n mannelijk vrouwelijk onbekend totaal bron reclassering nederland verstrekte informatie op verzoek van bnrm een enkele keer ten behoeve van een te nemen beslissing over de voorlopige hechtenis dan wel een sepotbeslissing. het reclasseringsonderdeel geeft advies op basis van een diagnose die ze stellen aan de hand van een afgenomen risc recidive inschattings schalen of quickscan. met behulp van de risc bepaalt de reclasseringswerker in welke mate sprake is van risico op recidive welke factoren de kans op recidive vergroten en welke interventies nodig zijn om deze kans te verklei nen. bij zedendelinquenten wordt in aanvulling op de risc de static gebruikt. de reclasseringsor ganisaties zetten risc in bij uitgebreid onderzoek zie www.reclassering.nl geraadpleegd juni . de reclasseringswerker bepaalt met behulp van de quickscan in korte tijd het risico op recidive de mate van ontvankelijkheid voor gedragsverandering en of het zinvol is om een reclasseringstraject op te starten. de reclasseringsorganisaties zetten de quickscan in als eerste screening zie website reclassering nederland www.reclassering.nl geraadpleegd juni . het openbaar ministerie is belast met het toezicht op de naleving van voorwaarden zie . . niet temin wordt in het algemeen gesproken van toezicht door de reclassering. in geval van het opleggen van een tbs maatregel met voorwaarden of als het een minderjarige be treft een voorwaardelijke pij maatregel plaatsing in een inrichting voor jeugdigen . het aantal personen dat in veroordeeld is in kinderpornografiezaken waarbij onder andere een taak straf is opgelegd betreft deels voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf met een taakstraf taakstraf personen bron om data zie . . . een mogelijke verklaring voor het feit dat dit aantal niet precies overeenkomt met het aantal personen dat in bij de reclassering is aangemeld voor een werkstraf vanwege onder andere kinderpornografie volgens reclassering en volgens om data is dat nog niet alle gewezen vonnissen uit onherroepelijk zijn. http www.reclassering.nl http www.reclassering.nl uitvoering tabel . leeftijd kinderpornografiecli nten tijdens instroom n jaar jaar jaar jaar totaal bron reclassering nederland verstrekte informatie op verzoek van bnrm de meeste kinderpornografiecli nten die in bij de reclassering zijn aangemeld en van wie het geslacht geregistreerd staat zijn mannen. de man vrouw verhouding is . ongeveer een vijfde deel van de cli nten is niet ouder dan jaar. iets meer dan de helft is tussen de en de jaar en is ouder dan jaar. deze geslachts en leeftijdsverdeling komt ongeveer overeen met de geslachts en leeftijdsverdeling van de in eerste aanleg veroordeelde personen in kinderpornografiezaken in zie . . . al gaat het bij de reclassering om relatief iets minder vrouwen. van de kinderpornografiecli nten die in bij de reclassering zijn aangemeld zijn van cli n ten voldoende risc gegevens recidive inschattings schalen geregistreerd. in tabel . zijn hiervan enkele gegevens te zien. tabel . selectie van de risc scores van de kinderpornografiecli nten in nr. geselecteerde risc vragen aantal unieke kinder pornografiecli nten n . er is sprake van een eerdere veroordeling volwassenstrafrecht . aanleiding tot het delict categorie n sluiten elkaar niet uit seksuele motivatie verslaving behoeftebevrediging emotionele toestand sensatie zoeken . cli nt beschikt niet over een vaste woonruimte . cli nt heeft momenteel geen werk export van mei de meest recente en voldoende ingevulde risc per cli nt is geselecteerd. nb deze unieke personen zijn bij de reclassering aangemeld wegens vroeghulpmeldingen adviesaanvragen ondertoezichtstellingen werkstraffen gedragsinterventie en toeleidingen naar zorg. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nr. geselecteerde risc vragen aantal unieke kinder pornografiecli nten n . ervaring met hechte partner relaties vanaf jong volwassenheid e n of meerdere hechte relaties gehad goede en minder goede relaties gehad gevangen in destructieve patronen . huidige partner familie en gezinsrelaties wederkerige relaties relaties met wat problemen destructieve relaties die de betrokken partijen beschadigen . cli nt heeft moeite om zich staande te houden . cli nt heeft psychische problemen . cli nt is sociaal onhandig niet vaardig . cli nt heeft geen goed probleembesef . cli nt heeft geen inzicht in het delictgedrag . cli nt is niet gemotiveerd om te veranderen bron reclassering nederland peildatum mei verstrekte informatie op verzoek van bnrm ruim een derde van de kinderpornografiecli nten van wie risc gegevens beschikbaar zijn is als volwassene al eens eerder veroordeeld. seksuele motivatie is bij ruim drie kwart van de cli nten aanleiding tot het delict. bij een kwart speelt de emotionele toestand een rol. keer is sprake van de combinatie van seksuele motivatie en emotionele toestand. bij twee cli nten gaat het uitslui tend om de sensatie al speelt dit in totaal bij personen mee. voor vijf cli nten is verslaving de enige aanleiding tot het delict maar speelt het bij andere cli nten ook enige rol. slechts van de cli nten beschikt niet over een vaste woonruimte en ongeveer een derde deel heeft momenteel geen werk. een vijfde deel van de cli nten zit gevangen in destructieve patronen en verkeert momenteel in een destructieve relatie. de meerderheid van de cli nten heeft moeite om zich staande te houden en de helft heeft psychische problemen. is sociaal onhandig niet vaardig en ziet niet goed in welke problemen hij heeft. een vijfde deel heeft geen inzicht in het eigen delictgedrag en is niet gemotiveerd om te veranderen. voor meer risc gegevens ten aanzien van deze kinderpornografie cli nten en de risc vragenlijst wordt verwezen naar bijlage tabel b . . . . conclusie de juridische grenzen aan de mogelijkheden tot toezicht de mogelijkheden van toezicht die in deze paragraaf zijn weergegeven richten zich met name op toezicht en nazorg binnen het justiti le kader. dit kader kent ook grenzen. wanneer een straf van langer dan vier jaar gevangenisstraf wordt opgelegd kan daarvan geen deel voorwaardelijk zijn en kunnen hieraan bij van de keer was ook nog sprake van een combinatie met andere categorie n. in deze tabel is per vraag ook aangegeven om hoeveel ontbrekende waarden het gaat. uitvoering dus ook geen bijzondere voorwaarden worden verbonden. toezicht en behandeling zijn in deze vorm dan ook niet mogelijk. ook na tenuitvoerlegging van de straf kan geen toezicht meer worden gehou den op een veroordeelde zedendelinquent. thans is het tenzij een tbs maatregel is opgelegd als een veroordeelde zijn straf heeft uitgezeten dan wel de vi periode is verstreken niet mogelijk toezicht en behandeling af te dwingen in een justitieel kader. vanuit de wetenschap wordt betreurd dat er alsdan geen gedwongen kader meer is voor toezicht en behandeling. het is dan ook interessant dat de staats secretaris van veiligheid en justitie thans onderzoek laat doen naar de mogelijkheid om het toezicht voor zedendelinquenten die de tbs behandeling hebben afgerond uit te breiden tot levenslang toezicht. huidige aanpak van nazorg en toezicht een integrale aanpak rondom veroordeelde zedenplegers ontbreekt. reclassering politie om gemeen ten penitentiaire inrichtingen de ministeries van venj en bzk scenarioteams veiligheidshuizen uwv cwi en maatschappelijke organisaties zoals woningcorporaties en zorginstellingen hebben alle een rol binnen nazorg van en toezicht op veroordeelde zedenplegers waarbij tegenstellingen soms onver mijdelijk zijn. zo kan bijvoorbeeld een gebiedsverbod door een gemeente om maatschappelijke onrust te voorkomen reclasseringstoezicht bemoeilijken. tegelijkertijd krijgen de betrokken instanties in de uitvoering te maken met de complexiteit van het fenomeen kinderpornografie onvolledig beleid en problemen binnen de uitvoering zelf. in het dagelijks werk krijgen deze instanties onder andere te ma ken met analoge en digitale aspecten van veroordeelde plegers een vari teit aan daders hoog en laag risico op recidive kijkers en vervaardigers van kinderpornografie en andere dimensies van tijd en ruimte veroordeelde daders die s nachts online delictgedrag vertonen of voor langere tijd naar het buitenland reizen . het ontbreken van n landelijk kader inzake nazorg van en toezicht op veroordeelde daders maakt dat regio s zelf moeten leren omgaan met bovengenoemde uitdagingen waarvan een aantal succesvolle initiatieven in deze paragraaf zijn beschreven. initiatieven in de regio binnen de regio bestaan op individueel zaaksniveau nu al samenwerkingsverbanden als veiligheidshui zen scenarioteams en twee of meersporenteams waar betrokken instanties samenkomen. vanuit het werkveld wordt het britse toezichtsysteem mappa vaak genoemd als wenselijk ook in n adem met de nederlandse veiligheidshuizen en de nederlandse implementatie van het project cosa. onderdeel van mappa is een centrale regie door de reclassering op zaaksniveau. de door het amerikaanse center for sex offender management geformuleerde uitgangspunten zie hieronder lijken ook voor de nederlandse situatie waardevol en worden bij de uitvoering in verschillende regio s teruggevonden. een voorbeeld van het delen van best practices vormde de amsterdamse zedenzaak waar lessen uit de zedenzaak van de bossche zwemleraar ten aanzien van de voorlichting aan de ouders van de slachtoffers en het voorkomen van maatschappelijke onrust van waarde bleken te zijn. ook het actieplan aanpak kindermishandeling propageert samenwerking en een integrale aanpak. dit plan richt zich echter met name op kinderen en benoemt weliswaar het belang van samenwerking met dadergerichte organisaties maar dit wordt vooralsnog niet breed teruggezien in de regio. art. a sr. bij veroordeling tot gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar kan de rechter zowel voor het geheel als voor een gedeelte van de gevangenisstraf het bevel geven dat de straf niet ten uitvoer wordt gelegd. bij veroordeling tot een gevangenisstraf van meer dan twee jaar en ten hoogste vier jaar kan alleen een gedeelte van de gevangenisstraf voorwaardelijk worden opgelegd. zie . . . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur een integrale aanpak een integrale aanpak is wenselijk en zou aan een aantal voorwaarden moeten voldoen. het integrale karakter van de aanpak zou moeten blijken uit het afstemmen van alle processen betrokken actoren ju ridische kaders en belangen die slachtoffergerichtheid monitoring en evaluatie van interventies gespe cialiseerde kennis en training van medewerkers voorlichting aan het algemene publiek en samenwer king tussen organisaties bevordert. het integrale karakter zou verder moeten blijken uit een aanpak die zowel op nationaal als regionaal niveau vorm krijgt. dat betekent ook onderlinge afstemming tussen de regio s bij verhuizing of een gebiedsverbod verdwijnt de problematiek niet maar verschuift die alleen. een landelijk programma en of expertisecentrum ondergebracht bij reclassering nederland zoals in de vs zou een landelijk beleidskader kunnen formuleren als schakel tussen beleid en uitvoering kunnen dienen best practices in de regio kunnen verzamelen en aansluiting bij vergelijkbare programma s en expertisecentra binnen opsporing en vervolging pvakp kunnen vinden om zo een integrale aanpak te bevorderen. het is van belang dat daarbij de specifieke problematiek rond jeugdige zedendelinquenten ook wordt betrokken. het gaat dan niet alleen om jeugdige zedendelinquenten in de strafrechtsketen maar ook om die plegers die civielrechtelijk worden behandeld. ook de organisatie registratie en ex pertisevorming binnen de jeugdreclassering vormt hierbij een aandachtspunt. . hulpverlening aan slachtoffers . . inleiding deze rapportage richt zich op kinderpornografie in de bredere context van seksueel geweld tegen kin deren. de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld staat daarbij steeds voorop. essentieel onderdeel daarvan is de hulpverlening aan slachtoffers van kinderpornografie. deze hulpverlening is gerelateerd aan de verschillende vormen waarin het fenomeen kinderpornografie zich voordoet. er is een belangrijk onderscheid tussen enerzijds het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal en an derzijds het verspreiden bezitten en bekijken daarvan. kinderen kunnen slachtoffer zijn van seksueel misbruik waarbij een kinderpornografisch aspect aan de orde is vanwege het feit dat er van dit misbruik ook beeldmateriaal wordt gemaakt. daarnaast kunnen kinderen direct of later slachtoffer zijn van het verspreiden bezitten en bekijken van kinderpornografisch beeldmateriaal waarop zij voorkomen. het slachtofferschap bestaat dan uit het ondervinden van de gevolgen van het figureren als object op het kinderpornografisch materiaal. hulp aan slachtoffers van het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal betreft voor een belang rijk deel de algemene hulpverlening aan slachtoffers van misbruik. hieraan kan in het kader van deze rapportage alleen globaal aandacht worden besteed. het accent ligt daarom op de hulpverlening voor de elementen van het slachtofferschap die specifiek zijn voor kinderpornografie. belangrijk aandachts punt daarbij is het rekening houden in de hulpverlening met de gevolgen voor de slachtoffers van het persistente bestaan van beeldmateriaal en het verspreiden bezitten en bekijken daarvan. een ander kernpunt is het bieden van hulp aan kinderen in de leeftijdsgroep van twaalf tot achttien jaren die via de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld is ook de ratio van de strafbaarstelling van kin derpornografie in artikel b sr zie . . zie ook . en . . . zie ook . . . uitvoering internet slachtoffer zijn van diverse vormen van digitaal seksueel geweld met name voor zover daarbij kinderpornografisch materiaal een rol speelt. voorts is van belang ook aandacht te besteden aan het slachtofferaspect bij de ouders van getroffen kinderen. het misbruik van hun kind dat zeker op jonge leeftijd geheel van hen afhankelijk is kan voor hen bijzonder traumatiserend zijn. als van het misbruik beeldmateriaal is gemaakt kan daar na verloop van tijd het besef bijkomen van de permanentie van het slachtofferschap van hun kind. in het geval van zeer jonge slachtoffers kan kinderpornografisch materiaal soms het enige bewijs zijn dat misbruik heeft plaatsgevonden. dit materiaal en ook andere digitale aanwijzingen van seksueel misbruik zoals chatgesprekken en links naar websites zijn niet alleen van belang voor de opsporing maar ook voor de hulpverlening om signalen van seksueel misbruik beter te kunnen duiden. een voorbeeld van een zaak waarin zowel het seksueel misbruik als het vervaardigen van kinderpor nografie en het bezit en vervolgens verspreiden van die beelden prominent aan de orde komen is de amsterdamse zedenzaak. in die zaak is de hulpverlening van meet af aan betrokken geweest en heeft daardoor een belangrijke rol gespeeld. aan de hand van die zaak zal worden ingegaan op de mate waarin het kinderpornografisch aspect bij de hulpverlening aan de ouders en de kinderen aandacht heeft ge kregen. de paragraaf wordt afgesloten met enkele conclusies. . . hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik omdat het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal in vrijwel alle gevallen seksueel misbruik inhoudt gaat het hier met name om hulpverlening die is gericht op de gevolgen van dit misbruik. sek sueel misbruik is een vorm van kindermishandeling. er kan hulp worden gezocht bij medische en reguliere basisvoorzieningen en bij slachtofferhulp . er zijn ook specifieke voorzieningen voor minderjarige slachtoffers van seksueel geweld en misbruik. daarnaast kan bijvoorbeeld hulp worden verkregen in n van de zogenoemde topreferente traumacentra voor kinderen en jeugd . hieronder wordt ingegaan op de wijze waarop in nederland de hulpverlening aan deze slachtoffers is georgani met uitzondering van de ouder die ook de pleger is. von weiler e.a. . zie ook . . seksueel misbruik van kinderen wordt in de wet op de jeugdzorg genoemd als een vorm van kinder mishandeling zie . . het protocol van de bureaus jeugdzorg en het advies en meldpunt kindermis handeling amk van amsterdam en noord holland noord noemt kinderpornografie als vorm van kindermishandeling. er zijn verschillende op kindermishandeling gerichte organisaties zoals de amk s en de vertrouwens artsen kindermishandeling. zoals huisarts ggd ggz en de riagg s. slachtofferhulp biedt juridische praktische en emotionele ondersteuning aan slachtoffers van mis drijven verkeersongelukken en rampen en heeft met name ook een belangrijke verwijsfunctie naar hulpverleningsorganisaties www.slachterofferhulp.nl geraadpleegd augustus . een voorbeeld hiervan zijn de verwerkingsgroepen seksueel misbruik van elker in groningen bestemd voor kinderen in de leeftijdsgroepen en en hun ouders. als zodanig aangewezen door het landelijk centrum voor vroegkinderlijke chronische traumatisering lvct . http www.slachterofferhulp.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur seerd de verschillende samenwerkingsvormen en de voorbeelden uit het buitenland die een leidraad kunnen bieden bij de inrichting van een integrale hulpverlening. de gezondheidsraad nam het onderwerp kindermishandeling op in zijn werkprogramma voor en gaf daarin aan dat kinderen soms ernstige trauma s oplopen als gevolg van mishandeling waaronder seksueel misbruik. de raad bracht naar voren dat dit hoge eisen stelt aan het zorgaanbod en de hulpver lening maar dat vanuit kringen van slachtoffers en de politiek wordt gewezen op een gebrek aan goede behandeling en begeleiding. in een vervolgens uitgebracht rapport over kindermishandeling wees de raad erop dat er in de afgelopen jaren veel is ge nvesteerd in preventie signalering en melding van kindermishandeling hetgeen heeft geleid tot meer bewustzijn over de ernst en de complexiteit van dit grote maatschappelijke probleem. ten aanzien van de behandeling van de gevolgen van kindermishan deling constateerde de raad echter dat er wereldwijd weinig bewezen effectieve behandelmethoden bestaan en dat bovendien in nederland tevens sprake is van versnippering van de hulpverlening. de raad presenteerde in het rapport een model voor een multidisciplinaire aanpak van zowel het diagnos ticeren assessment als de behandeling van slachtoffers van kindermishandeling waarbij een groot aantal expertises is betrokken samenhangend met de verschillende aspecten en domeinen die naar het inzicht van de raad tegelijkertijd moeten worden betrokken bij zowel assessment als behandeling. integrale benadering van kindermishandeling in zijn rapport van over kindermishandeling noemt de gezondheidsraad een integrale benadering van kindermishandeling en in dit kader samenwerking tussen verschillende instanties essentieel. in onderstaand kader wordt een aantal buitenlandse voorbeelden van multidisciplinaire samenwerking en integrale aanpak toegelicht. children s advocacy center een goed voorbeeld uit het buitenland van multidisciplinaire samenwerking in de aanpak van sek sueel geweld tegen kinderen wordt gevormd door het children s advocacy centre model cac . dit model houdt een faciliteitenprogramma in waarbij vertegenwoordigers uit verschillende dis ciplines gezamenlijk besluiten nemen over het onderzoek de vervolging en de slachtofferzorg in geval van kindermisbruik. het model is ontwikkeld in de verenigde staten en daar op ruim plaatsen in de praktijk gebracht veelal afgestemd op de lokale omstandigheden. ook in zweden zijn in het kader van een door de zweedse regering gesteunde pilot zes locaties gebaseerd op het cac s gevestigd. deze locaties barnahus genoemd zorgen voor samenwerking tussen sociale diensten politie openbaar ministerie forensisch medische deskundigen en psychiatrische dien sten. de samenwerking speelt vanaf het begin van het onderzoek tot en met de hulpverlening en nazorg aan slachtoffers van onder meer seksueel geweld. de barnahus hanteren als uitgangspun ten een kindgerichte benadering een kindvriendelijke omgeving multidisciplinaire samenwerking alle deskundigen onder n dak beperking van het aantal interviews met kinderen en een betere kwaliteit van het onderzoek onder meer resulterend in een hoger aantal vervolgingsbeslissingen. gezondheidsraad p. . gezondheidsraad . gezondheidsraad pp. . www.nationalcac.org geraadpleegd augustus . str m k. rejmer a. . http www.nationalcac.org uitvoering ceop het child exploitation and online protection centre ceop in het verenigd koninkrijk heeft als doelstelling het uitbannen van seksueel misbruik van kinderen waaronder ook online misbruik. daartoe wordt een alomvattende benadering gehanteerd. het centre is een politieonderdeel en werkt nauw samen met andere ook buitenlandse opsporingsdiensten bij het achterhalen van ze dendelinquenten. daarnaast wordt nauw samengewerkt met organisaties op het vlak van jeugdbe scherming zoals the national society for the prevention of cruelty to children en met internettech nologiebedrijven zoals serco and microsoft. ceop verzamelt kennis over daders slachtoffers en technologische ontwikkelingen en stelt die in de vorm van programma s en trainingen beschikbaar. er zijn in nederland meerdere voorbeelden van samenwerkingsverbanden op het vlak van kindermishan deling. zo wordt in de eindrapportage regionale aanpak kindermishandeling onder meer een in de regio nijmegen werkzaam zorgteam genoemd bestaande uit bjz maatschappelijk werk ggz jeugd po litie jeugd en zedenzaken en jgz. dit team houdt zich bezig met de afstemming en hulpverlening rond complexe seksuele kindermishandeling. de aanpak van het team is gericht op het hele gezin. andere in de eindrapportage genoemde voorbeelden betreffen het samenwerkingsverband tegen seksueel ge weld groningen stsgg waarin verschillende hulpverleningsinstellingen in stad en provincie gro ningen samenwerken en de steunpunten seksueel geweld van de ggd in amsterdam en den haag . buiten deze voorbeelden kan nog het zogenoemde twee of meersporen team worden genoemd ope rationeel in amsterdam en eveneens specifiek toegespitst op seksueel misbruik. hierin werken verte genwoordigers van verschillende organisaties samen in de advisering over de aanpak in brede zin van seksueel misbruik. elke professional kan het team een vraag voorleggen over vermoedelijk misbruik van kinderen. uitgangspunt is dat er hulp moet zijn langs meer sporen tegelijk voor het slachtoffer voor de niet misbruikende ouders en voor de dader. aangesloten zijn onder meer amk bjz politie en raad voor de kinderbescherming en voorts de hulpverleningsinstellingen amsta de bascule ggz ingeest mee amstel en zaan en puntp. in de korpsmonitor kinderporno wordt vermeld dat in een aantal regio s structureel wordt samengewerkt met hulpverleningsinstanties zonder dat overigens wordt ge expliciteerd waaruit die samenwerking bestaat. daarnaar in het kader van deze rapportage gevraagd gaf bijvoorbeeld een vertegenwoordiger van n van de zedenteams van het regionale politiekorps utrecht aan dat de politie ermee volstaat jeugdige slachtoffers van zedenmisdrijven te verwijzen naar het trauma centrum van het wilhelmina kinderziekenhuis. in de meeste gevallen gebeurt dit door tussenkomst www.ceop.police.uk geraadpleegd augustus . zie in dit verband ook . waarin onder meer samenwerkingsvormen worden besproken in het kader van het toezicht op en de begeleiding van zedendelinquenten. kooijman e.a. www.shginfo.nl geraadpleegd augustus . www.gezond.amsterdam.nl geestelijke gezondheid seksueel geweld geraadpleegd augustus . www.denhaag.nl home bewoners to regionaal steunpunt seksueel geweld rssg.htm geraad pleegd augustus . tmt . programma verbeteren aanpak kinderporno . mondelinge informatie vertegenwoordiger van n van de zedenteams van het regionale politiekorps utrecht mei . http www.ceop.police.uk http www.denhaag.nl home bewoners to regionaal steunpunt seksueel geweld rssg.htm kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur van het bureau jeugdzorg of van n van de christelijke hulpverleningsorganisaties in de regio zoals steps aldus de vertegenwoordiger van het politieteam die ook aangaf dat slachtoffers van zedendelicten in utrecht veelal een zogenoemde joss advocaat toegewezen krijgen. in het naar aanleiding van de korpsmonitor opgestelde rapport kinderporno aangepakt inhoudende een voorstel voor de landelijke inrichting van de organisatie van de aanpak van kinderpornografie en kindersekstoerisme komt een structuur voor samenwerking met hulpverleningsorganisaties echter niet voor. naast samenwerkingsverbanden zoals bovenbenoemd is er ook een aantal initiatieven die een verder gaand samenwerkingsverband ambi ren waarbij verschillende deskundigen onder n dak een totaal hulpverleningsaanbod willen realiseren. in onderstaand kader worden twee initiatieven beschreven. e n van de in het rapport van de gezondheidsraad genoemde voorbeelden betreft het multidis ciplinair centrum kindermishandeling friesland in oprichting . initiatiefnemer fier frysl n geeft aan dat wordt beoogd met diverse deskundigen onder n dak een totaalaanpak te realiseren. de zorginstelling deelt mee dat het team zou moeten bestaan uit deskundigen van het advies en meldpunt kindermishandeling amk het advies en steunpunt huiselijk geweld ashg bureau jeugdzorg jeugdhulpverlening therapeuten die gespecialiseerd zijn in trauma en systeembehan deling jeugd ggz de raad voor de kinderbescherming de voogdij een forensisch kinderarts ziekenhuis en een forensisch interviewer van de politie. het is volgens fier frysl n voorts de be doeling dat een jurist een methodiekontwikkelaar en een bijzonder hoogleraar aan het centrum verbonden zullen zijn en dat zo nodig ook wordt samengewerkt met het nederlands forensisch instituut nfi en het nederlands jeugdinstituut nji verslavingszorg of de ggz. in utrecht gaat in een gespecialiseerd centrum seksueel geweld van start voor slachtoffers van alle leeftijden die een aanranding of verkrachting hebben meegemaakt. ook in dit centrum zullen verschillende disciplines onder n dak protocollair met elkaar samenwerken politie foren sisch artsen verpleegkundigen en de psychosociale hulpverlening. het centrum is ge nspireerd door ceop in groot brittanni en de cac s in zweden zie kader hierboven . kenmerkend voor een aantal van de bovenomschreven initiatieven is het verbinden van zorg voor daders met hulpverlening aan slachtoffers. in dit verband kan ook het veiligheidshuis tilburg nog worden ge noemd een samenwerkingsverband van een groot aantal organisaties waarin veiligheid en zorg worden verbonden door een gezinsgerichte benadering onder n dak met een combinatie van een strafrech telijke aanpak zorg voor daders en hulpverlening aan slachtoffers. ook vanuit het perspectief van de nazorg aan plegers van seksueel misbruik wordt rekening gehouden met het slachtofferperspectief en wordt uitgekomen op het verbinden van zorg voor daders en hulpverlening aan slachtoffers. juridische opvang slachtoffers seksueel geweld. programma verbeteren aanpak kinderporno . project het mishandelde kind centraal stellen fier frysl n . www.umcutrecht.nl zorg geraadpleegd augustus . zorg en veiligheidshuis midden brabant n van de vele veiligheidshuizen in nederland. www.tilburg.veiligheidshuis.org geraadpleegd augustus zie voor een nadere beschrijving van dit veiligheidshuis . . . . zie . . http www.tilburg.veiligheidshuis.org uitvoering . . hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in een kinderpornografische context voor de focus van deze rapportage is belangrijk of hulpverlening aan minderjarige slachtoffers van sek sueel geweld mede is gericht op het bieden van hulp voor aan kinderpornografie gerelateerd slachtof ferschap. er is geen recent onderzoek naar de praktijk op dit punt in nederland. wel is er een studie uit van de werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland. over de behandeling van slachtoffers van kinderpornografie werd in dit rapport om te beginnen opgemerkt dat de hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in het algemeen in die tijd veel te wensen overliet en dat er tot op dat moment in nederland weinig mogelijkheden waren voor begeleiding en therapie van jonge kinderen die binnen of buiten het gezin slachtoffer waren van seksueel misbruik. meestal werd vol staan met reguliere therapievormen terwijl uit wetenschappelijk onderzoek al was gebleken dat alleen specifiek op misbruik gerichte therapie effectief is aldus het rapport. aangegeven werd voorts dat ook hulp aan ouders van misbruikte kinderen nog geen deel uitmaakte van het hulpaanbod. de werkgroep omschreef vervolgens de situatie voor de slachtoffers van kinderpornografie als nog slechter er was in die tijd geen kennis over behandeling van deze slachtoffers en er waren evenmin behandelmogelijk heden beschikbaar. bnrm heeft in het kader van signalering een onderzoek gedaan naar de mate waarin de amk s het aspect van kinderpornografie bij hun signaleringsfunctie betrokken. daarbij bleek dat kinderporno grafie als een extra dimensie van het slachtofferschap van seksueel misbruik ook binnen amk s nog nauwelijks werd onderkend. wat betreft de hulpverlening heeft bnrm met een aantal sleutelfigu ren gesproken en een aantal programma s geanalyseerd. zo blijkt bijvoorbeeld dat in de hierboven omschreven initiatieven voor multidisciplinaire samenwerking hulpverlening in een kinderpornogra fische context niet expliciet naar voren wordt gebracht. in zijn advies over kindermishandeling refe reerde de gezondheidsraad in het kader van hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik niet aan een digitale component dan wel aan een kinderpornografisch aspect. in de plannen voor het multidisciplinair centrum kindermishandeling friesland wordt kinderpornografie niet genoemd. het centrum seksueel geweld in oprichting te utrecht acht desgevraagd kinderpornografie een be langrijk onderwerp maar zal zich in eerste instantie alleen richten op de eerste opvang van slachtoffers van seksueel misbruik zonder hierbij een eventueel kinderpornografisch aspect te betrekken. op de website van de gespecialiseerde hulpverleningsinstellingen die participeren in het twee of meersporen team in amsterdam blijkt niet van behandeling van gevallen waarin slachtofferschap van kinderpor nografie een rol speelt. op de websites van enkele sleutelorganisaties zoals de raad voor de kinderbescherming en de ggd wordt evenmin aandacht besteed aan kinderpornografie. in het visiedocument van ggz nederland voor de jeugd ggz wordt kinderpornografie ook niet benoemd. de ge nterviewde leidinggevende van n werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland . zie . . . . gezondheidsraad p. . project het mishandelde kind centraal stellen fier frysl n . schriftelijke informatie juni . www.amsta.nl www.debascule.com www.meeaz.nl www.puntp.nl geraadpleegd augustus . ggz . http www.amsta.nl http www.debascule.com http www.meeaz.nl http www.puntp.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur van de zedenteams van het regionale politiekorps utrecht gaf aan dat zijn team in de meeste gevallen te maken had gehad met eenmalige ervaringen met seksueel misbruik de weinige kinderpornografiege relateerde zaken met een slachtoffer hadden vaak betrekking gehad op gevallen van incest zonder dat het materiaal ook was verspreid of op beschuldigingen van het bezit van kinderpornografie in het kader van echtscheidingsperikelen. hij deelde mee dat zijn team het vervaardigen van kinderpornografie ziet als subsidiair aan het misbruik en het slachtofferschap ook primair beschouwt als slachtofferschap van het zedendelict. de verwijzing naar de hulpverlening en ook de hulpverlening zelf zijn daarop gericht aldus de leidinggevende van het zedenteam. in duitsland is recent een inventariserend onderzoek gedaan waarbij professionals op het vlak van hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik zijn bevraagd over hun ervaringen daarbij met kinderpornografie. de respondenten hebben voor de beantwoording slechts in beperkte mate geput uit eigen daadwerkelijke ervaring met kinderpornografie voor een belangrijk deel zijn de bevindingen gebaseerd op inschattingen vanuit hun expertise. ondanks deze beperking heeft dit onderzoek waarde volle informatie opgeleverd. e n van de conclusies die uit de inventarisatie kan worden getrokken is dat kinderpornografie in de meeste behandelingen voor slachtofferschap van misbruik geen of geen grote rol speelt. zo gaven de meeste hulpverleners onder meer aan dat zij slechts heel weinig of helemaal niet met kinderpornografie in aanraking waren geweest. tijdens de therapie voor seksueel misbruik was zelden gesproken over eventueel daarvan gemaakt beeldmateriaal. de behandelaars hadden de directe gevolgen van het misbruik ingeschat als meer acuut en zwaarder en hadden meestal zelfs niet gedacht aan het mogelijke bestaan van beeldmateriaal. de behandelaars uitten voorts twijfels over de toelaatbaarheid van het naar voren brengen van de mogelijkheid dat van het misbruik ook beeldmateriaal was gemaakt vanwege het risico van verdere traumatisering van kind en ouders als gevolg daarvan. in sommige gevallen gaven zij aan dat zij persoonlijk een drempel voelen om erover te beginnen of dat beschouwen als een verantwoordelijkheid van de opsporingsautoriteiten. in de gevallen dat het bestaan van beeldmateriaal wel naar voren was gekomen had dat volgens de behandelaars voor veel slachtoffers geen prioriteit gehad tijdens de behandeling omdat de slachtoffers zich nog niet bewust waren geweest van de implicaties ervan en omdat andere zaken zoals de losgekomen emoties of de problematische gezinsverhoudingen meer aandacht hadden gevraagd. jonge kinderen kunnen de consequenties van het bestaan van het beeldmateriaal niet overzien en ook de ouders krijgen pas langzaam besef van de permanentie van dit aspect van het slachtofferschap en van de implicaties daarvan aldus de behandelaars. . . hulpverlening aan slachtoffers van verspreiden bezitten en bekijken niet alleen vervaardiging maar ook verspreiding en bezit van kinderpornografisch materiaal veroorzaakt slachtofferschap. uit het duitse onderzoek naar hulpverlening voor slachtofferschap van kinderporno grafie kwam naar voren dat het bestaan van kinderpornografisch materiaal bij de slachtoffers op latere mondelinge informatie leidinggevende van n van de zedenteams van het regionale politiekorps utrecht mei . von weiler e.a. . uitvoering leeftijd tot additionele problematiek leidt het beeldmateriaal zelf leidt tot schaamte en schuldgevoe lens en het gegeven dat de beelden zijn verspreid en niet meer van internet kunnen worden verwijderd leidt tot gevoelens van onmacht. de behandelaars gaven ook aan dat slachtoffers vrees kunnen hebben voor de perceptie dat zij vrijwillig hebben meegewerkt aan de totstandkoming van de beelden. de studie maakt duidelijk dat het afsluiten van de zaak voor slachtoffers om de bovengenoemde redenen zeer moeilijk is. voor deze vormen van slachtofferschap is specifieke hulpverlening nodig. de ge nterviewde duitse behandelaars van slachtofferschap van seksueel misbruik veronderstelden dat een kinderpornografi sche component vaak leidt tot verdergaande dissociatie en meer kans op posttraumatische stressstoor nis ptss en dat daarvoor extra diagnosticeer en behandelvaardigheden nodig zijn die zij evenwel doorgaans niet bezitten. zij gaven in meerderheid aan geen kennis te hebben over de manier waarop slachtoffers omgaan met het permanente karakter van hun slachtofferschap en daarom ook niet te beschikken over behandeltechnieken daarvoor. uit de verstrekte informatie kwam voorts naar voren dat ook behandelaars gevoelens van onmacht en uitzichtloosheid ontwikkelen wanneer zij tijdens de behandeling aandacht besteden aan het permanente karakter van het slachtofferschap. aan de belang rijkste hulpvraag van de slachtoffers te weten het verwijderen van het beeldmateriaal kunnen ook zij niet voldoen. ook voor kinderen in de leeftijdsgroep van twaalf tot achttien jaar die op of via internet slacht offer zijn geworden van seksueel geweld waaronder het verspreiden bezitten en bekijken van kinderpornografisch beeldmateriaal is de beschikbaarheid van hulpverlening essentieel. dit kan bijvoorbeeld gaan om materiaal dat door de kinderen zelf is vervaardigd maar door anderen is verspreid of om situaties waarin kinderen er door anderen via internet toe zijn gebracht beeldma teriaal van zichzelf te vervaardigen of toe te staan dat dit materiaal via de webcam door anderen wordt gemaakt. voor kinderen in de oudere leeftijdsgroep zijn enkele meld en chatsites beschikbaar op internet zoals help wanted ikzitindeshit en internetsoa die het onderwerp online seksueel geweld expliciet be noemen. andere sites voor die leeftijdgroep zoals question zone hulpmix en pratenonline doen dat niet. aannemelijk is dat kinderen die via internet slachtoffer zijn geworden van online seksueel geweld voor vragen terechtkunnen bij dergelijke online voorzieningen en met name op de sites die aandacht besteden aan dit onderwerp. daarmee is uiteraard nog niet bekend in hoeverre daarmee ook een weg kan worden gevonden naar adequate hulpverlening. von weiler e.a. . ibidem. zie . . . site van meldpunt kinderporno op internet en de kindertelefoon waarop kinderen en ouders melding kunnen maken van online seksueel geweld www.helpwanted.nl links.htm www.kindertelefoon.nl www.meldpunt kinderporno.nl melding geraadpleegd augustus . site waarop wordt verwezen naar de diensten van slachtofferhulp www.ikzitindeshit.nl tot jaar pageid lb true geraadpleegd augustus . dit is een site van korrelatie www.question zone.nl geraadpleegd augustus . dit betreft een site van riagg www.pratenonline.nl geraadpleegd augustus . http www.helpwanted.nl links.htm http www.kindertelefoon.nl http www.meldpunt kinderporno.nl melding http www.ikzitindeshit.nl tot jaar pageid lb true http www.ikzitindeshit.nl tot jaar pageid lb true http www.question zone.nl http www.pratenonline.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . . de amsterdamse zedenzaak in het voorgaande is de hulpverlening benaderd vanuit het gezichtspunt van hulpverleners die te ma ken hebben kinderen die slachtoffer zijn van seksueel misbruik. de vraag was of de hulpverleners ook rekening houden met eventueel online seksueel geweld bijvoorbeeld door aan de orde te stellen of er van het misbruik ook beeldmateriaal is gemaakt en verspreid en zo ja of er voor deze aspec ten van het slachtofferschap ook hulp wordt verleend. in twee recente grote zedenzaken was er een belangrijke kinderpornografische component in die zin dat van het seksueel misbruik afbeeldingen waren vervaardigd. in de zaak benno l. bleek dat de afbeeldingen voor eigen bezit waren gemaakt. de amsterdamse zedenzaak betrof echter naast het vervaardigen en bezit ook het verspreiden van beeldmateriaal. in het hiernavolgende wordt bezien hoe daarop is gereageerd in het kader van de hulpverlening. opmaat de zaak benno l. nadat duidelijk was geworden dat in de zaak benno l. mogelijk sprake was van grootschalig mis bruik van kinderen werd besloten om het geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de regio ghor te betrekken bij het driehoeksoverleg. in dit overleg werd vervolgens besloten de psychosoci ale hulpverlening aan de slachtoffers aan te merken als het dominante thema. de organisatie van grootschalige hulp werd in handen gelegd van het ghor slachtofferhulp en de ggz. veel aandacht werd besteed aan het betrekken en informeren van de ouders van de mogelijk betrokken kinderen. hoewel steeds werd getracht de te verwachten behoeften van slachtoffers en ouders voorop te stel len kwam er kritiek van de zijde van de ouders dat zij niet steeds als eerste werden ge nformeerd over nieuwe feiten en omstandigheden. er deden zich spanningen voor tussen justitie en gemeenten over de te betrachten openheid en tussen justitie en het ghor over de mate waarin met slachtoffers kon worden gesproken in het kader van hulpverlening gelet op de mogelijke gevolgen daarvan voor de opsporing. de organisatie van de hulpverlening ook in de amsterdamse zedenzaak werd de driehoek uitgebreid tot een vierhoekoverleg waarin naast burgemeester politie en openbaar ministerie ook de ggd zitting had. in dit overleg werd prioriteit ge geven aan het informeren van de ouders en de hulpverlening. na zorgvuldige voorbereiding en selectie gedurende enkele dagen werden de ouders uitgenodigd voor besloten bijeenkomsten waar zij werden ge nformeerd over het vermoede misbruik van hun kinderen en hulp aangeboden kregen. pas daarna werd de zaak in de openbaarheid gebracht. de ggd organiseerde en co rdineerde de hulpverlening. het expertisecentrum steunpunt seksueel geweld amsterdam van de ggd begeleidde het hulpverle ningsproces. de daadwerkelijke hulp werd verleend door de ggd afdelingen jeugdgezondheidszorg vangnet jeugd en vangnet advies en door verschillende regionale hulpverleningsinstanties zoals zie ook tabel . en tabel . in . . . er zijn althans geen aanwijzingen gevonden dat l. de beelden ook heeft verspreid. de amsterdamse zedenzaak. zie voor een beschrijving van de verschillende vormen van daderschap . . . www.ggdhartvoorbrabant.nl geraadpleegd september . cot . er werd gevreesd voor be nvloeding van getuigen cot . hoe de amsterdamse zedenzaak aan het rollen kwam volkskrant maart . http www.ggdhartvoorbrabant.nl uitvoering arkin ggz ingeest en leger des heils. ook het traumacentrum voor kind en gezin amsterdam op gezet door ggz ingeest en het amc en gespecialiseerd in misbruik en mishandeling werd bij de zaak betrokken. voor vragen van ouders over veranderingen in het gedrag van hun kind of over lichamelijke of psycho somatische klachten werd een centraal telefoonnummer opengesteld gekoppeld aan een callcenter. de ggd zorgde dan voor toewijzing van passende hulpverlening. er werd individuele diagnostiek groeps behandeling en individuele behandeling aangeboden aan kinderen en persoonlijke begeleiding aan ouders. de ggd informeerde ook alle huisartsen over de grote lijnen van de zaak. aan alle ouders die aangaven hulp nodig te hebben werd een zogenoemde familierechercheur toegewezen. ook deze poli tiefunctionaris kon de betrokken familie in contact brengen met de aangewezen hulpverleners. zolang de ouders betrokken waren bij het strafproces bleef de familierechercheur beschikbaar. daarna zou slachtofferhulp deze taak overnemen. voor de hulpverlening werd gebruik gemaakt van het beschik bare hulpaanbod in amsterdam. er was geen sprake van specifiek ingerichte zorg die weer zou ophou den na afronding van de betrokkenheid bij de strafzaak. burgemeester en wethouders van amsterdam maakten bekend dat de getroffen slachtoffers en ouders nog jarenlang hulp konden krijgen om hun ervaringen te verwerken. ook gaven zij aan dat de intensieve noodhulp zou worden gecontinueerd tot na afronding van de strafzaak. de hulpverlening ten aanzien van het slachtofferschap van kinderpornografie om vast te stellen hoe in de amsterdamse zedenzaak is omgegaan met de hulpverlening in de kinderpor nografische context is gesproken met medewerkers van de amsterdamse ggd. zij deelden onder meer mee dat de ggd voorheen eigenlijk nooit te maken had gehad met gevallen waarin kinderpornografie een rol speelt. hooguit was in een woning wel eens toevallig kinderpornografisch materiaal aangetrof fen dan was volstaan met overdracht daarvan aan de politie. de amsterdamse zedenzaak vormde wat dit betreft bepaald een uitzondering. de medewerkers gaven aan dat de ggd bemoeienis had gehad met vele misbruikzaken maar dat de medewerkers zich er daarbij niet van bewust waren geweest dat er kinderpornografie in het spel kon zijn. zij deelden mee dat kinderen in amsterdam in geval van misbruik lichamelijk psychisch en forensisch worden onderzocht er is een zogenoemde regiegroep met deskundigen ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen van ggd ggz en amc waarin wordt beoordeeld welke hulp nodig is. de essentie van het werk van de ggd daarbij is zorgtoeleiding aldus de medewerkers. de communicatie met de ouders vormde volgens de medewerkers een belangrijke factor. zij gaven aan dat er mede op grond van de ervaringen in de zaak benno l. voor was gekozen steeds als eerste de ouders van mogelijke slachtoffers op de hoogte te brengen van nieuwe feiten of ontwikkelin gen. er had een screening van de ouders en van de medewerkers van de betrokken kinderdagverblijven plaatsgevonden om ook bij deze groep vast te stellen in welke mate er behandeling nodig was. de medewerkers deelden voorts mee dat ervoor was gekozen om ook in de amsterdamse zedenzaak gebruik te maken van het reguliere amsterdamse behandelaanbod in wezen bestaande uit een aantal modules. zij wezen erop dat het aspect kinderpornografie echter ook voor deze behandelaars nieuw site van de ggd te amsterdam www.gezond.amsterdam.nl geraadpleegd augustus . b w amsterdam verslag gemeenteraad januari . b w amsterdam verslag gemeenteraad januari . teamleider en psychiater eerste geneeskundige vangnet advies ggd amsterdam juni . http www.gezond.amsterdam.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur was geweest. de medewerkers stelden zich in dit verband ook de vraag wat de kenmerkende elemen ten of signalen zijn van een zaak met misbruik waarvan beelden zijn gemaakt. in zedenzaken is de hulpverlening in het bijzonder gericht op het zo min mogelijk ontwrichten van het gezin aldus de ggd medewerkers de impact van het misbruik op de kinderen hangt voor een groot deel samen met de vraag in hoeverre de ouders in staat blijven een veilige omgeving voor het kind te bieden. in de amsterdamse zedenzaak was daarom bijvoorbeeld aangeraden aan de ouders het beeldmateriaal van hun kinderen niet te zien. enerzijds willen ouders weten wat hun kind is aangedaan anderzijds kan het zien van de beelden de relatie tussen ouder en kind negatief be nvloeden. de ggd medewerkers gaven voorts aan dat deze zaak reden vormt om meer alert te zijn op kinderporno grafie in andere dossiers. bewustwording bij ggd medewerkers en hulpverleners van de mogelijkheid meer signalen op te vangen van mogelijke kinderpornografie achtten zij wenselijk. dit zou volgens hen overigens niet heel gemakkelijk zijn zij wezen erop dat het opvangen van signalen van seksueel geweld tegen kinderen in het algemeen nog steeds problematisch is. de medewerkers gaven daarbij verder aan dat er beperkingen zijn aan het aantal taken waarmee hulpverleners in het veld kunnen worden belast. b w van amsterdam gaven de commissie gunning de opdracht tot een onderzoek in de amsterdamse zedenzaak. de onderzoeksopdracht betrof echter niet de hulpverlening. . . conclusie erkenning dimensie slachtofferschap kinderpornografie gezien de verschillende aspecten van het slachtofferschap van kinderpornografie is hulpverlening nodig voor de gevolgen van zowel het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal als het verspreiden bezitten en bekijken daarvan. het vervaardigen houdt vrijwel steeds seksueel misbruik in. hiervoor zijn algemene en specialistische voorzieningen beschikbaar voor jonge kinderen oudere kinderen en ou ders van kinderen. de hulpverlening is echter nauwelijks ingericht op de mogelijkheid dat het misbruik plaatsvindt in een kinderpornografische context. er is weinig bewustzijn van de eventualiteit dat seksueel misbruik van kinderen gepaard gaat met het maken van afbeeldingen daarvan en dat dit een extra dimen sie vormt van het slachtofferschap van seksueel misbruik die een ge ntegreerde behandeling behoeft. gebrek aan specifieke kennis daarmee samenhangend is er ook weinig kennis over de gevolgen van het verspreiden en het bezitten van kinderpornografisch materiaal voor de kinderen die daarvan het slachtoffer zijn en voor hun ouders en zijn er weinig hulpprogramma s die op deze aspecten van het slachtofferschap zijn gericht. meer in het algemeen is er weinig specifieke kennis over slachtofferschap van seksueel geweld via internet en zie voor de signalering van slachtofferschap van seksueel geweld . . . dit betreft een zeer moeilijk dilemma voor ouders omdat zij aan de ene kant alles in detail willen weten bijv. had het kind pijn was het kind wakker maar het bekijken van de beelden aan de andere kant een zeer traumatisch effect op henzelf kan hebben mondelinge informatie mr. r.a. korver die als advocaat veel ouders in deze zaak bijstaat juni . gunning e.a. . de opdracht luidde om alle feiten en omstandigheden te onderzoeken met betrekking tot de vraag hoe het mogelijke misbruik van kinderen in de betreffende kinderdagverblijven en via de betreffende internetoppascentrale s heeft kunnen plaatsvinden . uitvoering over de verwevenheid die er kan bestaan tussen seksueel misbruik en online seksueel geweld. afgezien van enkele meld en chatsites op internet is er dan ook weinig hulpaanbod voor de slachtoffers van online seksueel geweld in de leeftijdsgroep vanaf twaalf jaar. verbinding online offline in het stelsel van zorgvoorzieningen moet verbinding worden gelegd tussen offline en online vormen van slachtofferschap van seksueel geweld en moet expertise worden opgebouwd ten aanzien van ef fectieve methoden en technieken voor de behandeling van de gevolgen van online seksueel geweld. . nederlandse publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie . . inleiding de aard van internet brengt met zich mee dat volledige en centrale controle niet mogelijk is en dat techno logische ontwikkelingen elkaar zeer snel opvolgen. de overheid kent uitdagingen die betrekking hebben op capaciteit kennis en middelen om kinderpornografie op internet aan te pakken. de private sector wordt op internationaal europees en nationaal niveau genoemd om de overheid daarbij te ondersteunen in haar publieke taak om kinderpornografie aan te pakken. publiekprivate samenwerking pps is een mid del om dit te bewerkstelligen. publiekprivate samenwerking op het terrein van veiligheid gaat uit van het samenwerken tussen private en publieke partijen vanuit een heldere verdeling van verantwoordelijkheden taken en bevoegdheden op basis van gezamenlijk overeengekomen doelstellingen waarbij partijen niet in een hi rarchische relatie tot elkaar staan. de gemeenschappelijke doelstelling van betrokken publieke en private actoren is bij de aanpak van kinderpornografie duidelijk het voorkomen en bestrijden van kinder pornografie en het slachtofferschap hiervan. in . . komt naar voren dat publiekprivate samenwerking in de strijd tegen kinderpornografie in de praktijk weerbarstig is doordat er diverse relevante actoren zijn die ieder een andere kijk hebben op de aanpak van kinderpornografie op internet. een overlegorgaan dat dit krachtenveld samenbrengt zoals indertijd ingesteld met het oog op het eventuele blokkeren van kinder pornografische websites is dan ook wenselijk. dat samenwerkingsverbanden in binnen en buitenland ook zonder dergelijke fora bestaan wordt beschreven in . . . hoewel de precieze richting van publiekprivate zo is de werkvoorraad strafrechtelijke kinderpornografiezaken al jaren hoog . kamerstukken ii vi nr. kamerstukken ii nr. vi nr. schiet kennis omtrent digitale technologie bij bepaalde onderdelen van de overheid tekort stol p. programma verbeteren aanpak kinderporno p. . the rio de janeiro declaration and call for action to prevent and stop sexual exploitation of children and adolescents . third world congress against sexual exploitation of children and adolescents rio de janeiro brazilie november zie www.ecpat.net worldcongressiii pdf outcome wciii outcome document final.pdf geraadpleegd augustus . art. van het verdrag inzake de bescherming van kinderen tegen seksueel uitbuiting en seksueel mis bruik verdrag van lanzarote lanzarote oktober trb. toespraak eurocommissaris malmstr m binnenlandse zaken over cyber crime europese commissie februari op www. europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj geraadpleegd mei . programma verbeteren aanpak kinderporno p. kamerstukken ii nr. pp. . definitie ontleend aan pel e.a. p. . http www.ecpat.net worldcongressiii pdf outcome wciii outcome document final.pdf http www.ecpat.net worldcongressiii pdf outcome wciii outcome document final.pdf http www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj http www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur samenwerking tegen kinderpornografie niet is geformuleerd valt deze wel uit de huidige samenwerkings verbanden en literatuur af te leiden. om deze reden wordt een mogelijke focus op publiekprivate samen werking en bijbehorende strategie n beschreven in . . . deze focus en strategie n zijn complementair aan de focus van de politie het om en het ministerie van veiligheid en justitie. het potentieel van publiek private samenwerking inzake kinderpornografie is groot. om deze reden is het raadzaam de bestaande nederlandse publiekprivate samenwerking op dit onderwerp te borgen en verder uit te bouwen . . . . . krachtenveld publiekprivate samenwerking publiekprivate samenwerking kan een belangrijke bijdrage leveren aan de bestrijding van kinderporno grafie. zoals hieronder wordt beschreven kan de samenwerking binnen het krachtenveld bestaande uit overheid private sector ngo s en internetgemeenschap spanning opleveren omdat deze actoren eigen opvattingen hebben volgens welk model van internet governance kinderpornografie op internet zou moeten worden bestreden. internet governance internet biedt vele positieve kansen voor gebruikers maar kan ook negatieve gevolgen hebben zoals de verspreiding van kinderpornografie. het tegengaan van cybercrime en illegale content waaronder kinderpornografie is een onderwerp van internet governance. e n van de functies van internet governance is om beleid te ontwikkelen dat zich richt op de gebruikers van internet en niet op de tech nologie als zodanig. nu internet een internationaal grensoverschrijdend karakter heeft vindt internet governance plaats middels multilaterale actoren waaronder internationale organisaties. op dit moment bestaan meerdere modellen van internet governance naast elkaar. het model van de cyber autoriteit is gebaseerd op de gedachte dat er centrale punten moeten zijn om internet schoon te houden. deze diensten zouden bijvoorbeeld individuele computers of delen van internet kunnen afsluiten of in quarantaine zetten . andere benadering is dat van zelfreinigend internet waarbij de community van vrijwilligers dreigingen en kwetsbaarheden systematisch in kaart brengt en monitort. doordat deelnemers aan internet inzicht en last krijgen in en van deze kwade elementen zullen ze ook zelf tegenmaatregelen ontwerpen en uitvoeren. daarnaast bestaat het model van economische mathiason e.a. p. definieert internet governance als volgt collective action by governments and or the private sector operators of the networks connected by the internet to establish agreements about the standards policies rules and enforcement and dispute resolution procedures to apply to global internetworking activities. report of the working group on internet governance p. . mathiason e.a. pp. . een dergelijk formeel instituut is de internet corporation for assig ned names and numbers icann die onder andere verantwoordelijk is voor de uitgifte van top level domeinnamen zoals .nl en .com. de uitgifte van het .xxx domein door icann richt zich specifiek op pornografische websites zodat controle op dergelijke websites wordt vereenvoudigd zie why icann s approval of the xxx domain is an important precedent door milton mueller maart blog. internetgovernance.org blog archives .html geraadpleegd juni . solum . www.nligf.nl index.php agenda p publiek debat internet governance controleren of vertrou wen geraadpleegd mei . www.nligf.nl index.php agenda p publiek debat internet governance controleren of vertrou wen geraadpleegd mei . http blog.internetgovernance.org blog archives .html http blog.internetgovernance.org blog archives .html http www.nligf.nl index.php agenda p publiek debat internet governance controleren of vertrouwen http www.nligf.nl index.php agenda p publiek debat internet governance controleren of vertrouwen http www.nligf.nl index.php agenda p publiek debat internet governance controleren of vertrouwen http www.nligf.nl index.php agenda p publiek debat internet governance controleren of vertrouwen uitvoering marktwerking dat er van uitgaat dat internet governance het beste kan worden bereikt door marktme chanismes en partijen. vanuit de overheid bestaan er naast wet en regelgeving diverse idee n die aansluiten bij het eerste model zoals het blokkeren van kinderpornografie en het mogelijk opzetten van internationale euro pese en nationale cyber security centra. private partijen willen dat wet en regelgeving en interventies tegen kinderpornografie niet hun diensten op internet treffen en voor hoge kosten zorgen maar tot stand komen omdat de markt zelf dit vraagt. tegelijkertijd roeren ook digitale burgerrechtenbewegingen en de internetgemeenschap zich in het debat rondom internet governance. zij propageren doorgaans idee n die uitgaan van zelfreinigend internet. deze actoren zijn niet vertegenwoordigd in overlegorganen zoals het platform internetveiligheid maar denken wel actief na over de aanpak van kinderpornografie. dat dit krachtenveld rondom internet governance ook een rol speelt bij de bestrijding van kinderpornografie op internet komt naar voren in de discussie over het blokkeren van kinderpornografische websites. krachtenveld de nederlandse publiekprivate samenwerking kreeg de afgelopen jaren een nieuwe impuls door het idee om kinderpornografische websites te blokkeren. het blokkeren van kinderpornografische web sites was onderdeel van de wens om tot een bredere aanpak te komen om de productie en consumptie van kinderpornografie te bestrijden zie het kader filteren en blokkeren hieronder. adviesbureau an dersson elffers felix kreeg de opdracht van het ministerie van justitie het ministerie van economische zaken en ecp epn om de mogelijkheden te verkennen om te komen tot een nieuw publiekprivaat samenwerkingsmodel voor de bestrijding van kinderpornografie op internet. het onderzoek schetst een referentiekader voor het blokkeren van kinderpornografie dat ook kan dienen voor een bredere en verdiepende vorm van samenwerking. het referentiekader beschrijft kort het krachtenveld bij solum pp. . vs wil wereldwijde aanpak van cybercrime tweakers mei tweakers.net nieuws vs wil wereldwijde aanpak van cybercrime.html geraadpleegd mei . toespraak eurocommissaris malmstr m binnenlandse zaken over cyber crime europese com missie februari www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissa ris malmstrom ctx vh alzift wj geraadpleegd mei . nationale cyber security strategie gepresenteerd op www.rijksoverheid.nl documenten en publica ties persberichten nationale cyber security strategie gepresenteerd.html geraadpleegd mei . zo zal het gebruik van filtertechnieken tegen kinderpornografie door isp s naast maatschappelijke verantwoordelijkheid ook worden ingegeven door klanten van isp s en isp s zelf die geen financi le schade willen lijden door negatieve publiciteit. zie www.bof.nl s kinderporno geraadpleegd mei . ecp epn is een platform waar overheid bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties kennis uitwis selen en samenwerken om de ontwikkeling van de nederlandse informatiesamenleving te bevorderen. diverse projecten onderzoeken en debatten verbinden partijen en zetten de maatschappelijke beteke nis van ict op de agenda van politiek overheid en bedrijfsleven. zo realiseert het platform doorbraken en cre ert het randvoorwaarden waardoor kansen kunnen worden benut en bedreigingen worden weggenomen zie www.ecp.nl geraadpleegd juni . andersson elffers felix . http tweakers.net nieuws vs wil wereldwijde aanpak van cybercrime.html http tweakers.net nieuws vs wil wereldwijde aanpak van cybercrime.html http www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj http www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten nationale cyber security strategie gepresenteerd.html http www.rijksoverheid.nl documenten en publicaties persberichten nationale cyber security strategie gepresenteerd.html http www.bof.nl s kinderporno http www.bof.nl s kinderporno kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de bestrijding van kinderpornografie op internet. tot dit krachtenveld behoren overheid marktpar tijen en maatschappelijke organisaties. het adviesbureau concludeerde dat tussen de partijen van het bovengenoemde krachtenveld een natuurlijke spanning bestaat tussen de normatieve en operationele benadering van de bestrijding van kinderporno op internet . deze spanning lijkt te kunnen worden ver klaard doordat de publiekprivate samenwerking aspecten van internet governance raakt. hoewel er binnen het krachtenveld consensus bestaat dat seksueel geweld tegen kinderen op internet moet worden aangepakt lijkt er geen overeenstemming te zijn hoe dit gezamenlijke doel moet worden bereikt. duidelijk is dat alle relevante partijen een rol innemen en elkaar nodig hebben om tot een effectieve aanpak te komen. het publiekprivate samenwerkingsmodel is er dan ook op gericht om de normatieve en operationele belangen met elkaar te verenigen en zo de mogelijkheden tot samenwerking te optimaliseren schrijft andersson elffers felix. het door het adviesbureau voorgestelde samenwerkingsmodel waarin deze partijen zouden kunnen samenkomen werd de werkgroep blokkeren kinderpornografie van het platform internetveiligheid dat is ondergebracht bij ecp epn. hierbij kwamen alleen die partijen samen die een mogelijke rol konden spelen bij het blokkeren van kinderpornografie zoals politie internet service providers isp s en meldpunt kinderporno op internet. wetenschap politiek en digitale burgerrechtenbewegingen niet vertegenwoordigd in het platform waren zeer kritisch over het blokkeren van kinderpornogra fische websites. uiteindelijk bleek er ook geen aanleiding meer te zijn om te blokkeren. het aantal te blokkeren websites was zodanig afgenomen dat er weinig meer viel te blokkeren. feitelijk is de publiekprivate samenwerking daarmee succesvol te noemen ondanks de natuurlijke spanning hebben betrokken partijen een actieve bijdrage geleverd waarbij men uiteindelijk gezamenlijk tot de conclusie is gekomen dat er onvoldoende basis was om het blokkeren van kinderpornografische websites door te zetten. de operationele benadering is gericht op een doelmatige en effectieve bestrijding van kinderporno op internet volgens de gestelde wettelijke norm. de politie speelt een operationele rol in de bestrijding van kinderporno op internet net als marktpartijen zoals isp s. de operationele benadering staat onder druk van de normatieve benadering om te veranderen en meer tegemoet te komen aan de normatieve benadering. deze druk heeft er bijvoorbeeld toe geleid dat de politie een landelijk project voor de bestrijding van kinderporno is gestart en dat het openbaar ministerie om de inzet voor de behandeling van kinderpornodossiers heeft ge ntensiveerd. net zo voeren politie en marktpartijen hun werk uit in een maatschappelijke context die zij zelf mede be nvloeden. de spanning tussen de normatieve en de operationele benadering bestaat er dus uit dat er geen sprake is van een volledige scheiding tussen beide domeinen. de verantwoordelijkheid voor de bestrijding van kinderporno op internet schuift daarmee over het krachtenveld. hoe de krachten ook verdeeld zijn het krachtenveld zal altijd gevormd worden door meerdere partijen die elkaar nodig hebben om tot een effectieve aanpak te komen. het nieuwe samenwerkingsmodel is er dan ook op gericht de normatieve en operationele belangen met elkaar te verenigen en zo de mogelijkheden tot samenwerking te optimaliseren andersson elffers felix pp. . andersson elffers felix pp. . www.ecp epn.nl werkgroep blokkeren kinderporno geraadpleegd juni . zie bijvoorbeeld callanan e.a. europees akkoord beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen groenlinks juni www.europa.groenlinks.nl europees akkoord a beelden k indermisbruik niet blokkeren maar verwijderen geraadpleegd op augustus alternatieve aanpak bestrijding afbeeldingen seksueel kindermisbruik bits of freedom april www.bof.nl live wp content uploads briefinternetfilter def.pdf geraadpleegd augustus . voortgang blokkeren kinderporno bijlage bij kamerstukken ii vi nr. . http www.ecp epn.nl werkgroep blokkeren kinderporno http www.europa.groenlinks.nl europees akkoord a beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen http www.europa.groenlinks.nl europees akkoord a beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen http www.bof.nl live wp content uploads briefinternetfilter def.pdf http www.bof.nl live wp content uploads briefinternetfilter def.pdf uitvoering filteren en blokkeren initiatieven omtrent filteren en blokkeren zijn na een relatief lange discussie ter ziele gegaan. filteren is het proces om in een verkeersstroom te bepalen wat moet worden tegengehouden. blokkeren is het daadwerkelijk tegenhouden van een verkeersstroom. er kan worden gefilterd aan de landsgrens centraal of v r de aflevering door de isp decentraal . in heeft de klpd hiermee al ge xpe rimenteerd. dit experiment is beschreven in een studie uitgevoerd door het wodc in en . in de motie van der staaij rouvoet werd verzocht de verdere mogelijkheden tot het blokkeren en filteren op internet te onderzoeken. deze motie heeft geleid tot het uitvoeren van een onder zoek. de onderzoekers stellen dat zij g n feitelijke onderbouwing hebben gevonden voor de aanname dat met filteren en blokkeren op een effectieve manier kinderpornografie onbereikbaar wordt. zij wijzen er ook op dat filteren en blokkeren niet effectief is tegen de uitwisseling van kinderpornografie. newsgroups en peer to peer toepassingen zijn de huidige uitwisselingskana len. blokkeren leidt hooguit tot een kleine barri re voor de beginnende kinderpornografie zoeker. informatie wordt niet onbereikbaar. in heeft de minister van justitie op basis van dit onderzoek private partijen gestimuleerd tot zelfregulering. de overheid moet vooral via de strafrechtelijke weg het seksueel misbruik van kinderen aanpakken. alle beschikbare capaciteit is daarvoor benodigd. van de private partijen werd vervolgens gevraagd om het verspreiden van afbeeldingen tegen te gaan. verschillende isp s hebben in antwoord hierop toegezegd met een zelfreguleringinitiatief te komen. daartoe hebben zij samenwerking gezocht met het meldpunt kinderporno op internet. het systeem bestaat uit een zwarte lijst van websites die wordt opgesteld door het meldpunt en waaraan uitvoering wordt gegeven door de isp s. dit bleek niet haalbaar te zijn. op november heeft het platform internetveiligheid dat bestaat uit marktpartijen en de ministeries van economie landbouw en innovatie en veiligheid en justitie een brief aan de minister van veiligheid en justitie gestuurd. het platform deelde mee dat de zwarte lijst dusdanig klein is dat het blokkeren van websites een ineffectieve voorziening is. de inspanningen staan niet in verhouding tot het gewenste effect. het aanbod van kinderpornografie is inmiddels verplaatst naar minder toegankelijke delen van internet. het voorkomen van ongewilde confrontatie met kinderpornografie was afgenomen het doel van blokkeren. de minister van veiligheid en justitie heeft besloten het advies van het platform te volgen. de politie en de hostingprovider leaseweb hebben inmiddels wel afspraken gemaakt om een pilot op te zetten waarin het uploaden van kinderpornografie kan worden te gengehouden filteren . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii en vi nr. onderzoek uitgevoerd door het wodc filte ren van kinderporno op internet. een verkenning van technieken en reguleringen in binnen en buitenland. kamerstukken ii en vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kamerstukken ii vi nr. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nu blokkeren van kinderpornografie in nederland geen doorgang heeft gevonden heeft het platform internetveiligheid geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking op het onderwerp kinderpornografie bevordert. dat dit niet betekent dat de hierboven aangehaalde partijen overheid maatschappelijk middenkader en private sector momenteel geen pps initiatieven kunnen ontplooi en volgt uit . . . uitdagingen publiekprivate samenwerking publiekprivate samenwerking biedt mogelijkheden voor de aanpak van kinderpornografie maar kent ook uitdagingen die nopen tot een heldere verdeling van verantwoordelijkheden taken en bevoegdhe den. hierboven komt de relevantie naar voren van het h erkennen van de belangen van deelnemende partijen om tot een effectieve publiekprivate samenwerking te komen. bij kinderpornografie gaat het om kwetsbare slachtoffers berekenende daders en strafbaar materiaal. dit maakt dat publiekprivate sa menwerking alleen mogelijk is na zorgvuldige afweging van alle relevante belangen waarbij het belang van het slachtoffer voorop moet staan. het aanstellen van community en security managers bij diverse internetbedrijven en de samenwerking met politie bij misstanden illustreren dat dit in de praktijk ook gebeurt. telkens moet opnieuw de afweging worden gemaakt welke taken die strikt tot het overheidsdo mein horen zich lenen voor een gedeelde verantwoordelijkheid binnen pps dan wel voor het overdragen van verantwoordelijkheid naar private partners. zo zijn politiesurveillance op habbo zie kader . . . en het platform internetveiligheid voorbeelden waarbij de overheid actief investeert in haar eigen digitale kennis en middelen. dergelijke investering geldt ook het borgen van grondrechten van gebruikers van in ternet. niet alleen burgerrechtenorganisaties en de academische wereld hebben op dit punt gewezen maar dit is ook een nadrukkelijke wens van de regering zelf bij het bestrijden van internetgerelateerde de licten. daar waar overheidstaken worden overgelaten aan het zelfregulerend vermogen van de private sector dient de uiteindelijke verantwoordelijkheid van de overheid een sturende invloed te hebben. . . concrete acties van publiekprivate samenwerkingverbanden in deze subparagraaf worden verschillende interventies van samenwerkingsverbanden genoemd die betrekking hebben op het voorkomen en of bestrijden van digitale kinderpornografie. in onderstaand kader nationale cyber security strategie komt echter naar voren dat er ook publiekprivate samenwer kingsverbanden op andere terreinen zijn die relevantie hebben voor de aanpak van kinderpornografie. nationale cyber security strategie in februari is een aanzet gegeven tot het vormen van een nationale cyber security strategie ncss waarin n van de hoofdpunten is dat de bestrijding van cybercrime integraler moet worden aangepakt door publieke en private partijen . het ncss lijkt zich hoofdzakelijk te richten op de be pel e.a. knibbe . zo vinden diverse wetenschappers en belangenorganisaties dat bij het toepassen van de wettelijke ntd regeling de mogelijkheid tot rechterlijke controle moet bestaan zie www.bof.nl live wp content uploads brandbrief.pdf geraadpleegd juni . zie kamer eerst privacyonderzoek dan wetgeving webwereld juni webwereld.nl nieuws kamer eerst privacyonderzoek dan wetgeving.html geraadpleegd augustus www.tweedekamer.nl ao repo vj nationale veiligheid.pdf geraadpleegd juni . zie ook european digital rights . nationale cyber security strategie slagkracht door samenwerking bijlage bij kamerstukken ii nr. . http www.bof.nl live wp content uploads brandbrief.pdf http www.bof.nl live wp content uploads brandbrief.pdf http webwereld.nl nieuws kamer eerst privacyonderzoek dan wetgeving.html http webwereld.nl nieuws kamer eerst privacyonderzoek dan wetgeving.html http www.tweedekamer.nl ao repo vj nationale veiligheid.pdf uitvoering strijding van nieuwe vormen van criminaliteit die zonder ict hoe dan ook niet hadden bestaan new tools new crimes zoals de aanpak van botnets en in mindere mate conventionele vormen van criminaliteit die met behulp van ict worden uitgevoerd old crimes new tools zoals vormen van terrorisme . het is de wens van het kabinet om publieke en private partijen bij elkaar te brengen in een nog op te richten nationaal cyber security centrum. het ware wenselijk dat de aanpak van kinderpornografie en breder online seksueel geweld tegen kinderen ook zou behoren tot het aandachtsveld van de ncss zoals het onderwerp kinderpornografie nu ook reeds past binnen de nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime nicc en het nog op te richten euro pees cybercrime centrum . ook bij dit laatste genoemde europese centrum zal publiekprivate samenwerking met inbegrip van ngo s een nadrukkelijke rol innemen. kennis en ervaring van deelnemende partijen aan de ncss kunnen zeer waardevol zijn voor de aanpak van kinderporno grafie zoals producten en inzichten uit de onderzoeksprogramma s herkenning digitale informatie en fingerprinting hdief en terrorisme op internet van de nationaal co rdinator terroris mebestrijding nctb . in de meeste gevonden publiekprivate samenwerkingsverbanden werken bedrijven en ngo s samen met overheidsdiensten. in mindere mate zijn er samenwerkingsverbanden aangetroffen waar de sa menwerking bestaat uit bedrijven onderling of tussen bedrijven en ngo s. meestal betreft het hier voorlichtingsprojecten die zijn beschreven in . . de opsomming is niet volledig wel laten onder staande acties zien dat er al veel gebeurt op het gebied van publiekprivate samenwerking inzake kin derpornografie. samenhang ontbreekt echter op een aantal punten. waar mogelijk zou publiekprivate samenwerking moeten worden voortgebouwd op bestaande initiatieven en zo nodig zouden nieuwe initiatieven kunnen worden ontplooid bijvoorbeeld op het gebied van de aanpak van post puberale kinderpornografie en het betrekken van de internetgemeenschap. het grensoverschrijdende karak ter van veel publiekprivate samenwerkingsverbanden maakt dat het noodzakelijk is sterk in te zetten op internationale samenwerking. voor bijna alle vormen van publiekprivate samenwerkingsverban den geldt dat de hieruit voortvloeiende acties het meest effect sorteren als ze internationaal worden afgestemd. . . . private sector belangen van de private sector verschillen sterk van die van overheden en het maatschappelijk midden kader. bedrijven zijn hoofdzakelijk gericht op eigen financieel belang. ook bij de publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie gaat dit op wetsvoorstellen rondom dataretentie leveren niet alleen kritiek op vanuit digitale burgerrechtenbewegingen maar het opslaan van grote hoeveelheden zie www.cpni.nl informatieknooppunt de nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime nicc geraadpleegd juni . toespraak eurocommissaris malmstr m binnenlandse zaken over cyber crime europese com missie februari www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj geraadpleegd mei . zie www.nctb.nl onderwerpen terrorismebestrijding fingerprinting geraadpleegd augustus . zie www.nctb.nl onderwerpen terrorismebestrijding terrorisme op het internet geraadpleegd augustus . taylor quayle p. . knibbe p. . http www.cpni.nl informatieknooppunt de nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime nicc http www.cpni.nl informatieknooppunt de nationale infrastructuur ter bestrijding van cybercrime nicc http www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj http www.europa nu.nl id vimphneganv nieuws toespraak eurocommissaris malmstrom ctx vh alzift wj http www.nctb.nl onderwerpen terrorismebestrijding fingerprinting http www.nctb.nl onderwerpen terrorismebestrijding terrorisme op het internet kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur data roept weerstand op bij isp s om bedrijfseconomische redenen. tegelijkertijd kan het bieden van vei lige private internetomgevingen voor bedrijven een unique selling point zijn en zo juist geld opleveren. social network sites en software ontwikkelaars in nederland hebben miljoenen personen een account bij social network sites sns zoals hyves fa cebook gosupermodels habbo en msn chat . verschillende sns hanteren strategie n om hun inter netomgeving te vrijwaren van plegers van kinderpornografie. een groot aantal sites werkt daarbij samen met ngo s en overheden. een voorbeeld van een integrale publiekprivate aanpak op sns wordt beschreven in de kadertekst politie op habbo . ook kunnen sns samenwerken met andere bedrijven bijvoorbeeld software ontwikkelaars en of politie om internetomgevingen schoon te vegen. zo heeft een samenwerking tussen facebook microsoft en het amerikaanse national center for missing and exploited children ncmec geleid tot het gebruik van photodna op deze grootste sns van de wereld. dit systeem zoekt aan de hand van bekende afbeeldingen uit de database van ncmec naar kinderpor nografie op facebook profielen. in het verleden zijn op facebook ook wel netwerken van plegers van kinderpornografie gevonden. het is echter onbekend hoeveel kinderpornografische afbeeldingen zijn gevonden met photodna op de miljoen profielen van facebook. de nederlandse sociale netwerk site hyves licht zijn leden voor omtrent internetveiligheid en werkt daarbij samen met ngo s. ook heeft hyves een meldknop waar gebruikers community managers mee kunnen waarschuwen als zij aanstootgevende content ontdekken. dit geeft aan dat van deze online communities een redelijk zelfreinigend vermogen uitgaat en dat bij online communities die geen zelfreinigend vermogen heb ben zoals het voormalige boylover.net andere interventies vereist zijn zoals een strafrechtelijk onderzoek of toenadering vanuit de hulpverlening zie . . ook binnen de software industrie zijn publiekprivate samenwerkingsverbanden te vinden. een voor beeld daarvan is het eerder genoemde photodna. ook zijn er commerci le filterprogramma s op de markt die gebruik maken van bestaande kinderpornografie databases van politie en hotlines. dergelijke producten voorbeelden van situationele preventie richten zich op bijvoorbeeld werkplekken en ho tels om zo kinderpornografie in die omgevingen te weren. zie bijvoorbeeld www.nl.gosupermodel.com support safety.jsp geraadpleegd mei . photodna sluit aan bij de theorie van technologische handhaving en mvo door het bedrijfsleven. de technologie is ontwikkeld door microsoft en darthmouth college en geschonken aan ncmec. zie www.microsoftphotodna.com geraadpleegd mei . international child porn ring on facebook cracked by police the huffington post augustus www.huffingtonpost.com facebook child porn n .html geraadpleegd augus tus . eerder waren er met dezelfde techniek op skydrive en bing beiden overigens geen sns respectievelijk en matches blogs.technet.com b microsoft blog archive million friends against child exploitation.aspx geraadpleegd augustus . www.hyves.nl veilighyven geraadpleegd mei . zie voor reacties op normoverschrijdend gedrag in cyberspace stol pp. . more than children identified and rescued in worldwide rescue operation europol maart zie www.europol.europa.eu content press more children identified and rescued worldwide po lice operation geraadpleegd augustus . zie bijvoorbeeld www.netclean.com eng geraadpleegd mei . http www.nl.gosupermodel.com support safety.jsp http www.microsoftphotodna.com http www.huffingtonpost.com facebook child porn n .html http blogs.technet.com b microsoft blog archive million friends against child exploitation.aspx http blogs.technet.com b microsoft blog archive million friends against child exploitation.aspx http www.hyves.nl veilighyven http www.europol.europa.eu content press more children identified and rescued worldwide police operation http www.europol.europa.eu content press more children identified and rescued worldwide police operation http www.netclean.com eng uitvoering habbo habbo is een wereldwijde online game chatting community van het finse bedrijf sulake. met miljoen unieke bezoekers per maand is habbo een zeer grote virtuele jongerencommunity in nederland. habbo richt zich voornamelijk op kinderen tussen de en jaar. voor deelname is vereist een habbo te cre ren een virtueel karakter waarmee je rondloopt door een hotel. om een veilige internetomgeving te bieden aan de habbo s gebruikt het bedrijf een combinatie van sociale en fysieke veiligheid. leden onder de jaar hebben toestemming van de ouders nodig. ze ven dagen per week zijn moderators aanwezig. de moderators kunnen gebruikers die de regels overtreden een waarschuwing geven uit een kamer verwijderen en indien nodig verwijderen uit de internetomgeving. zo kan een account en ip block worden ingezet om ongewenste perso nen te weren. tevens bestaat de mogelijkheid voor de habbo s om een moderator te alarmeren. ook kunnen moderators chatberichten van personen volgen zonder dat zij dit zelf weten. habbo verwijst kinderen die een melding maken indien nodig door naar de juiste instanties. habbo kan dan chatlogs en ip adressen leveren aan de betrokken instanties. alle gesprekken in het hotel gaan door een taalfilter voordat zij op het scherm verschijnen. seksuele opmerkingen en ander ongepast taalgebruik worden door het taalfilter verwijderd en bij verdacht taalgebruik worden moderators gewaarschuwd. hiermee wordt beoogd de veiligheid van de habbo s te waarborgen. daarnaast geeft habbo voorlichting aan gebruikers over veilig internetgebruik in het algemeen en veilig in ternetgebruik op habbo in het bijzonder. de bedoeling hiervan is dat de sociale veiligheid wordt vergroot. habbo werkt veel samen met andere partijen door middel van een infobus waar ke tenpartners terecht kunnen met eventuele vragen. meldpunt kinderporno op internet en de politie zijn voorbeelden van partijen die hiervan gebruik maken. zo surveilleert politie in het habbo hotel zie kader hieronder . politiesurveillance op habbo landelijke expertgroep digikids multiplayer game habbo maakt naast eigen moderators ook gebruik van politie om de inter netomgeving veilig te houden. het gaat hier om politiesurveillance op internet zonder dat daar bij sprake is van kennis over strafbare feiten en of gebruikmaking van opsporingsbevoegdheden internetrecherche . met het surveilleren op internet is een nieuwe politietaak ontstaan waarbij voorzichtigheid geboden is. het gedrag van de agenten wordt immers gereguleerd en zichtbaar ge maakt. surveilleren op internet is anders dan surveilleren in de analoge wereld. iemand staande houden op internet is bijvoorbeeld niet mogelijk. het doel voor de politie op habbo is juist te be palen wat de online rol van de politie moet zijn en om het effect te meten van de aanwezigheid op habbo maar ook om inzicht te krijgen welke problematiek speelt onder jongeren en ervaring op te doen met chatten. enerzijds is er twee keer per maand in de infobus op habbo voorlichting over diverse onderwerpen als loverboys en veilig internet. anderzijds is er persoonlijk contact via een berichtenbord mail en chat maar ook tijdens het virtueel rondlopen van de digitale wijkagent in de online community. internetsurveilleren op habbo lijkt een belangrijke laagdrempelige manier mondelinge informatie tijdens bezoek nrm aan habbo op april . moderators zijn betaalde toezichthouders. schriftelijke informatie ontvangen op augustus van de community co rdinator van habbo. www.habbo.nl. stol p. . presentatie habbo themadag internetsurveillance jeugd juni te ossendrecht. http www.habbo.nl kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur te zijn voor jongeren om in contact te komen met de politie. op deze manier zijn ook zedenzaken in zowel de digitale als de analoge wereld aan het licht gekomen. dit initiatief maakt deel uit van de landelijke expertgroep digikids van de nederlandse politie die advies uitbrengt betreffende de rol van de nederlandse politie ten aanzien van de online veiligheid van jongeren. de expertgroep gaat uit van het belang van drie randvoorwaarden voor de politi le jeugdtaak in cyberspace te weten bewustwording bij de politie en communicatie naar jongeren toe digibewust online be reikbaarheid van politie om haar kerntaken uit te voeren digibereikbaar en bekwaamheid bij de politie om deze taken ook uit daadwerkelijk online uit te kunnen voeren digibekwaam . zo treft de expertgroep voorbereidingen om samen met het om en een aantal private partijen inzichtelijk te maken wanneer de inhoud van seksueel getinte chatgesprekken tussen personen kinderen en ouderen of kinderen onderling voor bedrijven aanleiding moet geven om contact op te nemen met de politie. de drie voorwaarden digibewust digibereikbaar en digibekwaam lijken relevant voor alle organisaties met een jeugdtaak. de kindertelefoon onderdeel van bureau jeugdzorg is sinds zomer ook in de infobus aanwezig. ook vergelijkbare organisaties binnen de hulpverlening aan slachtoffers zouden dergelijke samenwerkingsverbanden met private partijen kunnen aangaan. infrastructuur internet isp s dragen reeds bij aan de bestrijding van kinderpornografie bijvoorbeeld door mee te werken aan onderzoek door opsporingsinstanties en door kinderpornografie te verwijderen na notificatie hiervan zie kader perspectief op verwijderen . deze verplichtingen vloeien indirect voort uit respectievelijk het cybercrimeverdrag van de raad van europa en de eu e commerce richtlijn . nu isp s voor veel consumenten de toegang faciliteren tot internet is er een toenemende druk op isp s om ook zelf maatregelen te nemen tegen de verspreiding van kinderpornografie. voorgestelde preventieve maat regelen zijn registratie van de operator van een website en filters bij het uploaden van content door hosting providers en dataretentie registratie van gebruikers blokkeren van toegang tot websites met kinderpornografie en het blokkeren van de verspreiding van kinderpornografische documenten door spreekuur op habbo right april . subsidieaanvraag ten behoeve van plan van aanpak naar een digibekwame politi le jeugdtaak expertgroep digikids augustus niet openbaar . mondelinge informatie landelijke expertgroep digikids september . de kindertelefoon in de infobus habbo juli www.habbo.nl articles de kindertelefoon in de infobus in category safety geraadpleegd september . zie artikelen en van het cybercrimeverdrag van de raad van europa. het verwijderen van kinderpornografie na notificatie is gebaseerd op art. van de eu e commerce richtlijn. dit is vaak bij een notice and takedown regeling het geval zie van eijk van engers p. . van eijk van engers p. schrijven overheden hebben een duidelijk stimulerende rol gehad bij het geldende meldsysteem en geven ook financi le ondersteuning. in de regel is men positief over het bestaande stelsel van verantwoordelijkheden van internet service providers met betrekking tot kinderporno. echter daar waar het gaat om zaken die van meer ingrijpende aard zijn zoals filtering volgt uit het nationaal recht dat een wettelijke basis noodzakelijk is zie de discussie in nederland inzake filtering . maar ook het ingrijpende karakter als zodanig kan met zich meebrengen dat een nadere juridische inkadering wenselijk is bijvoorbeeld om redenen van rechtszekerheid. taylor quayle pp. . http www.habbo.nl articles de kindertelefoon in de infobus in category safety http www.habbo.nl articles de kindertelefoon in de infobus in category safety uitvoering access providers. sommige voorstellen worden al toegepast. isp s beperken bijvoorbeeld nu al de toegang tot bepaalde nieuwsgroepen binnen usenet. enerzijds worden isp s gezien als organisaties die mogelijk een sleutelrol kunnen vervullen in de aanpak van kinderpornografie anderzijds kun nen bovengenoemde maatregelen fundamentele rechten van gebruikers schenden niet effectief zijn en of hoge kosten met zich meebrengen. het karakter van internet zie . . maakt in ieder geval duidelijk dat zelfregulerende maatregelen door isp s het meest effectief zijn wanneer deze in internati onaal verband worden genomen en niet op individueel of nationaal niveau. dergelijke internationale samenwerkingsverbanden zouden ook bijdragen aan het identificeren van malafide isp s. naast isp s speelt ook de internet corporation for assigned names and numbers icann een rol in het beheren van de technische infrastructuur van internet. icann is een onafhankelijke organisatie die top level domeinen bijvoorbeeld .com toewijst en de uitgifte van ip adressen co rdineert. om deze reden hebben icann en interpol na commentaar van een medewerker van interpol dat de identiteitsgege vens whois niet altijd accuraat zijn een samenwerkingsverband aangekondigd om de veiligheid op internet te verbeteren en cybercrime tegen te gaan onder andere ten aanzien van kinderpornogra fie. hoe de precieze samenwerking er uit gaat zien is niet duidelijk. daarnaast heeft icann onlangs de extensie .xxx ingevoerd voor pornografische sites. verwacht wordt dat deze extensie waarvan het gebruik op vrijwillige basis is bijdraagt aan een vorm van internet governance. omdat verwacht wordt dat de beheerders van de sites moeten voldoen aan voorwaarden waarin wordt gesteld dat men actief maatregelen moet nemen om kinderpornografie tegen te gaan zou de extensie bij kunnen dragen aan het verminderen van kinderpornografie. financi le en mobiele telefonie dienstverleners uitdagingen waar de aanpak van kinderpornografie voor staat zijn onder andere nieuwe betaalmogelijk heden op internet en de overgang van het gebruik van de thuis pc desktops naar de mobiele pc op gsm s zie . . . . de european financial coalition against commercial sexual exploitation of children online efc is een europees publiekprivaat samenwerkingsverband waar inter nationale opsporingsin stanties en bedrijven uit diverse sectoren commerci le kinderpornografie tot een halt brengen. naast de gercke pp. hecht p. . de nieuwsgroepen die samen usenet vormen zijn feitelijk geen onderdeel van internet zie jenkins pp. . taylor quayle pp. . gercke pp. . taylor quayle p. . solum pp. . child abuse cop slams icann the register maart www.theregister.co.uk child abuse cop slams icann geraadpleegd augustus . interpol and icann advance cooperation on internet security after historic first meeting interpol mei www.interpol.int public icpo pressreleases pr pr .asp geraadpleegd augus tus . why icann s approval of the xxx domain is an important precedent milton mueller maart blog.internetgovernance.org blog archives .html geraadpleegd augustus . zie march draft rationale for approving registry agreement with icm s for .xxx stld icann maart www.icann.org en minutes draft icm rationale mar en.pdf geraadpleegd au gustus . http www.theregister.co.uk child abuse cop slams icann http www.theregister.co.uk child abuse cop slams icann http www.interpol.int public icpo pressreleases pr pr .asp http blog.internetgovernance.org blog archives .html http www.icann.org en minutes draft icm rationale mar en.pdf kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nederlandse politie en het ministerie van veiligheid en justitie maken financi le dienstverleners zoals creditcardmaatschappijen en leveranciers van betaalsystemen en software ontwikkelaars advocatuur en ngo s deel uit van de efc. de efc zoekt tevens verbinding met vergelijkbare initiatieven van opspo ringsinstanties zoals het europese samenwerkingsverband circamp . het doel van de efc is onder andere om de aard en omvang van commerci le kinderpornografie te analyseren en om interventies te bedenken om vraag en aanbod van commerci le kinderpornografie te verlagen. de mobile alliance against child sexual abuse content macsac werd in opgericht door leden van de gsm association gsma om kinderpornografie middels mobiele telefoons en netwerken tegen te gaan. de alliantie wil dit bereiken door te voorkomen dat kinderpornografische websites toegan kelijk zijn voor gebruikers een notice and takedownregeling ntd toe te passen op diensten van al liantieleden en het gebruik van hotlines te promoten. het potenti le bereik is groot samen hebben de alliantieleden honderden miljoenen gebruikers. ook in nederland opererende telefoniebedrijven zijn aangesloten bij de macsac. de mobile alliance laat zien dat verschillende samenwerkingsverban den ook onderling samen kunnen werken. de alliantie werkt bijvoorbeeld samen met de amerikaanse financial coalition against child pornography. de overkoepelende organisatie gsma is partner van de britse internet watch foundation iwf en werkt samen met de overkoepelende organisatie van hotlines inhope. bovenstaande europese en internationale samenwerkingsverbanden zijn in staat gebleken om relevante actoren te verbinden en geven uiting aan diverse strategie n zoals maatschappelijk verantwoord on dernemen en het verwijderen van kinderpornografie dataminimalisatie . voor andere technologische veranderingen zoals cloud computing zijn geen specifieke publiekprivate samenwerkingsverbanden gevonden. affiliate marketing traffic broking en zoekmachines er zijn verschillende actoren en diensten binnen de online adult industry waar de verkoop van pornogra fie er n van is. middels pornografische websites kunnen bedrijven op tal van andere manieren geld ver dienen en deze business modellen lijken ook van toepassing te zijn op sites die opereren in het grijs ge bied van kinder pornografie zoals modellensites. ook zijn er aanwijzingen dat verdienmodellen en organisatorische structuren van reguliere websites vergelijkbaar zijn met sites waar overduidelijk sprake zie circamp.eu geraadpleegd augustus . european financial coalition . www.gsmworld.com our work public policy mobile alliance.htm geraadpleegd mei . ntd regelingen beschrijven hoe particulieren en bedrijven in de online sector omgaan met klachten no tice over onrechtmatige inhoud op internet zoals kinderpornografie. de reactie op dergelijke klacht is doorgaans dat het materiaal moet worden verwijderd door een daarvoor verantwoordelijke partij take down . een voorbeeld van een vrijwillige ntd regeling is te vinden op www.ecp epn.nl werkgroep notice and takedown geraadpleegd juni . zie www.gsmworld.com documents gsma inhope .pdf. onder het grijs gebied gaat het om afbeeldingen waarbij onduidelijk is of het materiaal kinderporno grafisch is vanwege vragen omtrent leeftijd van het afgebeelde kind de afgebeelde seksuele gedraging wel of niet kinderpornografisch en of voldoende realistisch is zie . . . . http circamp.eu http www.gsmworld.com our work public policy mobile alliance.htm http www.ecp epn.nl werkgroep notice and takedown http www.ecp epn.nl werkgroep notice and takedown http www.gsmworld.com documents gsma inhope .pdf uitvoering is van kinderpornografie. ook gratis websites kennen verdienmodellen. uit onderzoek blijkt dat zowel betaalde als onbetaalde websites bestaan uit netwerken waarbij consumenten worden doorverwezen naar andere websites. dienstverlenende bedrijven die affiliate marketing gespecialiseerde adult zoekmachines en traffic broking leveren spelen binnen deze netwerken een belangrijke rol. de kern hiervan is dat legale en illegale aanbieders van content hun locatie bekendheid moeten geven omdat ze anders niets verkopen en tegelijkertijd consumenten online actief op zoek gaan naar materiaal. het zijn bovengenoemde dienstverleners die een sleutelrol vervullen bij het bij elkaar brengen van vraag en aanbod. deze dienstverleners hebben in hun voorwaarden wellicht wel opgenomen dat zij geen traffic doorlinken naar kinderpornografie en of kindererotica sites maar uit onderzoek blijkt dat affiliate programma s en traffic brokers websites doorgaans niet controleren op content of de identiteit van de aanvrager verifi ren. daarbij zouden op tgp cj sites een affiliate marketing techniek soms kinderpornografie thumbs worden geplaatst om een shockerend effect te bewerkstelligen en dus een hoger doorklikpercentage te cre ren en zo winst te maken . algemene zoekmachines zoals bing van microsoft en google kunnen ook een rol vervullen om zoekende plegers van kinderpornografie een halt toe te roepen. bovengenoemde bedrijven hanteren een zero tolerance policy ten opzichte van kinderpornografie. echter uit google insights for search blijkt dat de zoekmachine waarschijnlijk wel wordt gebruikt door personen die op zoek zijn naar kinderpornografie aangezien het invoeren van kinderpornografische en kindererotische zoektermen nog steeds deel uitmaakt van de interesses van european financial coalition pp. . wondracek e.a. . affiliate is engels voor filiaal. binnen de internet marketing heeft dit woord een speciale betekenis gekregen. een affiliate is hier een partner die tegen een bepaalde vergoeding door middel van links op zijn haar website zorgt voor een stroom bezoekers naar de website van de affiliategever de adverteerder. er zijn duizenden affiliate programma s die voorzien in de juiste middelen om dit te bereiken. in nederland spreken we ook wel van partner programma s. affiliate.uwstart.nl geraadpleegd op augustus . leukfeldt e.a. p. . taylor quayle pp. . bijvoorbeeld clickcashmoney.com index.html geraadpleegd op augustus . wondracek e.a. p. . tgp staat voor thumbnail gallery post en tgp cj voor thumbnail gallery post circle jerk . tgp en tgp cj zijn beide websites met meerdere thumbs kleine plaatjes waarop geklikt kan worden door de bezoeker van deze websites. de gebruiker verwacht dan door te worden verwezen naar de website waar desbetreffende thumb soms tegen betaling op groter formaat kan worden bekeken of waar een serie van vergelijkbare foto s is te vinden. tgp cj sites verwijzen de bezoeker niet door naar desbetref fende afbeelding maar naar een andere tgp. het verdienmodel van deze tgp cj sites is om grote hoe veelheden traffic bezoekers te genereren en die te verkopen aan tgp sites en advertentie inkomsten uit banners zie www.web.archive.org web www.cozyacademy.com classrooms tgp geraadpleegd augustus . www.asacp.org content webmaster geraadpleegd mei . dergelijke thumbs en geschreven advertentielinks die beweren door te verwijzen naar kinderpornografiesites blijken dit doorgaans niet waar te maken. de links verwijzen bezoekers dan naar legale kindermodellensites en volwassenenpor nografie zie european financial coalition . www.docs.google.com support bin answer.py hl en answer geraadpleegd mei . http uwstart.nl http clickcashmoney.com index.html http www.web.archive.org web www.cozyacademy.com classrooms tgp http www.asacp.org content webmaster http www.docs.google.com support bin answer.py hl en answer kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nederlandse gebruikers van google. daarnaast lijkt louter het latijnse alfabet deel uit te maken van google s filtertechnieken. vergewisplicht en online adult industry met betrekking tot de aanpak van post puberale kinderpornografie hebben kamerleden arib en gerkens een motie ingediend om ook te zorgen dat meerderjarig uitziende minderjarigen niet worden gebruikt door de adult industry voor de productie van commerci le volwassenenpornogra fie. een idee om dit tegen te gaan was de invoering van een vergewisplicht die moest voorzien in regelgeving waarbij exploitanten van websites waarop pornografie wordt aangeboden moeten kunnen aantonen dat de getoonde modellen de leeftijd van achttien jaar hebben bereikt. dit idee werd afgewezen door de minister van veiligheid en justitie op grond van het argument dat het bestaande strafrechtelijke instrumentarium voldoet. de zedenrechercheur die het idee van de vergewisplicht had opgeworpen won hiervoor de politie innovatieprijs. uit een studiereis van deze rechercheur naar de vs waar een vergelijkbare versie van de vergewisplicht bestaat kwam naar voren dat de handhaafbaarheid door de overheid in de praktijk lastig blijkt te zijn. er vindt momen teel een verschuiving plaats van commercieel geproduceerde volwassenenpornografie naar ama teurpornografie waarvan de amateurmodellen niet te achterhalen zijn. terug in nederland organi seerde de rechercheur een bijeenkomst met enkele vertegenwoordigers van de nederlandse adult industry. het blijkt dat een aantal aanwezige bedrijven modellen zelf al controleren op leeftijd. ook kwam naar voren dat de nederlandse professionele pornografische industrie net als in de vs concurrentie ondervindt van amateurs en professionele vervaardigers uit oost europese lan den. als handhaafbaarheid van wetgeving in casu de vergewisplicht door de overheid slechts www.google.com insights search q preteen torrent c preteen bbs cpreteen model cpreteen cmpt q geraadpleegd mei . overigens staat ne derland bij diverse zoektermen in de top van de wereld. een stagiaire van bnrm zocht op www.google.nl in april in cyrillisch schrift op de term kinderpor no naar documenten betreffende de aanpak van kinderpornografie in rusland. talloze hits verwezen vervolgens naar kinderpornografisch materiaal. na melding door bnrm bij meldpunt kinderporno op internet bleek het meldpunt ook daadwerkelijk kinderpornografie aan te treffen. post puberale kinderpornografie is materiaal waar meerderjarig uitziende minderjarigen op zijn af gebeeld zie lanning p. en . . . . kamerstukken ii nr. . de minister voerde hiertoe aan dat bij de strafbaarstelling van kinderpornografie de werkelijke leeftijd van de betrokken persoon niet in alle gevallen bewezen behoeft te worden art. b sr gaat uit van de kennelijke leeftijd van de afgebeelde persoon. er kan zelfs worden opgetreden tegen afbeeldingen van meerderjarige personen die op de afbeelding een minderjarige lijken. daarbij heeft het om zich op het standpunt gesteld dat een vergewisplicht nodig noch wenselijk is. het om wees op mogelijke averechtse effecten de opsporing en vervolging van kinderpornografie zouden er zelfs door kunnen worden be moeilijkt. mede naar aanleiding van consultatie van het om is geconcludeerd dat ook zonder de wet telijke invoering van een vergewisplicht op doelmatige wijze kan worden voldaan aan de oogmerken van de motie zie kamerstukken ii nr. en kamerstukken ii vi nr. . the future of online adult entertainment surging demand the rise of free porn and the emergence of new business models researchandmarkets december www.researchandmarkets.com re ports the future of online adult entertainment surging geraadpleegd augustus . http www.google.com insights search q preteen torrent c preteen bbs cpreteen model cpreteen cmpt q http www.google.com insights search q preteen torrent c preteen bbs cpreteen model cpreteen cmpt q http www.google.nl http www.researchandmarkets.com reports the future of online adult entertainment surging http www.researchandmarkets.com reports the future of online adult entertainment surging uitvoering symbolisch zou zijn kan zelfregulering van de nederlandse adult industry middels bijvoorbeeld een branchevereniging wellicht wel een stap vooruit vormen om post puberale kinderpornografie aan te pakken. in de vs bestaan enkele brancheverenigingen van de adult industry waarvan n branchevereniging specifiek gericht is om niet alleen post puberale kinderpornografie maar alle vormen kinderpornografie te weren uit de online adult industry. deze association of sites advo cating child protection asacp onderhoudt een hotline werkt samen met het amerikaanse na tional center for missing and exploited children en brengt inspanningen van de branche rondom dit thema samen door best practices te delen en eisen te stellen aan het asacp lidmaatschap. inmiddels heeft de asacp zijn werkzaamheden ook uitgebreid naar europa. . . . maatschappelijk middenkader met het maatschappelijk middenkader wordt in deze paragraaf ngo s en de internetgemeenschap be doeld. het maatschappelijk middenkader kan ook een bijdrage leveren bij publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie voornamelijk op het gebied van signalering en kennis. in tegenstelling tot ngo s wordt de internetgemeenschap nog niet actief betrokken bij pps terwijl actieve betrokkenheid van de internetgemeenschap juist kansen zou kunnen bieden. ngo s op internationaal en nationaal niveau richten diverse ngo s zich op preventie en signalering van kin derpornografie. zo lichten ngo s de internetgemeenschap kinderen en ouders voor over het gebruik van internet. deze ngo s en hun projecten worden beschreven in . . hotlines worden naast op sporingsinstanties uitgevoerd door ngo s zoals meldpunt kinderporno op internet. meldingen van kinderpornografie die voortvloeien uit deze signaleringsfunctie worden dan doorgegeven aan politie zie . . . verder komt in bovenstaande samenwerkingsverbanden bijvoorbeeld efc en macsac naar voren dat ngo s een rol vervullen als expertisecentra over de aard van kinderpornografie op het open internet waar bedrijven specifieke kennis omtrent de zedencomponent van kinderpornografie waarschijnlijk ontberen. perspectief op verwijderen de huidige werkwijze van meldpunt kinderporno op internet is beschreven in . . . . meldingen van kinderpornografie door de internetgemeenschap worden aangenomen door het meldpunt en vervolgens weer uitgezet bij andere instanties collega meldpunten van inhope of klpd . indien de content in nederland is gehost en na een week niet is verwijderd stuurt het meldpunt een notificatie naar de provider. dat blijkt in de praktijk te werken. materiaal wordt bijna al bijvoorbeeld de free speech coalition zie www.freespeechcoalition.com geraadpleegd mei . www.asacp.org index.php content aboutus geraadpleegd mei . asacp continues european expansion with london outreach ascap mei www.asacp.org index.php content news item asacp continues european expansion with london outre ach geraadpleegd mei . het meldpunt probeert altijd de herkomst van een afbeelding te achterhalen. wanneer verspreiding vanuit het buitenland plaatsvindt en een land over een meldpunt beschikt geeft het meldpunt de infor matie door aan een collega meldpunt die aangesloten is bij inhope. bij verspreiding vanuit nederland en bij verspreiding vanuit het buitenland waarbij dat land niet over een meldpunt beschikt geeft het meldpunt deze informatie door aan de klpd zie . . . en andersson elffers felix p. . http www.freespeechcoalition.com http www.freespeechcoalition.com http www.freespeechcoalition.com http www.freespeechcoalition.com http www.freespeechcoalition.com kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tijd na een notificatie aan de provider verwijderd. een pro actievere houding zoals in het ver enigd koninkrijk door zo spoedig mogelijk na melding rechtstreeks pogingen te ondernemen materiaal te verwijderen zou de politie kunnen ontlasten en niet het doel van de politie om nieuwe slachtoffers te identificeren doorkruisen. als meldpunt kinderporno op internet en zijn buitenlandse collega s direct op meldingen kunnen reageren zal het meest zichtbare materiaal materiaal op uploadservices en commerci le sites die worden opgemerkt door de internetge meenschap die dit vervolgens meldt aan het meldpunt verstoord worden op een manier die wellicht effectiever is dan een langdurig strafrechtelijk onderzoek met een onzekere uitkomst. deze meest zichtbare markt bestaat uit sites die doorgaans alleen reeds bestaand en of bekend materiaal van kinderpornografie recyclen en of kinderpornografisch materiaal van de lichtste categorie tonen waar een deel vanuit nederland wordt gehost. kortom materiaal waar de politie met haar beperkte capaciteit nu geen prioriteit aan verleent. een gedeelte van dit aan bod zal dan verdwijnen een ander deel zal zich wellicht verplaatsen naar minder toegankelijke internetomgevingen waar politieonderzoek zich vervolgens op kan richten. in ieder geval zal kinderpornografie voor kijkers minder makkelijk te vinden zijn. uit onderzoek blijkt dat de mogelijkheden van verwijderen ook wanneer materiaal vanuit het buitenland wordt gehost toereikend zijn. zo verwijderen isp s kinderpornografie na melding tamelijk snel. onder de europese e commerce richtlijn eg zijn internetproviders namelijk aansprakelijk voor eventueel onrechtmatig materiaal van hun klanten als zij van het bestaan daarvan op de hoogte zijn gekomen. wanneer het isp s in landen betreft die niet onder de richtlijn vallen en of niet een vrijwillige ntd willen uitvoeren voldoen in de meeste gevallen rechtshulpverzoeken. van isp s die niet consequent kinderpornografie willen verwijderen gaat overigens een signaal uit dat strafrechtelijk onderzoek door de politie wellicht gewenst is. voor deze pro actieve houding naar brits model zouden bestaande afspraken met de klpd moeten worden gewijzigd. vanuit de europese commissie wordt gepleit om de reactietijd van de politie te verkorten tot maximaal twee dagen. european financial coalition p. . het gaat dan om sites die afbeeldingen tonen binnen categorie en van de aanwijzing kinderpor nografie zoals beschreven in . . . . aanwijzing kinderpornografie art. b sr a stcrt. december nr. . zie figuur . in . . . programma verbeteren aanpak kinderporno . european financial coalition p. . taylor quayle pp. . ak zensur . stol e.a. pp. . deze aansprakelijk is uitsluitend reactief art. van de eu e commerce richt lijn vrijwaart isp s van de plicht tot pro actief toezicht. www.ecp epn.nl werkgroep notice and takedown geraadpleegd mei . beperkte omvang internetfilter bewijs symboolpolitiek bits of freedom juni www.bof.nl beperkte omvang internetfilter bewijs symboolpolitiek geraadpleegd juni zie verder stol e.a. pp. en bonnici pp. . sommer brown p. taylor quayle p. . schriftelijke informatie van project officer information society and media directorate general econ tent safer internet van de europese commissie aan meldpunt kinderporno op internet april . http www.ecp epn.nl werkgroep notice and takedown http www.bof.nl ad beperkte omvang internetfilter bewijs symboolpolitiek http www.bof.nl ad beperkte omvang internetfilter bewijs symboolpolitiek uitvoering internetgemeenschap diverse meldpunten die in de deze rapportage zijn beschreven gaan uit van burgerparticipatie. het mel den van signalen bij amk meld misdaad anoniem meldpunt kinderporno op internet en meldpunt cybercrime gaan uit van het idee dat burgers een bijdrage kunnen leveren aan de bestrijding van kin derpornografie. ook het tonen van een foto van een onbekend slachtoffer van kinderpornografie op televisie aan het algemene publiek raakt dit punt. het gaat hier nadrukkelijk om participatie van burgers in opsporing waarbij het initiatief bij politie of justitie ligt niet om opsporing door burgers zelf. zo zijn er diverse personen die aangeven plegers van kinderpornografie te zoeken anders dan om seksuele redenen en zo doen aan burgeropsporing. burgeropsporing heeft praktische en principi le bezwaren. zo is opsporing primair een politietaak die vakkennis en deskundigheid vraagt. daarnaast is de privacy van eventuele verdachten in gevaar omdat burgers niet zijn gehouden aan de privacyrichtlijnen zoals die voor overheidsinstanties gelden. ook kunnen ten onrechte verdachtmakingen worden gecre erd. . . richting publiekprivate samenwerking in nederland nu het blokkeren van kinderpornografische websites in nederland geen doorgang heeft gevonden heeft het platform internetveiligheid geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking be vordert en richting geeft. tegelijkertijd is het onduidelijk hoe huidige interventies van publiekprivate samenwerkingsverbanden aansluiten bij de door de politie om en ministerie van veiligheid en justitie geformuleerde focus en passen binnen een overkoepelende focus op de aanpak van kinderpornografie in nederland. vanuit het ministerie van veiligheid en justitie om en politie is een heldere focus ontwikkeld omtrent de justiti le aanpak van kinderpornografie op internet. samengevat bestaat die uit een slachtoffergerichte benadering waardoor naast het ontzetten van slachtoffers ook hands on vervaardigers van kinderpor nografie worden aangepakt. binnen deze justiti le focus wordt publiekprivate samenwerking genoemd als belangrijke voorwaarde om kinderpornografie op internet aan te pakken maar een richting hoe publiekprivate samenwerking een bijdrage kan leveren om kinderpornografie een halt toe te roepen is niet nader uitgewerkt. in samenhang met de justiti le focus op kinderpornografie zijn uit de literatuur en de in . . beschre ven interventies wel een mogelijke focus op publiekprivate samenwerking en bijbehorende strategie n af te leiden. deze focus op publiekprivate samenwerking zou zich kunnen richten op de toegankelijk heid van kinderpornografie het signaleren van plegers en slachtoffers en het genereren van kennis en middelen om kinderpornografie aan te pakken. bijbehorende strategie n om deze focus te bereiken zijn onder andere de private sector en ngo s verantwoordelijk te maken voor het schoon vegen van internetomgevingen de internetgemeenschap te laten participeren bij de opsporing en te stimuleren dat burgers zelf verantwoordelijkheid nemen voor gebruik van technologie en dat bedrijven maatschap cornelissens ferweda pp. . lanning p. . cornelissens ferweda p. . zo beantwoordt korpsmonitor de vraag wanneer de landelijke aanpak van kinderporno als suc cesvol zou kunnen worden beschouwd met als er zodanige publiek private samenwerking is dat we een preventieve aanpak kunnen ontwikkelen en aan de voorkant van het probleem kunnen komen programma verbeteren aanpak kinderporno p. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur pelijke verantwoord ondernemen wanneer zij digitale diensten en producten aanbieden. een heldere focus met bijbehorende strategie n kan tevens richting geven aan het door ontwikkelen van een bar ri remodel kinderpornografie. barri remodel kinderpornografie de minister van justitie heeft in een task force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme in het leven geroepen om het vervaardigen verspreiden en downloaden van kinderpornografisch materiaal en kindersekstoerisme te bestrijden. een van de hoofdtaken van de task force is het on dersteunen van de programmatische aanpak met behulp van een barri remodel. een barri remodel is een instrument om een integrale en multidisciplinaire samenwerking te bevorderen bij de aanpak van kinderpornografie onder andere door te verkennen of andere nu nog niet betrokken partijen een rol kunnen spelen. het integraal in beeld brengen van denkbare interventies bij de bestrijding van kinderpornografie staat centraal. na een initi le start van het toenmalige ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties heeft het pvakp de doorontwikkeling van het barri remodel op zich ge nomen. het pvakp verwacht dat het barri remodel zal bijdragen aan het aan de voorkant komen van het probleem door samen met partnerorganisaties in te grijpen en zo mogelijk kinderpornografie te voorkomen. daarnaast wordt aangenomen dat het model invloed zal hebben op het werkproces en afdoeningsmodaliteiten. het pvakp schrijft verder een compleet palet aan bestrijdingsstrategie n zal de algehele effectiviteit sterk vergroten. de ervaringen opgedaan in het amsterdamse zedenon derzoek n de ontwikkeling van interventiestrategie n leveren een waardevolle bijdrage aan de ver dere verbetering van de aanpak van kp kinderpornografie en het bijbehorende barri remodel . focus het aantal kinderpornografiezaken waar sprake is van bezit zonder concrete aanwijzingen op misbruik zijn zo talrijk dat deze niet allemaal kunnen worden opgepakt door de politie. de huidige focusver schuiving van politie om en het ministerie van veiligheid en justitie brengt met zich mee dat deze partijen zich met hun slachtoffergerichte benadering gaan richten op plegers van kinderpornografie met een hoog risico op hands on misbruik en op het identificeren van slachtoffers. het probleem van de omvang van het aantal hands off kijkers zal echter blijven bestaan als het materiaal zo eenvoudig via internet te verkrijgen en te verspreiden is zie . . . . daarnaast kan de overheid niet alle bewegingen op internet in de gaten houden en is om deze reden voor signalering van misstanden aangewezen op anderen. tenslotte wijst onderzoek uit dat binnen de overheid soms gebrek is aan digitale kennis en ervaring. de focus van publiekprivate samenwerking zou complementair moeten zijn aan de focus beschikking van de minister van justitie van november nr. houdende instelling van de task force aanpak kinderporno en kindersekstoerisme stcrt. nr. november . programma verbeteren aanpak kinderporno p. . het betreft doorgaans zaken waar alleen sprake is van low value evidence als ip adressen zie liberatore e.a. en . . zie . . voor andere plegers van kinderpornografie volgen wellicht alternatieve al dan niet strafrechtelijke afdoeningen zie . . . taylor quayle . daarnaast ondervinden slachtoffers van kinderpornografie schade van het per manent voort blijven bestaan van de afbeeldingen zie . en von weiler e.a. . stol . uitvoering van politie om en ministerie van veiligheid en justitie n een antwoord vormen op de hierboven ge schetste problemen. publiekprivate samenwerking zou zich daarom nadrukkelijker kunnen richten op de toegankelijkheid van oud materiaal in open internetomgevingen. het verminderen van de toegankelijkheid wordt in de literatuur gezien als een vorm van situationele preventie die mogelijk het aantal daders van kinder pornografie kan terugbrengen. de discussie zou kunnen worden gevoerd of de overheid hierbij zo als het voorbeeld van photodna laat zien een faciliterende rol kan innemen door bijvoorbeeld de hashcodes van bekend materiaal ter beschikking te stellen aan de private sector en ngo s met als doel dit bekende materiaal te verwijderen. daar waar het gaat om plegers slachtoffers en nieuw materiaal uit doorgaans minder toegankelijke internetomgevingen zie . . . zouden ngo s bedrijven en de internetgemeenschap een ondersteunende functie kunnen vervullen ten dienst van de strafrechtelijke opsporing door actief te signaleren registreren en melden. verschillende sns in nederland hebben al een veiligheidsbeleid opgesteld en personen community managers aangesteld om dit beleid uit te voeren waarbij misstanden worden gemeld aan de politie. ten slotte zouden private partijen ngo s wetenschap en de internetgemeenschap kunnen bijdragen aan het verbeteren van kennis en het leveren van technologische middelen aan organisaties met een al dan niet publieke taak zoals politie reclas sering en hulpverlening maar ook voor interventies van ngo s en het bedrijfsleven zelf. strategie n een mogelijke strategie die hoofdzakelijk van toepassing is op het verminderen van de toegankelijk heid van oud kinderpornografisch materiaal is internetomgevingen zo veel mogelijk schoon te vegen van kinderpornografie en aan kinderpornografie gerelateerde content bijvoorbeeld kinderpornografi sche zoektermen door data te verwijderen of toe te voegen. deze strategie gaat uit van de situationele factoren die betrekking hebben op het zoeken de pre criminele situatie en de tactieken van kijkers naar kinderpornografie en kinderpornografie als data voor internet zie . . . diverse interventies die beschreven zijn in . . zijn er op gericht om na signalering van kinderporno grafie het materiaal zoveel mogelijk te verwijderen zoals het toepassen van de vrijwillige en wettelijke ntd regelingen door online communities en isp s. in de discussie rondom het wel of niet blokkeren van kinderpornografie is regelmatig het adagium gebruikt niet blokkeren maar verwijderen . verwijderen gaat uit van dataminimalisatie materiaal moet van internet worden verwijderd. ook aan kinderporno taylor quayle pp. . hierbij moet niet worden gedacht aan bestaande verplichtingen van isp s om mee te werken aan een strafrechtelijk onderzoek of commerci le productontwikkeling door de private sector vanuit de vraag zijde van de politie zie nfi en ncim groep sluiten partnership nederlands forensisch instituut augustus zie www.nederlandsforensischinstituut.nl nieuws nfi en ncim groep sluiten partnership.aspx cp cs geraadpleegd augustus . dergelijke interventies vallen niet onder de eerder genoemde definitie van publiekprivate samenwerking. taylor quayle pp. . van der hulst neve pp. . europees akkoord beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen groenlinks juni www.europa.groenlinks.nl europees akkoord a beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen geraadpleegd augustus . http www.nederlandsforensischinstituut.nl nieuws nfi en ncim groep sluiten partnership.aspx cp cs http www.nederlandsforensischinstituut.nl nieuws nfi en ncim groep sluiten partnership.aspx cp cs http www.europa.groenlinks.nl europees akkoord a beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen http www.europa.groenlinks.nl europees akkoord a beelden kindermisbruik niet blokkeren maar verwijderen kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur grafie gerelateerde data zoals kinderpornografische zoektermen bij zoekmachines en links naar kinder pornografisch materiaal zouden waar mogelijk moeten worden verwijderd door bedrijven ngo s en de internetgemeenschap. tegenover dataminimalisatie staat datamaximalisatie. internetomgevingen waar niet verwijderd kan worden lenen zich soms wel om data toe te voegen. het adagium hierbij is heb je een speld cre er een hooiberg . private partijen en ngo s kunnen op bepaalde internetomgevingen ook participeren net als de consument van kinderpornografie. zo kunnen zij data toevoegen door bijvoor beeld grote hoeveelheden bestanden en of verwijzingen aan te bieden met kinderpornografische namen die echter slechts een waarschuwing bevatten of refereren aan zelfhulpprogramma s als croga.org of stop it now . daarnaast is bij datamaximalisatie niet alleen de hoeveelheid maar ook de aard van de data be langrijk. zo zouden ngo s en hulpverlening zelfhulpprogramma s onder de aandacht kunnen brengen op open internetomgevingen waar beginnende plegers van kinderpornografie samenkomen omdat zij nog in een voorstadium van delinquent gedrag verkeren en wellicht ontvankelijk zijn voor therapie zie . . er zijn echter op het gebied van kinderpornografie nog geen voorbeelden van datamaximalisatie gevonden. ook zouden zij of de politie strategie n kunnen bedenken om dergelijke internetomgevin gen zoals nieuwsgroepen te kunnen monitoren en eventueel te verstoren. e n hierboven voorgestelde focus is dat partijen anders dan de politie een signalerende rol kunnen vervullen ten dienst van de strafrechtelijke opsporing waarbij deze digitale kennis en middelen kun nen leveren aan de overheid. een strategie die aansluit op de bovengenoemde focus is om relevante actoren actief te informeren over en te betrekken bij de aanpak van kinderpornografie. zo signaleert de internetgemeenschap ook nu al materiaal plegers en slachtoffers. op dit moment wordt er dus al gebruik gemaakt van burgerparticipatie in de aanpak van kinderpornografie maar zijn geen andere initiatieven gevonden waarbij publiekprivate samenwerkingsverbanden actief de internetgemeenschap betrekken. crowd sourcing is een voorbeeld van burgerparticipatie waarbij wordt verondersteld dat een groep mensen als geheel altijd meer weet dan enkele experts. de ontwikkeling van een barri remodel ook binnen de opsporing van kinderpornografisch materiaal op peer to peer netwerken wordt data maximalisatie gebruikt. zo hebben liberatore e.a. een methode ontwikkeld die unieke iden tificerende tags plaatst op de opslagruimte van een downloader van kinderpornografisch materiaal op peer to peer netwerken. deze techniek wordt inmiddels gebruikt door opsporingsinstanties in staten van de verenigde staten. presentatie informatie privacy en veiligheid door b.j. koops universiteit van tilburg januari te den haag. zie ook . . . . de online subcultuur is een belangrijk onderdeel voor personen met een exclusieve of preferenti le voorkeur in kinderen. op diverse open en nederlandstalige fora komen deze personen samen om hun seksuele voorkeur te bespreken zie . . . taylor quayle p. . wellicht dat ervaringen uit de entertainmentindustrie om content te weren uit vergelijkbare inter netomgevingen een bijdrage kunnen leveren zie www.newswise.com articles view laatst geraadpleegd mei . zie inhoud pagina kinderporno op anonieme diep verborgen websites openbaar ministerie augustus www.om.nl actueel nieuws persberichten kinderporno anonieme ge raadpleegd september . feitelijk komt het meldpunt kinderporno op internet zo aan zijn meldingen zie . . cornelissens ferweda p. . http www.newswise.com articles view http www.om.nl actueel nieuws persberichten kinderporno anonieme uitvoering kinderpornografie is een voorbeeld dat zich zou lenen voor crowd sourcing. websites als tweakers.net webwereld.nl en security.nl hebben dagelijks honderdduizenden nederlandse bezoekers met een be roepsmatige interesse in ict gerelateerde onderwerpen. het is aannemelijk dat innovatieve idee n komen vanuit beroepsgroepen als software ontwikkelaars internetondernemers online marketeers traffic brokers en security officers. ook zouden problemen in opsporingsonderzoeken van kinderpor nografie in geabstraheerde vorm voor kunnen worden gelegd aan de internetgemeenschap zoals ook nu al cold cases en lopende zaken online worden gezet. een volgende mogelijke strategie is om eigen verantwoordelijkheid van bedrijven en de internetge meenschap te vergroten zoals de eerder genoemde association of sites advocating child protection probeert te bewerkstelligen. de private sector introduceert nieuwe technologie n aan het publiek. dit brengt echter ook een verantwoordelijkheid met zich mee dat diensten en producten veilig zijn. maatschappelijk verantwoord ondernemen op internet wordt als belangrijke bijdrage genoemd om kinderpornografie op internet te voorkomen en te bestrijden. eerste initiatieven om dit uit te werken hebben een aanvang genomen. nu is het ook belangrijk om deze codes of conduct zoals principes van veilig internet en de juiste klik uit te rollen en bedrijven te stimuleren deze te implementeren. daarnaast zou de internetgemeenschap ook zelf verantwoordelijkheid kunnen dragen voor de bescherming tegen kinderpornografie. dat bedrijven individuele personen ngo s en over heden producten ontwikkelen en gratis aanbieden blijkt niet alleen uit de voorbeelden uit . . maar ook uit de nederlandse kinderbrowser mybee.nl en kinderzoekmachine meestersipke.nl . deze middelen zorgen ervoor dat kinderen tot elf jaar alleen toegang hebben tot veilige kindersites en zo minder snel in contact kunnen komen met ongewenste personen grooming en content pornogra fie . dit alles past in de theorie van de technologische handhaving burgers hebben zich massaal aan technologie verbonden maak daarom als overheid meer gebruik van het feit dat burgers graag bezig zijn met technologie en voorzie hen met informatietechnologie waarmee zij kinderpornografie kun nen helpen voorkomen en bestrijden. zoals hierboven naar voren komt kunnen concrete acties in de praktijk overlap hebben met diverse strategie n standaard privacy instellingen voor kinderen op de betrokkenheid van deze ict professionals betreffende de bestrijding van kinderpornografie blijkt onder andere uit reacties die te vinden zijn op diverse websites voor ict experts zie bijvoorbeeld www. tweakers.net nieuws hoofdverdachte in kinderpornozaak zou encryptie expert zijn.html www.politieonderzoeken.nl www.politie rotterdam rijnmond.nl gezocht cold cases.aspx en www. nationale recherche.nl geraadpleegd mei . hecht taylor quayle p. henriques . principles for the safer use of connected devices and on line services by children draft april digital agenda assembly juni brussel. www.meldpunt kinderporno.nl files the right click enacso final dutch . doc geraadpleegd mei . de theorie van de technologische handhaving gaat er van uit dat technologie primair het gedrag regu leert van de personen die haar feitelijk gebruiken. dit was volgens stol ook het geval bij het centraal blokkeren van kinderpornografie door de nederlandse politie in . het project kostte de recher cheurs die het filter moesten bijhouden veel tijd die zij liever aan het opsporen van plegers van kinder pornografie zouden hebben besteed. bovendien was er geen serieuze aanleiding om aan te nemen dat deze technologische maatregel een gedragsregulerend effect had op naar kinderpornografie zoekende internetters. stol pp. . http www.tweakers.net nieuws hoofdverdachte in kinderpornozaak zou encryptie expert zijn.html http www.tweakers.net nieuws hoofdverdachte in kinderpornozaak zou encryptie expert zijn.html http www.politieonderzoeken.nl http www.politie rotterdam rijnmond.nl gezocht cold cases.aspx http www.nationale recherche.nl http www.nationale recherche.nl http www.meldpunt kinderporno.nl files the right click enacso final dutch .doc http www.meldpunt kinderporno.nl files the right click enacso final dutch .doc kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur sns gaat bijvoorbeeld uit van dataminimalisatie en vormt aldus een voorbeeld van maatschappelijk verantwoord ondernemen. . . conclusie richting en krachtenveld publiekprivate samenwerking zoals in bovenstaande subparagrafen is beschreven bestaan er in binnen en buitenland verschillende publiekprivate samenwerkingsverbanden die diverse initiatieven ontplooien om kinderpornografie tegen te gaan. uit deze interventies zijn mogelijke focus en bijbehorende strategie n af te leiden. het verdient dan ook aanbeveling om publiekprivate samenwerking opnieuw binnen een platform te borgen waar het krachtenveld kan samenkomen en gezamenlijk richting kan gegeven aan deze samenwerking. nu blokkeren van kinderpornografie in nederland geen doorgang heeft gevonden heeft het platform internetveiligheid van ecp epn geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking tegen kinderpornografie bevordert. het onderzoek van andersson elffers felix wijst echter op het belang van het bestaan van overlegorganen waar relevante partijen bijeenkomen. een dergelijk overlegorgaan zou publiekprivate samenwerking kunnen aanjagen en richting geven en tevens nieuwe initiatieven ont plooien en bestaande initiatieven versterken. e n centraal punt zou tevens aanspreek en verzamelpunt kunnen zijn voor publiekprivate samenwerkingsverbanden en best practices uit het buitenland. het platform internetveiligheid van ecp epn waar de werkgroepen blokkeren van kinderporno en notice and takedown onder vallen is een voor de handliggende keuze om publiekprivate samenwerking rich ting te geven. om te voorkomen dat initiatieven de focus van de politie doorkruisen of overlap kennen met het barri remodel dat thans in ontwikkeling is is afstemming met het pvakp wenselijk. wellicht dat naast het huidige platform internetveiligheid en het pvakp het nog op te richten nationaal cyber security centrum mogelijkheden biedt om publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie te stimuleren. bij de aanpak van kinderpornografie zou ook de internetgemeenschap meer structureel moeten worden betrokken. zie www.childnet.com downloads yigf statement of beliefs.pdf geraadpleegd mei . zie www.ecp epn.nl platform internetveiligheid geraadpleegd augustus . http www.childnet.com downloads yigf statement of beliefs.pdf http www.ecp epn.nl platform internetveiligheid conclusies en aanbevelingen . kernboodschap de inleiding sloot af met de kernboodschap van de rapportage. deze wordt hier herhaald kinderen hebben recht op bescherming tegen alle vormen van seksueel geweld. de aanpak van kinderpornografie moet onderdeel zijn van een ge ntegreerde aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. verbinding co rdinatie en monitoring zijn hierbij essenti le elementen. nederland heeft de opdracht en de uitdrukkelijke intentie om kinderen te beschermen tegen seksueel geweld. de opdracht vloeit onder meer voort uit het eerder genoemde verdrag van lanzarote inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. bij die bescherming hoort ook het beschermen tegen kinderpornografie. die bescherming kan alleen al vanwege de omvang van de problematiek niet worden geboden door louter een repressieve aanpak waarvoor alleen politie openbaar minister en de minister van veiligheid en justitie verantwoordelijkheid dragen. ook preven tie signalering en registratie nazorg voor daders hulpverlening aan slachtoffers en samenwerking met private partijen zijn essentieel. de co rdinatie van de uitvoering van het verdrag is neergelegd bij de ministeries van veiligheid en justitie en volksgezondheid welzijn en sport. het is duidelijk dat deze ministeries ook de meeste initiatieven hebben ontplooid op het gebied van bescherming van kinde ren tegen seksueel geweld. kinderpornografie kan als fenomeen niet los gezien worden van seksueel geweld het is dus niet logisch om in beleid een kunstmatige scheiding aan te brengen. de bevindin gen in de voorgaande hoofdstukken laten zien dat er wel zo n scheiding is. dit valt te betreuren en hierdoor verliezen interventies aan effectiviteit. de programma s van de co rdinerende ministeries zouden moeten worden verbonden en samen zouden deze ministeries de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen inclusief kinderpornografie ter hand moeten nemen. daarbij zou ook samenwerking gezocht moeten worden met andere betrokken overheden instanties en professionals. kennis van het complexe fenomeen zoals weergegeven in het eerste hoofdstuk is relevant voor de invulling van aanpak en samenwerking. op grond van het bovengenoemde ligt het in de rede te komen tot een integraal beleid ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. dit overstijgt strikt genomen het bereik van de rapporteertaak ten aanzien van kinderpornografie. een aanpak van kinderpornografie buiten het kader van de aanpak van seksueel geweld zou echter de rapporteertaak geen recht doen. het evidente belang van de verbinding tussen de uitvoeringsprocessen en de vele betrokken actoren geven aanleiding de aanbeveling te rich ten tot het kabinet om te komen tot een integrale aanpak geco rdineerd door de verantwoordelijke ministeries. hierbij past ook onafhankelijke monitoring. voor de continu teit ware n en ander wet telijk te verankeren. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur het fundament voor de kernboodschap is gelegd in de voorgaande hoofdstukken. hierna wordt allereerst samenvattend een schets gegeven van de bevindingen ter zake beleid en uitvoe ring zoals in de hoofdstukken en beschreven. knel en verbeterpunten worden daarbij genoemd en de mogelijkheden tot verbinding tussen actoren en processen worden toegelicht. tot slot wordt de kernboodschap geconcretiseerd. . hoe staat het ervoor . . kinderpornografie als complex fenomeen het fenomeen kinderpornografie omvat daders slachtoffers en technologie bestaande uit enerzijds het kinderpornografische beeldmateriaal en anderzijds de middelen voornamelijk ict die vervaardiging verspreiding en bezit mogelijk maken . deze elementen kennen elk een enorme vari teit. er is geen een duidigheid ten aanzien van daders slachtoffers of materiaal. het commerci le kinderpornografiecircuit verschilt van het amateurcircuit wat betreft daders slachtoffers en materiaal en ook de gedragingen kunnen vari ren. de problematiek van post puberale slachtoffers is anders dan die van prepuberale slachtoffers en ook daders vormen geen homogene groep. sommigen kijken alleen naar kinderpor nografie terwijl andere gebruikers van kinderpornografie kinderen ook zelf fysiek misbruiken. deze vari teit heeft gevolgen voor de aanpak van kinderpornografie. willen beleid en uitvoering succesvol zijn dan moet de diversiteit van kinderpornografie hierin tot uitdrukking komen. kinderpornografisch materiaal is tegenwoordig feitelijk digitaal. technologische ontwikkelingen volgen elkaar in hoog tempo op en hebben bijna altijd invloed op het fenomeen kinderpornografie. ook andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen hebben steeds vaker online aspecten. potenti le daders en slachtoffers maken massaal gebruik van ict. ook minderjarige slachtoffers zijn in cyberspace te vinden. voor hen zijn de offline en de online wereld vaak n. dit houdt in dat bij wetgeving beleid en uitvoering oog moet zijn voor beide werelden. technologische empirische en juridische kennis en bijbehorende middelen moeten toereikend zijn om de recente digitale ontwikkelingen bij te benen. ict vormt soms een uitdaging maar kan juist ook een mogelijkheid zijn om kinderpornografie te voorkomen en te bestrijden. kinderpornografie is niet gebonden aan tijd en ruimte. personen vervaardigen en kijken naar kinder pornografie sinds het bestaan van visuele technologie fotografie . met de huidige technieken zal kin derpornografie ook zeer oud materiaal waarschijnlijk nog zeer lange tijd terug te vinden zijn. ook ruimte speelt nauwelijks nog een rol. in het verleden hebben personen die kinderen seksueel geweld aan wilden doen ook hun slachtoffers en andere daders weten te vinden. ict heeft hier een nieuwe di mensie cyberspace aan toegevoegd zodat daders slachtoffers en materiaal overal en op elk moment direct met elkaar in contact kunnen komen. in beleid en uitvoering moet rekening worden gehouden met deze conclusies. het ligt voor de hand dat in andere landen vergelijkbare problematiek omtrent de aanpak van kinderpornografie speelt. dat houdt voor de nederlandse voorkoming en bestrijding van kinderpornografie in dat soms internationale samenwerking gewenst is maar ook dat kan worden nagegaan of buitenlandse ervaringen de nederlandse aanpak ten goede kunnen komen. de omvang van het fenomeen kinderpornografie daders slachtoffers en materiaal is onbekend. ten aanzien van het aantal daders en de hoeveelheid kinderpornografisch materiaal kan niettemin worden conclusies en aanbevelingen gesteld dat de omvang toeneemt. dit betekent dat de aanpak van kinderpornografie zowel binnen als buiten de strafrechtsketen moet worden gezocht. het is niet bekend welk deel van de minderjarige slachtoffers van seksueel geweld tevens slachtoffer is van kinderpornografie. ook over de omvang van minderjarige slachtoffers van fenomenen als sexting en online seksuele benaderingen grooming zijn geen uitspraken te doen. onderzoek hiernaar in nederland is dan ook nodig om evidence based beleid te ontwikkelen en uit te voeren. kinderpornografie is nauw verbonden met andere vormen van seksueel misbruik van of seksueel geweld tegen kinderen zowel gepleegd in de analoge als de digitale wereld. het juridisch kader artikel b sr inzake kinderpornografie is bruikbaar geweest om het onderzoeksgebied af te bakenen maar is niet het enige perspectief om het onderwerp te benaderen. de werkelijke problematiek betreft de bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. daarvoor is een goed begrip van het fenomeen onontbeerlijk. . . de overheidsagenda voor deze rapportage is gekeken naar de beleidsreacties van de overheid op de ontwikkeling van het fenomeen kinderpornografie. aandacht is besteed aan expliciet op kinderpornografie gericht beleid maar ook aan programma s die gericht zijn op kindermishandeling in brede zin waaronder seksueel geweld tegen kinderen alsook aan de diverse programma s rond huiselijk geweld. ook daarvan vormt seksueel geweld tegen kinderen een onderdeel. er is gekeken in hoeverre laatstgenoemde programma s al dan niet indirect van belang zijn of zouden kunnen zijn voor de aanpak van kinderpornografie. uit deze ori ntatie blijkt dat het beleid slechts ten dele een weerspiegeling vormt van de ontwikkeling de complexiteit en de context van het fenomeen kinderpornografie. er is gekeken naar actueel beleid maar tevens is geanalyseerd hoe het overheidsbeleid zich in de afgelopen decennia heeft ontwikkeld en in hoeverre lessen kunnen worden getrokken uit eerder beleid. wat opvalt is dat er met betrekking tot kinderpornografie in grote mate sprake is geweest van incidentenpolitiek. het enige integrale programma voor aanpak van seksueel misbruik van kinderen waarvan kinderpornografie een onderdeel vormde was het nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen naps . het naps is ge indigd in december . het door het naps gecre erde kader voor samenwerking heeft na geen vervolg gekregen in die zin dat kinderpornografie niet meer was ge ntegreerd in een pro gramma ter bestrijding van seksueel geweld tegen kinderen. continu teit was er op dit onderdeel dus niet. het naps beoogde de aanpak van kinderpornografie te integreren en met het wegvallen van het naps lijken de digitale blik en de analoge blik binnen het beleid los te zijn komen staan. kinderpornografie krijgt binnen het beleid meer het stempel cybercrime en dus slechts zaak voor justitie. de minister voor jeugd en gezin benadrukte dit nog in antwoorden op kamervragen van het kamerlid verdonk met de opmerking dat dit onderwerp primair thuishoort bij het ministerie van justitie. in de periode hierna heeft het ministerie van veiligheid en justitie het initiatief en de verantwoordelijk heid genomen voor de aanpak van kinderpornografie. dit blijkt uit verschillende programma s gericht op de aanpak of het verbeteren van de aanpak van kinderpornografie zoals het programma verbeteren aanpak kinderpornografie de korpsmonitor en het beleid van de politie ten aanzien van de aanpak van kinderpornografie in het algemeen. uitgangspunt is de handhaving van artikel b sr. deze door het ministerie van veiligheid en justitie ge nitieerde aanpak is vooral een digitale aanpak en heeft een kamerstukken ii nr. . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur voornamelijk repressieve basis. niettemin kent dit ministerie ook een analoge en deels preventieve aanpak van seksueel geweld tegen kinderen als onderdeel van het programma huiselijk geweld. ook andere ministeries nemen initiatief tot het ontwikkelen van beleid gericht op het tegengaan en voorkomen van kindermishandeling seksueel geweld in afhankelijkheidsrelaties het bevorderen van seksuele weerbaarheid en gezondheid het cre ren van veilige kinderdagverblijven en het verhogen van de kennis bij kinderen over digitale veiligheid. uitgangspunt is onder meer het direct tegengaan of voor komen van seksueel geweld tegen kinderen. vrijwel altijd wordt interdepartementaal samengewerkt. soms start een initiatief als programma van n ministerie en haken andere departementen later aan soms wordt een programma kabinetsbreed. een voorbeeld van het laatste is het initiatief van het minis terie van justitie ten aanzien van huiselijk geweld dat later onderdeel ging uitmaken van het regerings beleid. naast het ministerie van veiligheid en justitie is met name het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport als co rdinerend ministerie op dit terrein trekker van vele initiatieven. genoemd kunnen verder worden programma s als het programma seksuele gezondheid de regionale aanpak kindermishandeling en daarnaast ook voorlichtingsprogramma s op scholen en kinderdagver blijven ter voorkoming van seksueel geweld. de ministeries van veiligheid en justitie en van volksge zondheid welzijn en sport maar ook die van onderwijs cultuur en wetenschap van sociale zaken en werkgelegenheid en van economische zaken landbouw en innovatie zijn hierbij betrokken. in deze brede integrale programma s is in het algemeen slechts weinig aandacht voor de digitale aspecten van seksueel geweld tegen kinderen zoals die zich in de afgelopen jaren hebben ontwikkeld. ook wordt er weinig ingezet op de mogelijkheden die de digitale wereld juist biedt voor preventie en bestrijding. er is geen goede verbinding tussen de justiti le expliciete aanpak van kinderpornografie en de bredere initiatieven ten aanzien van de preventie en verdere aanpak van seksueel geweld. in dit opzicht is er nog geen omvattend beleidskader waarin de analoge en de digitale ontwikkelingen in de context van seksueel geweld tegen kinderen worden verbonden. dit betekent op dit punt een versnippering van het beleid. de complexiteit van het fenomeen kinderpornografie komt daardoor in het beleid ook onvol doende tot uitdrukking. beleidsinitiatieven ten aanzien van kinderpornografie lijken te worden ge nspireerd door incidenten en de continu teit van het beleid vertoont lacunes. het geruisloos verdwijnen van het eerdergenoemd naps illustreert dit. niettemin zijn de bestaande overheidsinitiatieven op zichzelf veelbelovend. het is de ver binding van de diverse programma s waarmee winst is te behalen. er zijn ook al initiatieven ontplooid in de uitvoeringspraktijk die deze verbinding zoeken als best practices beschreven in de voorgaande hoofdstukken. . . uitvoering . . . algemeen de veelvormigheid en complexiteit van het verschijnsel kinderpornografie vergen het nodige van de aanpak ter voorkoming en bestrijding ervan in de praktijk. ten behoeve van de rapportage is bezien hoe de aanpak ervoor staat in de deelprocessen die in dit verband kunnen worden onderscheiden. het betreft preventie registratie en signalering opsporing vervolging en berechting nazorg voor en toezicht op daders en hulpverlening aan slachtoffers. de uitvoering is onderzocht en geanalyseerd waarbij verschil lende uitvoerende programma s gericht op dader en slachtofferschap van huiselijk geweld kindermis conclusies en aanbevelingen handeling seksuele gezondheid en seksueel geweld zijn meegenomen hieruit is naar voren gekomen dat ook in de praktijk weinig aandacht is voor specifieke kinderpornografische aspecten zoals digitale vormen van seksueel geweld tegen kinderen en de verwevenheid van de on en offline wereld van daders en slachtoffers. anders ligt dat bij de repressieve uitvoeringsprocessen zoals opsporing vervolging en berechting en reclassering waarin artikel b sr uiteraard voor de actoren leidend is. maar zelfs in die processen is de verbinding tussen online en offline seksueel geweld soms onvolledig. omdat kinderpornografie zich afspeelt binnen de bredere context van seksueel geweld tegen kinderen en ook omdat de uitvoeringspraktijk in veel gevallen niet specifiek is gericht op kinderpornografie gaat het voor een aanzienlijk deel om de uitvoering van programma s tegen seksueel geweld zonder een specifieke kinderpornografische context. de overheid is voor interventies in het digitale domein voor een deel afhankelijk van samenwerking met private partijen. met het oog daarop is ook bezien in hoeverre vorm is gegeven aan publiekprivate samenwerking. ten slotte is nog gekeken naar de mate waarin er tussen en binnen de processen verbindingen zijn gelegd waar dat nodig is en of er schakels bestaan tussen beleid en uitvoering waarmee beleid kan worden vertaald naar de praktijk en andersom. veel van de in de uitvoering gevonden knelpunten blijken gere lateerd te zijn aan de complexiteit van het fenomeen en de versnippering in beleid. . . . preventie preventie van kinderpornografie hangt evident nauw samen met de preventie van seksueel misbruik van kinderen. zonder seksueel misbruik van kinderen kan kinderpornografie immers meestal niet worden vervaardigd. potenti le daders en slachtoffers lijken dan ook de meest voor de hand liggende doelgroe pen voor preventie van seksueel misbruik van kinderen. omdat seksueel misbruik van kinderen plaats vindt binnen en be nvloed wordt door onder meer specifieke situationele en sociale contexten wordt in de literatuur echter uitgegaan van een bredere benadering van preventie van seksueel misbruik van kinderen. dit leidt tot vier doelgroepen voor preventie daders slachtoffers situaties en gemeenschap pen. primaire preventie is gericht op het voorkomen van dader en slachtofferschap door algemene voorlichting en bewustwording en richt zich op elk van de vier doelgroepen als geheel. bij secundaire preventie daarentegen gaat het binnen de vier doelgroepen specifiek over die individuen groepen en plaatsen die risico vormen. in vergelijking met primaire preventie heeft secundaire preventie in theorie als voordeel dat de middelen gericht zijn op personen en situaties die deze middelen nodig hebben. bij tertiaire preventie ten slotte gaat het om interventies met personen groepen en situaties nadat seksueel misbruik reeds heeft plaatsgevonden. tertiaire preventie is gericht op het voorkomen dat misbruik doorgaat of zich zal herhalen. maatregelen binnen tertiaire preventie zien bijvoorbeeld op vroegsignalering en het beperken van schade bij slachtoffers. deze aspecten komen later verder aan de orde. bij de doelgroep daders ligt de focus voor preventie op reeds veroordeelde daders en veel minder op preventie ten aanzien van personen die een verhoogd risico lopen om voor het eerst een seksueel delict tegen kinderen te plegen maar die dit nog niet hebben gedaan. een veelbelovende maatregel die zich ook richt op personen die zich nog niet hebben schuldig gemaakt aan vervaardiging verspreiding of bezit van kinderpornografie of seksueel misbruik van kinderen is de invoering van de britse hulplijn stop it now in in nederland. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur bij de preventie van seksueel misbruik van kinderen ligt veel nadruk op de potenti le slachtoffers. dit is niet geheel onomstreden met name waar het gaat om jonge kinderen. de verantwoordelijkheid voor de veiligheid van kinderen zou immers bij volwassenen moeten liggen. er is weinig bekend over het daad werkelijke preventieve effect van preventieprogramma s gericht op kinderen en in veel programma s ontbreekt aandacht voor nieuwe media en voor de risico s die deze voor jongeren meebrengen. in alle preventieprojecten op het gebied van seksueel geweld dienen dan ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder ook die in de sfeer van kinderpornografie te worden behandeld. voor veel daders is een belangrijke reden om kinderen te misbruiken dat zij de mogelijkheid daartoe hebben. bij situationele preventie gaat het er om deze mogelijkheid weg te nemen of het aantal mo gelijkheden te verminderen. op het gebied van situationele preventie heeft de commissie gunning een aantal maatregelen voorgesteld waaronder maatregelen ter uitvoering van het vierogenprincipe en een registratiesysteem voor medewerkers van kinderdagverblijven. hoewel de commissie gunning zich uitsluitend richtte op kinderdagverblijven zouden dergelijke maatregelen ook in andere sectoren waar men met kinderen werkt hun toepassing kunnen c.q. moeten vinden. een vierde doelgroep waarop preventie zich kan richten is het algemene publiek. hoewel seksueel misbruik van kinderen en kinderpornografie geen onbekende fenomenen zijn voor het grote publiek bestaan er veel misvattingen over daders en slachtoffers van deze delicten. details over grote misbruik zaken kunnen bovendien leiden tot publieke onrust terwijl het publiek geen handvatten worden aange reikt om zichzelf en hun kinderen te beschermen tegen misbruik. daartoe zou een benadering als die van een public health model waarin seksueel misbruik van kinderen wordt gezien binnen het brede kader van volksgezondheid nuttig kunnen zijn. zo n model kan zich richten op voorlichting en het identifice ren van risico s en kan ook dadergericht zijn. de afwezigheid van goede informatie en de houding van het publiek ten opzichte van pedofilie kunnen bestaande barri res voor pedofielen om hulp te vragen nog verder verhogen. om dit te doorbreken en om daadwerkelijk preventief effect te hebben is het van belang dat het publiek wordt voorgelicht over slachtoffer en daderschap. van een dergelijke benadering is in nederland nog geen sprake de twee grootste uitdagingen op het gebied van preventie van kinderpornografie en het daarmee nauw samenhangende bredere fenomeen seksueel misbruik van kinderen zijn het toepassen van de vertaling van kennis en expertise naar evidence based preventiebeleid en preventie op elk van de drie preventie niveaus. het verdient dan ook aanbeveling een allesomvattende evidence based preventiestrategie te ontwikkelen die bestaat uit een combinatie van primaire secundaire en tertiaire preventiemaatregelen. . . . signalering en registratie de signalering van kinderpornografie vormt een belangrijk onderdeel van de tertiaire preventie van kinderpornografie. signalering kan plaatsvinden ten aanzien van daders slachtoffers en kinderporno grafisch materiaal. daders zelf en personen uit hun directe omgeving kunnen signalen opvangen van daderschap. tot op heden is nog niet ingezet op het herkennen van potentieel daderschap en het hierop volgend handelen. het in nederland op te zetten stop it now project is in dit kader van belang. het meldpunt kinderporno op internet dat samen met het ambulant forensisch centrum de waag bezig is met het opstarten van dit project moet deze nieuwe taak de signalering van daders dan wel strikt gescheiden vervullen van zijn andere taken de signalering van content en via helpwanted.nl van slachtoffers . omstanders van conclusies en aanbevelingen daders kunnen ook anoniem melding doen van opgevangen signalen bij stichting m. op het gebied van terugkoppeling door de politie aan stichting m. is terrein te winnen. slachtoffers personen uit hun priv omgeving en professionals uit de directe omgeving van slachtoffers kunnen signalen opvangen van slachtofferschap. er zijn al flinke stappen gezet ten aanzien van de sig nalering van slachtofferschap van seksueel geweld tegen kinderen en het hierop volgend handelen door personen in de omgeving van kinderen zowel priv als beroepsmatig. het is belangrijk dat ontwikkelde publiekscampagnes worden doorgezet waarbij ook aandacht komt voor digitale signalen. verwacht wordt dat de aankomende wet verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling ervoor kan zorgen dat professionals niet langer handelingsverlegen zijn. met een meldcode zal bij vermoedens waarschijnlijk vaker worden ingegrepen. met meldingen van kindermishandeling kan men terecht bij meerdere instanties waarbij amk s het meest voor de hand liggen. bnrm heeft een verkennend onder zoek verricht waaruit bleek dat de extra dimensie van slachtofferschap bij kinderpornografie over het algemeen niet h erkend werd. amk medewerkers vragen niet standaard door naar kinderpornografie bij seksueel misbruikgevallen. ook bestaat ten aanzien hiervan geen specifieke hulpverlening. het ont breekt amk medewerkers aan voldoende kennis over kinderpornografie en breder over digitale signa len van misbruik door een gebrek aan scholing. het is van belang dat hier meer aandacht voor komt. slachtoffers zelf kunnen onder andere terecht bij de kindertelefoon. de kindertelefoon registreert he laas niet op kinderpornografie bij gevallen van seksueel geweld tegen kinderen. een goede ontwikkeling is dat de kindertelefoon kinderen tegenwoordig actief doorverwijst naar bureaus jeugdzorg. daarnaast kunnen slachtoffers specifiek voor online misbruik melding doen bij helpwanted.nl. binnenkort zul len slachtoffers ook gebruik kunnen maken van een online meldknop die momenteel wordt ontwikkeld in het kader van het programma digivaardig digibewust. hierbij is het van belang dat met name de achterkant van de meldknop goed georganiseerd is dat wil zeggen dat er goede mogelijkheden zijn om aan de meldingen een passende opvolging te geven. internetgebruikers kunnen ongewild geconfronteerd worden met kinderpornografie op internet. ze kunnen dit melden bij het particuliere meldpunt kinderporno op internet en of bij het meldpunt cy bercrime van de politie. het is belangrijk dat gemeld kinderpornografisch materiaal zo snel mogelijk door internet service providers verwijderd wordt. om dit te bewerkstelligen moeten de afspraken tussen het meldpunt kinderporno op internet en de politie herzien worden. het engelse collega meldpunt the internet watch foundation zou in deze als voorbeeld kunnen dienen. een taakuitbreiding van het meldpunt kinderporno op internet bijvoorbeeld naar het monitoren dan wel verstoren van fora en netwerken kan overwogen worden mogelijk in het kader van het stop it now project. . . . opsporing kinderpornografisch beeldmateriaal in handen van de politie is bewijs dat seksueel misbruik heeft plaats gevonden. de focus in het opsporingsonderzoek moet gericht zijn op slachtofferidentificatie. in theorie is die focus er ook. de praktijk wijst echter uit dat identificeren in geringe mate lukt. de politie heeft a priori weinig informatie over een mogelijke dader vaak niet meer dan een internetidentiteit. de informatie die zij krijgt is slechts een ip adres waarop activiteiten plaatsvinden in verband met kinderpornografie. het is onbekend of hier een slachtoffer s bij betrokken is of zijn. de politie wordt echter geconfronteerd met honderden onderzoeksvoorstellen per jaar. het verleggen van de focus van de aanpak van bezitters naar de daadwerkelijke aanpak van vervaardigers komt hierdoor lastig van de grond. het zoeken naar slachtoffers van seksueel geweld via internet is mede hierdoor weinig effectief. ieder gevonden slachtoffer maakt elke inspanning daarentegen gegrond. de nieuwe structuur biedt wellicht een oplossing. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur de nieuwe structuur zou in ieder geval zedenspecialisme moeten combineren met digitale en tactische expertise. de inzet van extra capaciteit is daarbij onontbeerlijk. de minister van veiligheid en justitie heeft aangekondigd dat extra capaciteit vrijgemaakt wordt voor de aanpak van kinderpornografie. hier bij moet rekening worden gehouden met de vraag hoe deze capaciteit verdeeld zal worden. bundeling van kennis en competenties zou de effectiviteit ook kunnen verhogen. het multidisciplinaire team van het klpd onder leiding van de teamleider van het team high tech crime thtc heeft een dadergerichte aanpak analyse van e mail en chatverkeer van daders welke een extra dimensie aan het werkproces heeft toegevoegd. het team beeld en internet tbi heeft een voornamelijk slachtoffergericht beleid grotendeels analyse van de afbeeldingen . de combinatie van dadergerichte en slachtoffergerichte opsporing zou op n locatie moeten plaatsvinden waarbij de digitale competenties zouden moeten samengaan met zedenexpertise. een nationale unit kan deze twee vormen van opsporing bundelen. dadernetwerken dienen volledig onderzocht te worden waarbij men ook oog moet hebben voor de op de afbeelding seksueel misbruikte kinderen. hierbij zouden lessen getrokken kunnen worden uit de succesvolle samenwerking in de amsterdamse zedenzaak. twee belangrijke uitdagingen zullen ook in de nieuwe politiestructuur om een oplossing vragen. ten eerste de prioritering. in het algemeen kan geconcludeerd worden dat het merendeel van de regio s en de brt s zich richten op het verwerken van onderzoeken zonder door te rechercheren naar het misbruik. het tbi prioriteert in samenwerking met de landelijke co rdinerend officier van justitie kinderporno maar deze prioritering is noch gestandaardiseerd noch beschreven. de tweede uitdaging is de werkvoorraad. de huidige werkvoorraad is een ballast voor politie en justitie. de voorgestelde nieuwe structuur biedt nog geen inzicht in de wijze waarop de werkvoorraad weggewerkt zou kun nen worden behalve alternatieve manieren van afdoen. een analyse van de aard van de werkvoorraad ontbreekt waardoor beleid vrijwel niet te ontwerpen is. de geringe capaciteit wordt als oorzaak van de werkvoorraad aangewezen. dit is echter de vraag want de werkvoorraad zou moeten groeien als er tot zaken per jaar bijkomen. dit gebeurt niet want de werkvoorraad is weliswaar onbe heersbaar maar niettemin relatief stabiel en daalt zelfs zo nu en dan. een onderzoek van de instroom en uitstroom van de werkvoorraad zou inzicht kunnen bieden. het bestaan van de werkvoorraad kan mogelijk mede het gevolg zijn van de geringe prioriteit die wordt toegekend aan kinderpornografie zaken de gehanteerde werkwijze of de toestroom van onderzoeken uit het buitenland. de aanname dat een gebrek aan capaciteit de oorzaak is van het bestaan van de werkvoorraad is deels ongegrond. een mogelijke oplossing zou kunnen zijn om een internationaal prioriteringsmodel te ontwikkelen. daartoe zouden mogelijkheden voor het maken van internationale afspraken hierover nader verkend kunnen worden. twee uitdagingen die ongeacht veranderingen in de politiestructuur moeten worden aangepakt be treffen de effectiviteit van de identificatie van slachtoffers. hiervoor zou allereerst aansluiting kunnen worden gezocht bij ontuchtzaken waarbij gegevensdragers altijd in beslag dienen te worden genomen. immers de identificatie van slachtoffers via internet is niet altijd effectief en vindt veelal op basis van toeval plaats. nu staat in de aanwijzing kinderpornografie dat bij aangiften van vormen van seksueel geweld tegen kinderen in alle fasen van het onderzoek rekening moet worden gehouden met de mo gelijkheid van de productie van kinderpornografisch beeldmateriaal en moet zo mogelijk een doorzoe king plaatsvinden. door zowel in de aanwijzing kinderpornografie als de aanwijzing zeden het belang van inbeslagname van gegevensdragers te benadrukken kan de effectiviteit van de opsporing worden verhoogd en de focus daadwerkelijk naar misbruik worden verlegd. ten tweede dient meer informatie over de effectiviteit van de opsporing te worden vergaard. zo is het aantal slachtoffers dat bijvoorbeeld conclusies en aanbevelingen via internet wordt gevonden vrijwel onbekend. het aantal ge dentificeerde slachtoffers zou om die re den geregistreerd moeten worden. hierdoor kan de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk worden gemaakt hetgeen consequenties kan hebben voor het te voeren beleid. . . . vervolging en berechting artikel b sr omvat verschillende gedragingen van het zich toegang verschaffen tot kinderpornografie en bezit tot het vervaardigen en verspreiden daarvan. door de redactie van het wetsartikel is uit het cij fermateriaal niet op te maken hoe de verhouding in vervolging en berechting is tussen de uiteenlopende vormen van gedragingen. een redactie in verschillende categorie n zou te overwegen zijn. mogelijk vormt de op handen zijnde nieuwe eu richtlijn aanleiding om de redactie van de huidige strafbepaling opnieuw tegen het licht te houden. ook voor de strafoplegging is het onderscheid tussen verschillende gedragingen relevant. in de prak tijk wordt door de rechter meestal een voorwaardelijke vrijheidsstraf in combinatie met een taakstraf opgelegd. uit de cijfers blijkt een duidelijke tendens naar het opleggen van zwaardere straffen het aandeel onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in de periode is ge stegen en in is minder vaak een taakstraf opgelegd als zwaarste hoofdstraf. op dit moment is nog niet duidelijk of en in hoeverre de mogelijkheden tot het opleggen van taakstraffen in de toekomst zullen worden beperkt voor overtredingen van artikel b sr. het beperken van de mogelijkheden tot het opleggen van een taakstraf met name als dit niet meer mogelijk zou zijn in combinatie met voorwaardelijke straffen zou rechters in ieder geval minder mogelijkheden geven bij de individuele straftoemeting maatwerk te leveren. daarbij moet ook gedacht worden aan mogelijkheden tot bij voorbeeld gedragsbe nvloeding via toezicht op grond van opgelegde voorwaarden bij een voorwaar delijke veroordeling. in juni heeft het kabinet in een brief aan de tweede kamer aangegeven dat gezocht moet worden naar andere manieren van zaken afdoen. dat betreft met name het bezit van kinderpornografie. ook hier is het onderscheid in de verschillende soorten gedragingen relevant. de ratio achter het afschaf fen dan wel beperken van de mogelijkheid tot het opleggen van een taakstraf strenger straffen lijkt echter niet te passen bij de alternatieve manieren van afdoen waar door het om en kabinet ook naar wordt gezocht met name voor die overtredingen van artikel b waarbij sprake is van relatief lichtere zaken zoals bezit van een kleine hoeveelheid materiaal zonder dat sprake is van een eerder contact met justitie op dit terrein. niet alle kinderpornografiezaken zijn hetzelfde. gelet op de omvang en complexiteit van sommige zaken zou overwogen moeten worden om dit onderwerp tevens structureel te beleggen bij het landelijk parket lp zodat het lp ook een sturende rol kan hebben bij omvangrijke complexe en grensoverschrijdende zaken en een rol kan spelen bij het ontwikkelen van innovatieve opsporingsmethoden. de vervolging van kinderpornografie is thans primair belegd bij de arrondissementsparketten. de behandeling van strafzaken van kinderpornografie werpt tot slot een aantal relatief nieuwe vra gen op ten aanzien van ge dentificeerde slachtoffers. op dit moment is er geen wettelijke of andere voorziening om in situaties als deze volledige anonimiteit van deze slachtoffers in het strafproces te garanderen en aldus de identiteit en persoonsgegevens van slachtoffers die zijn afgebeeld te bescher men. onderzocht zou moeten worden op welke manier dit zonder dat dit strijdig zou zijn met artikel van het evrm kan worden gerealiseerd. een belangrijke vraag is ook hoe recht kan worden gedaan kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur aan slachtoffers wanneer ervan wordt uitgegaan dat zij door verspreiding van kinderpornografie keer op keer slachtoffer worden revictimisatie en wat het effect zou kunnen zijn van de mogelijkheid tot het krijgen van schadevergoeding. hier zou nader onderzoek naar moeten worden gedaan. verwacht wordt dat de rechter in de amsterdamse zedenzaak binnenkort uitspraak zal doen over de vraag of de ouders van de minderjarige slachtoffers in de strafzaak het spreekrecht namens hun kinderen kunnen uitoefenen. sinds juli heeft de staatssecretaris van veiligheid en justitie een wetsvoorstel in voor bereiding waarin het spreekrecht van kinderen jonger dan twaalf kan worden uitgeoefend door hun ouders. onderzocht zou moeten worden of ouders als zodanig als slachtoffer zouden moeten worden gezien en in die hoedanigheid dus niet alleen als vertegenwoordiger van hun kind ook spreekrecht zouden moeten krijgen. . . . nazorg en toezicht de mogelijkheden van toezicht die in deze rapportage zijn weergegeven richten zich met name op toe zicht en nazorg binnen het justiti le kader. dit kader kent ook grenzen. wanneer een straf van langer dan vier jaar gevangenisstraf wordt opgelegd kan daarvan geen deel voorwaardelijk zijn en kunnen hieraan dus ook geen bijzondere voorwaarden worden verbonden. toezicht en behandeling zijn in deze vorm dan ook niet mogelijk. ook na tenuitvoerlegging van de straf kan geen toezicht meer worden gehouden op een veroordeelde zedendelinquent. thans is het als een veroordeelde zijn straf heeft uitgezeten dan wel de vi periode is verstreken niet mogelijk toezicht en behandeling af te dwingen in een justitieel ka der. vanuit de wetenschap wordt betreurd dat er alsdan geen gedwongen kader meer is voor toezicht en behandeling. het is dan ook interessant dat de staatssecretaris van veiligheid en justitie thans onderzoek laat doen naar de mogelijkheid om het toezicht voor zedendelinquenten die de tbs behandeling hebben afgerond uit te breiden tot levenslang toezicht. een integrale aanpak rondom veroordeelde zedenplegers ontbreekt. reclassering politie om gemeen ten penitentiaire inrichtingen de ministeries van venj en bzk scenarioteams veiligheidshuizen uwv cwi en maatschappelijke organisaties zoals woningcorporaties en zorginstellingen hebben alle een rol binnen nazorg van en toezicht op veroordeelde zedenplegers waarbij tegenstellingen soms onver mijdelijk zijn. zo kan bijvoorbeeld een gebiedsverbod door een gemeente om maatschappelijke onrust te voorkomen reclasseringstoezicht bemoeilijken. tegelijkertijd krijgen de betrokken instanties in de uitvoering te maken met de complexiteit van het fenomeen kinderpornografie onvolledig beleid en pro blemen binnen de uitvoering zelf. het ontbreken van n landelijk kader inzake nazorg van en toezicht op veroordeelde daders maakt dat regio s zelf moeten leren omgaan met bovengenoemde uitdagingen. binnen de regio bestaan op individueel zaaksniveau nu al samenwerkingsverbanden als veiligheidshui zen scenarioteams en twee of meersporenteams waar betrokken instanties samenkomen. vanuit het werkveld wordt het britse toezichtsysteem mappa vaak genoemd als wenselijk ook in n adem met de nederlandse veiligheidshuizen en de nederlandse implementatie van het project cosa. onderdeel van mappa is een centrale regie door de reclassering op zaaksniveau. de door het amerikaanse center for sex offender management geformuleerde uitgangspunten zie hieronder lijken ook voor de nederlandse situatie waardevol en worden bij de uitvoering in verschillende regio s teruggevonden. zo werden erva ringen opgedaan in den bosch in de eerder genoemde zedenzaak van de zwemleraar benno l. gedeeld met amsterdam ten behoeve van de voorlichting aan de ouders in de amsterdamse zedenzaak. ook het actieplan aanpak kindermishandeling propageert samenwerking en een integrale aanpak. dit plan richt zich echter met name op kinderen en benoemt weliswaar het belang van samenwerking met daderge richte organisaties maar dit wordt vooralsnog niet breed teruggezien in de regio. conclusies en aanbevelingen een integrale aanpak is wenselijk en zou aan een aantal voorwaarden moeten voldoen. het integrale karakter van de aanpak zou moeten blijken uit het afstemmen van alle uitvoeringsprocessen de daarbij betrokken actoren en juridische kaders. hierbij moet aandacht zijn voor uitgangspunten als slachtof fergerichtheid monitoring en evaluatie van interventies gespecialiseerde kennis en training van me dewerkers voorlichting aan het algemene publiek en samenwerking tussen organisaties. het integrale karakter zou verder moeten blijken uit een aanpak die zowel op nationaal als regionaal niveau vorm krijgt. dat betekent ook onderlinge afstemming tussen de regio s bij verhuizing of een gebiedsverbod verdwijnt de problematiek niet maar verplaatst zich slechts. een landelijk programma dan wel een expertisecentrum ondergebracht bij reclassering nederland zoals in de vs zou een landelijk be leidskader kunnen formuleren als schakel tussen beleid en uitvoering kunnen dienen best practices in de regio kunnen verzamelen en aansluiting bij vergelijkbare programma s en expertisecentra binnen opsporing en vervolging pvakp kunnen vinden. het is van belang dat daarbij ook de specifieke pro blematiek rond jeugdige zedendelinquenten wordt betrokken. het gaat dan niet alleen om jeugdige zedendelinquenten in de strafrechtsketen maar ook om die plegers die civielrechtelijk worden behan deld. ook de organisatie registratie en expertisevorming binnen de jeugdreclassering vormen hierbij een aandachtspunt. . . . hulpverlening gezien de verschillende aspecten van het slachtofferschap van kinderpornografie is hulpverlening nodig voor de gevolgen van zowel het vervaardigen van kinderpornografisch materiaal als het verspreiden bezitten en bekijken daarvan. het vervaardigen houdt vrijwel steeds seksueel misbruik in. hiervoor zijn algemene en specialistische voorzieningen beschikbaar voor jonge kinderen oudere kinderen en ouders van kinderen. de hulpverlening is echter nauwelijks ingericht op de mogelijkheid dat het mis bruik plaatsvindt in een kinderpornografische context. er is weinig bewustzijn van de eventualiteit dat seksueel misbruik van kinderen gepaard gaat met het maken van afbeeldingen daarvan en dat dit een extra dimensie vormt van het slachtofferschap van seksueel misbruik die een ge ntegreerde behande ling behoeft. daarmee samenhangend is er ook weinig kennis over de gevolgen van het verspreiden en het bezitten van kinderpornografisch materiaal voor de kinderen die daarvan het slachtoffer zijn en voor hun ouders en zijn er weinig hulpprogramma s die op deze aspecten van het slachtofferschap zijn gericht. meer in het algemeen is er weinig specifieke kennis over slachtofferschap van seksueel geweld via internet en over de verwevenheid die er kan bestaan tussen seksueel misbruik en online seksueel geweld. afgezien van enkele meld en chatsites op internet is er dan ook weinig hulpaanbod voor de slachtoffers van online seksueel geweld in de leeftijdsgroep vanaf twaalf jaar. in het stelsel van zorgvoorzieningen moet verbinding worden gelegd tussen offline en online vormen van slachtofferschap van seksueel geweld en moet expertise worden opgebouwd ten aanzien van ef fectieve methoden en technieken voor de behandeling van de gevolgen van online seksueel geweld. . . . publiekprivate samenwerking er bestaan in binnen en buitenland verschillende publiekprivate samenwerkingsverbanden die diverse initiatieven ontplooien om kinderpornografie tegen te gaan. uit deze interventies zijn mogelijke focus en bijbehorende strategie n af te leiden. het verdient dan ook aanbeveling om publiekprivate samen werking opnieuw binnen een platform te borgen waar het krachtenveld kan samenkomen en geza menlijk richting kan worden gegeven aan deze samenwerking. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nu blokkeren van kinderpornografie in nederland geen doorgang heeft gevonden heeft het platform internetveiligheid van ecp epn geen actieve werkgroep meer die de publiekprivate samenwerking tegen kinderpornografie bevordert. een dergelijk overlegorgaan zou publiekprivate samenwerking kunnen aanjagen en sturing geven en zou nieuwe initiatieven kunnen ontplooien en bestaande initiatieven kunnen versterken. e n centraal punt zou tevens aanspreek en verzamelpunt kunnen zijn voor publiek private samenwerkingsverbanden en best practices uit het buitenland. het platform internetveiligheid van ecp epn waar de werkgroepen blokkeren van kinderporno en notice and takedown onder vallen is een voor de handliggende keuze om publiekprivate samenwerking richting te geven. om te voorkomen dat initiatieven de focus van de politie doorkruisen of overlap kennen met het barri remodel dat thans in ontwikkeling is is afstemming met het pvakp wenselijk. wellicht dat naast het huidige platform internetveiligheid en het pvakp het nog op te richten nationaal cyber security centrum mogelijkheden biedt om publiekprivate samenwerking inzake kinderpornogra fie te stimuleren. bij de aanpak van kinderpornografie zou ook de internetgemeenschap meer structureel moeten worden betrokken. . verbinding in het voorgaande zijn conclusies weergegeven ten aanzien van de deelprocessen in de uitvoering van het kinderpornografiebeleid. daarmee is echter nog niet alles gezegd. er moet ook nog worden gekeken naar de mate waarin er tussen en binnen de processen verbindingen zijn gelegd waar dat nodig is. ook is belangrijk dat er schakels bestaan tussen beleid en uitvoering waarmee beleid kan worden vertaald naar de praktijk en andersom. verbinding tussen beleid en uitvoering van dit laatste bestaan enkele goede voorbeelden. zo vervult het programma verbeteren aanpak kinder pornografie pvakp van de politie ontworpen na analyse van de problemen in de aanpak samen met het om een belangrijke functie in het praktisch vormgeven van de repressieve aanpak. het platform internetveiligheid van ecp epn is een voorbeeld van een organisatie waarin vertaling kon plaatsvinden van het beleid van de overheid naar de praktijk en andersom in dit geval met betrekking tot publiekpri vate samenwerkingsinitiatieven op het terrein van de ict. verbinding binnen en tussen processen er zijn in de afgelopen jaren vele samenwerkingsinitiatieven ontplooid waarmee goede verbindingen zijn gelegd. zo zijn er zogenoemde scenarioteams waarmee in een regio in geval van vermoedens van ernstige seksuele kindermishandeling samenhangende hulp op gang wordt gebracht omdat de erva ring uitwijst dat situaties van ernstige seksuele kindermishandeling zeer complex zijn en nauwgezette samenwerking van alle instanties vereisen. hierin vindt derhalve verbinding plaats binnen de hulp verlening. niet in alle regio s is een dergelijk scenarioteam actief. er zijn ook multidisciplinaire teams waarmee een verbinding wordt gelegd tussen verschillende processen. een voorbeeld hiervan is het veiligheidshuis tilburg. hierin werkt een groot aantal organisaties samen aan veiligheid en zorg onder n dak met een combinatie van een strafrechtelijke aanpak zorg voor daders en hulpverlening aan slachtoffers. niet in alle regio s richt het veiligheidshuis zich op zedenplegers. ook de centra voor jeugd en gezin hebben een belangrijke verbindende functie. het protocol meldingen kindermishandeling door bureaus jeugdzorg bij de politie en het openbaar ministerie is een goed voorbeeld van samenwer king tussen een hulpverleningsorganisatie en de politie. conclusies en aanbevelingen verbinding tussen de aanpak van kinderpornografie en de aanpak van seksueel geweld ondanks bovenomschreven goede voorbeelden van verbindingen wordt zichtbaar dat niet alleen wat betreft de beleidsagenda maar ook in de verschillende uitvoeringsprocessen in het algemeen nog on voldoende verbinding bestaat tussen de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen en de aanpak van kinderpornografie. in de hulpverlening aan slachtoffers van seksueel geweld en ook in de nazorg voor veroordeelde zedendelinquenten ontbreekt het besef dat het seksueel geweld in kwestie voor een deel ook kan hebben bestaan uit gedragingen die als kinderpornografie strafbaar zijn gesteld. dit betekent eenvoudig dat deze twee begrippen in deze processen ten onrechte niet met elkaar in verband worden ge bracht. de route van seksueel misbruik naar kinderpornografie wordt daardoor niet afgelegd. andersom wordt de weg van kinderpornografie naar seksueel misbruik ook niet steeds bewandeld. dit is met name zo in de vele gevallen wanneer voldoende informatie beschikbaar is om een verdachte wegens bezit van kinderpornografie voor de rechter te brengen. de zaak wordt dan afgehandeld en de verdachte kan ver oordeeld worden zonder door te rechercheren naar mogelijke seksueel misbruik. in dit geval vormt niet zozeer het ontbreken van besef maar eerder een gebrek aan capaciteit en prioriteit de belemmering voor het verder volgen van de route naar de dader en het slachtoffer van het achterliggende seksuele misbruik. . concretisering en aanbevelingen bovenstaande bevindingen schetsen een beeld van een complex fenomeen van enorme omvang dat met louter repressieve middelen niet beheersbaar is. binnen beleid en uitvoering worden belangrijke stap pen gezet om de bescherming van het kind tegen seksueel geweld inhoud te geven en wordt verbinding gezocht tussen zowel beleidskaders als verschillende uitvoeringsorganisaties. de wegen naar de aanpak van kinderpornografie en die naar bescherming van het kind lopen echter ten onrechte niet synchroon. dat kan en moet beter. de rapportage wordt afgesloten met de aanbevelingen die aan de regering wor den gedaan en met twee figuren waarin het voorgaande wordt geconcretiseerd. aanbevolen wordt te voorzien in een integrale aanpak van seksueel geweld tegen kinderen waarin de aanpak van kinder pornografie volledig is opgenomen te voorzien in een duidelijke co rdinatie om de integrale aanpak inhoud te geven en uit te voeren een onafhankelijk monitoring mechanisme in te stellen de continu teit te waarborgen. in de inleiding is aan de hand van een niet ingevuld model figuur . uitgelegd hoe de drie aspecten van kinderpornografie daders slachtoffers en technologie zich tot elkaar verhouden. in het interven tiemodel wordt ook de samenhang zichtbaar met andere vormen van seksueel geweld tegen kinderen. in het donkerblauwe vlak komen daderschap slachtofferschap en technologie samen de vervaardiging van kinderpornografie. de lichtblauwe vlakken geven de routes weer voor het signaleren en aanpakken daar van. de gedeelten van de cirkels waar geen overlap is met een andere cirkel representeren de situaties waarin geen sprake is van actueel dader en slachtofferschap of recent vervaardigd materiaal maar van oud kinderpornografisch materiaal en potentieel dader en slachtofferschap waaronder de mogelijk heid tot recidive van daders en revictimisatie van slachtoffers. het interventiemodel representeert focus en perspectief van de rapporteertaak kinderpornografie. kern is de bescherming van kinderen tegen het seksuele geweld waarmee de vervaardiging van kinderpornografisch materiaal vrijwel altijd gepaard gaat alsook de functie van het kinderpornografisch perspectief bij het bieden van die bescherming. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur figuur . interventiemodel interventies die de analoge wereld verbinden met de digitale wereld om huidig en of recent dader en slachto erschap en recent materiaal te signaleren en te bestrijden. interventies ter preventie signalering en bestrijding van laag geprioriteerd materiaal niet recent materiaal en of reeds ge ndenti ceerde slachto ers om opsporingsinstanties te ontlasten en potentieel daderschap en revictimisatie van slachto ers te voorkomen. interventies gericht op het ontwikkelen van digitale meldsystemen en digitale referentiekaders voor instanties en publiek om online slachto erschap te signaleren en te be indigen en adequate hulpverlening te bieden aan slachto ers. interventies die bij signalering en bestrijding van kijkers naar kinderpornogra e e ectief onderscheid kunnen maken tussen hoog en laag risico op misbruik om tot een slachto ergerichte aanpak van kinderpornogra e te komen. interventies gericht op potenti le slachto ers en publiek om slachto erschap te voorkomen. interventies gericht op het aanbieden van hulpverlening aan slachto ers van online seksueel geweld om de gevolgen van slachto erschap te behandelen en revictimisatie te voorkomen. interventies gericht op potenti le daders en mogelijke situaties om daderschap te voorkomen. interventies gericht op veroordeelde daders om recidive te voorkomen. mensenhandel zedendelicten seksueel misbruik kindermishandeling mogelijke slachto ers mogelijke daders vervaar diging van kinderporno gra e kindermishandeling seksueel misbruik bezit en verspreiding van kinder pornogra e technologie kinderpornogra sch materiaal en middelen voor vervaardiging verspreiding en bezit in het thans ingevulde interventiemodel figuur . worden de bevindingen uit de hoofdstukken en nader gerelateerd aan de drie aspecten van kinderpornografie daders slachtoffers en technologie. ingevuld staat welke typen interventies tezamen een ge ntegreerde aanpak van kinderpornografie zou den kunnen vormen zodat alle aspecten van kinderpornografie worden aangepakt. het hierna gepresenteerde verbindingsmodel figuur . specificeert vervolgens de interventies die hieraan zouden kunnen bijdragen en bevat concrete aanbevelingen die hieraan worden verbonden. conclusies en aanbevelingen het verbindingsmodel zie volgende pagina weerspiegelt in feite de integrale aanpak wat betreft beleid uitvoering en verbinding analoge en digitale aspecten en internationale en regionale ele menten en geeft aldus invulling aan de aanpak. het maakt inzichtelijk waar en op welk niveau die aanpak integraal moet zijn. het sluit aan op het interventiemodel hetwelk illustreert waar interventies de basisaspecten daders slachtoffers en technologie moeten aanpakken. het verbindindingsmodel is hiervan een concrete uitwerking en geeft aan wie welke interventies wanneer zou kunnen uitvoeren en waar de meerwaarde van samenwerking en verbinding in kan worden gevonden. waar het inter ventiemodel meer in abstracto de routing aangeeft is het verbindingsmodel bedoeld als handleiding voor de praktijk. in de linkerkolom van het schema staan de acties aangegeven op het vlak van beleid co rdinatie onder zoek en internationale samenwerking. in de middelste kolom worden enkele belangrijke organisaties en initiatieven genoemd die fungeren als schakels tussen beleid en uitvoering. deze vertalen beleid naar uitvoering en andersom. in de rechterkolom staan de meest dringende acties voor de uitvoering geordend volgens de onderscheiden deelprocessen en onder vermelding van de betrokken ministeries. in deze kolom zijn ook enkele organisaties aangegeven die model staan voor de verbinding die tussen de verschillende processen reeds is gelegd. het model verbindt van links naar rechts de beleidsacties met de uitvoeringsacties en geeft andersom van rechts naar links de relatie van de uitvoeringsacties met het beleid weer. ten slotte zijn er in de uitvoeringskolom nog enkele organisaties vermeld die een verbindende schakel vormen tussen de deelprocessen. kinderpornografie is een vorm van seksueel geweld tegen kinderen. verbinding co rdinatie en moni toring vormen bij de aanpak de kern. met deze rapportage wordt beoogd hiertoe een handvat te bieden. figuur . verbindingsmodel figuur . verbindingsmodel beleid verbinding beleid uitvoeringsprocessen uitvoeringsprocessen wetenschap internationaal eu rve vn en buitenland integrale aanpak seksueel geweld tegen kinderen evidence based digitaal en analoog grensoverschrijdend continu onafhankelijke monitoring co rdinatie venj en vws el i oc w betrek bij preventieprojecten gericht op kinderen ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder kinderpornografie. szw oc w vws breid situationele preventie uit naar alle sectoren waar met kinderen wordt gewerkt. vws venj bevorder stop it now voor potenti le daders ook op digi tale kanalen. vws introduceer een public health model als basis voor een publieke preventie strategie waarin aandacht is voor de aard van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen. vws investeer in scholing van professionals in het opvangen van digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen verbeter registratie van kinderpornografie door hulpverle ningsinstanties o.a. amk s kindertelefoon . continueer de publiekscampagne kindermishandeling wat kan ik doen met aandacht voor digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen signalering van daders zie preventie signalering van materiaal zie publiekprivate samenwerking. venj combineer dadergerichte en slachtoffergerichte opsporing binnen n nationale politie unit onderzoek dadernet werken altijd volledig neem bij verdachten van ontucht altijd gegevensdragers in beslag verken de mogelijkheid om afspraken te maken betreffende het beperken van de internationale toestroom van onderzoeksvoorstellen maak de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk door aantallen ge dentificeerde slachtoffers te registreren. overweeg kinderpornografie ook structureel te beleggen bij het landelijk parket onderzoek de mogelijkheid van uitbrei ding van de juridische voorzieningen voor in directe slachtof fers als spreekrecht schadevergoeding en anonimiteit. vws ontwikkel expertise ten aanzien van en bied een hulpverle ningspakket aan voor de gevolgen van zowel het vervaardi gen van kinderpornografisch materiaal seksueel misbruik als de verspreiding en het bezit daarvan. venj onderzoek de mogelijkheden van een centrale regie voor toezicht op zaaksniveau zoals in het verenigd koninkrijk be staat verbeter risicotaxatie instrumenten scheiding tussen kijkers van kinderpornografie en hands on plegers opnemen digitale gegevens onderzoek de wenselijkheid van het be perken van de toegang tot internet. ontwikkel interventies met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico kijkers van kinderpornografie. el i venj borg publiekprivate samenwerking opnieuw binnen een platform en ontwikkel een richting voor deze samenwer king waarvan het optimaliseren van de notice and take downregeling onderdeel is. onderzoek de mogelijkheid voor een landelijk beleidskader en expertisecentrum voor toezicht op en nazorg voor veroordeelde zedenplegers preventie centra voor jeugd en gezin signalering bestrijding twee of meer sporenteam ggd scenarioteam veiligheidshuis hulpverlening toezicht nazorg publiek private samenwerking jeugdzorg nederland nederlands jeugdinstituut politie pvakp en om jeugdzorg nederland movisie nji reclassering nederland ecp epn politie pvakp digivaardig digibewust kennisnet rutgers wpf figuur . verbindingsmodel beleid verbinding beleid uitvoeringsprocessen uitvoeringsprocessen wetenschap internationaal eu rve vn en buitenland integrale aanpak seksueel geweld tegen kinderen evidence based digitaal en analoog grensoverschrijdend continu onafhankelijke monitoring co rdinatie venj en vws el i oc w betrek bij preventieprojecten gericht op kinderen ook nadrukkelijk de gevaren van online gedrag waaronder kinderpornografie. szw oc w vws breid situationele preventie uit naar alle sectoren waar met kinderen wordt gewerkt. vws venj bevorder stop it now voor potenti le daders ook op digi tale kanalen. vws introduceer een public health model als basis voor een publieke preventie strategie waarin aandacht is voor de aard van alle vormen van seksueel geweld tegen kinderen. vws investeer in scholing van professionals in het opvangen van digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen verbeter registratie van kinderpornografie door hulpverle ningsinstanties o.a. amk s kindertelefoon . continueer de publiekscampagne kindermishandeling wat kan ik doen met aandacht voor digitale signalen van seksueel geweld tegen kinderen signalering van daders zie preventie signalering van materiaal zie publiekprivate samenwerking. venj combineer dadergerichte en slachtoffergerichte opsporing binnen n nationale politie unit onderzoek dadernet werken altijd volledig neem bij verdachten van ontucht altijd gegevensdragers in beslag verken de mogelijkheid om afspraken te maken betreffende het beperken van de internationale toestroom van onderzoeksvoorstellen maak de effectiviteit van de opsporing inzichtelijk door aantallen ge dentificeerde slachtoffers te registreren. overweeg kinderpornografie ook structureel te beleggen bij het landelijk parket onderzoek de mogelijkheid van uitbrei ding van de juridische voorzieningen voor in directe slachtof fers als spreekrecht schadevergoeding en anonimiteit. vws ontwikkel expertise ten aanzien van en bied een hulpverle ningspakket aan voor de gevolgen van zowel het vervaardi gen van kinderpornografisch materiaal seksueel misbruik als de verspreiding en het bezit daarvan. venj onderzoek de mogelijkheden van een centrale regie voor toezicht op zaaksniveau zoals in het verenigd koninkrijk be staat verbeter risicotaxatie instrumenten scheiding tussen kijkers van kinderpornografie en hands on plegers opnemen digitale gegevens onderzoek de wenselijkheid van het be perken van de toegang tot internet. ontwikkel interventies met een lage intensiteit die worden toegepast op laagrisico kijkers van kinderpornografie. el i venj borg publiekprivate samenwerking opnieuw binnen een platform en ontwikkel een richting voor deze samenwer king waarvan het optimaliseren van de notice and take downregeling onderdeel is. onderzoek de mogelijkheid voor een landelijk beleidskader en expertisecentrum voor toezicht op en nazorg voor veroordeelde zedenplegers preventie centra voor jeugd en gezin signalering bestrijding twee of meer sporenteam ggd scenarioteam veiligheidshuis hulpverlening toezicht nazorg publiek private samenwerking jeugdzorg nederland nederlands jeugdinstituut politie pvakp en om jeugdzorg nederland movisie nji reclassering nederland ecp epn politie pvakp digivaardig digibewust kennisnet rutgers wpf literatuurlijst adler a. . the perverse law of child pornography. columbia law review . adviesbureau van montfoort reclassering nederland. . risc versie . . recidive inschattings schalen. handleiding. harderwijk flevodruk. ak zensur. . analysis of a representative example of european blacklists. beschikbaar via ak zensur.de analysis blacklists.pdf. akdeniz y. . internet child pornography and the law. national and international responses. farnham vk ashgate. amersfoort van p. smit l. rietveld m. . criminaliteit in de virtuele ruimte. amsterdam dsp groep. andersson elffers felix. . publiekprivate bestrijding van kinderporno op internet. een oplossingsrichting. str m k. rejmer a. . det blir nog b ttre f r barnen. slutrapport i utv rderingen av nationell f rs ks verksamhet med barnahus . lund zweden media tryck sociologen. baines v. . online child sexual abuse. the law enforcement response. ecpat international. bakker f. graaf de h. haas de s. kedde h. kruijer h. wijsen c. . seksuele gezondheid in nederland . utrecht rutgers nisso groep. bartol c. r. bartol a. m. . criminal behavior. a psychological approach. new jersey vs pearson education. bates a. saunders r. wilson c. . doing something about it. a follow up study of sex offenders participating in thames valley circles of support and accountability. british journal of community justice . beech a. r. elliot i. a. birgden a. findlater d. . the internet and child sexual offending. a criminological review. aggression and violent behavior . beek van d. . behandeling van zedendelinquenten. in a. ph. van wijk r. a. r. bullens p. van den eshof red. . facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag reed business information. http ak zensur.de ad analysis blacklists.pdf http ak zensur.de ad analysis blacklists.pdf kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur berenschot verwey jonker instituut. . effectevaluatie regionale aanpak kindermishandeling. eindrapportage. beschikbaar via www.missingkids.com en us documents fcacptrendsinonlinecrimepaper .pdf. bijleveld c. c. j. h. . methoden en technieken van onderzoek in de criminologie. den haag boom juridische uitgevers. bogaerts a. woude van der m. . community notification in nederland. een zegen of een nieuw risico proces tijdschrift voor berechting en reclassering . bonnici j. p. m. . self regulation in cyberspace. den haag t.m.c. asser press. bourke l. hernandez a. e. . the butner study redux. a report of the incidence of hands on child victimization by child pornography offenders. journal of family violence . bullens r. . kijken naar kinderporno op internet onschuldige drang in a. ph. van wijk r. a. r. bullens p. van den eshof red. . facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag reed business information. bureau jeugdzorg agglomeratie amsterdam advies en meldpunt kindermishandeling amsterdam bureau jeugdzorg noord holland advies en meldpunt kindermishandeling noord holland. . protocol kindermishandeling voor alle beroepskrachten die werken met kinderen tot jaar en of hun ouders. burgess a. w. . child pornography and sex rings. new york vs lexington books. callanan c. gercke m. marco de e. dries ziekenheiner h. . internet blocking. balancing cybercrime responses in democratic societies. aconite internet solutions. capgemini. . trends in veiligheid . samen werken aan veiligheid. caspers j. . circles nl informatie voor beroepskrachten in de buitencirkel cosa. cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid in nederland. expertisecentrum veiligheid avans hogeschool reclas sering nederland. caspers j. h ing m. vogelvang b. . proefimplementatie cosa. managementsamenvatting van de tus senrapportage van de procesevaluatie. den bosch programmabureau circles nl. center for sex offender management. a . enhancing the management of adult and juvenile sex offenders. a handbook for policymakers and practitioners. beschikbaar via www.csom.org pubs csom handbook.pdf. center for sex offender management. b . the comprehensive assessment protocol. a systemwide review of adult and juvenile sex offender management strategies cap . beschikbaar via www.csom.org pubs cap download comprehensive assessment protocol.pdf. ceop. . iyac children and young persons global online charter. supplementary document. beschikbaar via www.ceop.police.uk documents iyac charter supp.pdf. www.missingkids.com en us documents fcacptrendsinonlinecrimepaper .pdf http www.csom.org pubs csom handbook.pdf http www.csom.org pubs cap download comprehensive assessment protocol.pdf http www.csom.org pubs cap download comprehensive assessment protocol.pdf http www.ceop.police.uk documents iyac charter supp.pdf literatuurlijst child helpline international. . violence against children. fourth child helpline international report. beschik baar via www.childhelplineinternational.org ... fourth vac report english final copy.pdf. cleiren c. p. m. verpalen m. j. m. red. . . tekst en commentaar strafrecht. deventer kluwer. cornelissens a. ferwerda h. . burgerparticipatie in de opsporing een onderzoek naar aard werkwijzen en opbrengsten. amsterdam reed business. cot instituut voor veiligheids en crisismanagement. . als maatschappelijke onrust dreigt. evaluatie van het optreden van de autoriteiten naar aanleiding van de arrestatie van benno l. beschikbaar via www.cot.nl pdf als maatschappelijke onrust dreigt.pdf. creighton s. j. . prevalence and incidence of child abuse. international comparisons. beschikbaar via www.nspcc.org.uk inform research briefings prevalenceandincidenceofchildabuse wda . html. davidson j. gottschalk p. . internet child abuse. current research and policy. oxon vk routledge. dijk van t. flight s. oppenhuis s. duesmann b. . huiselijk geweld aard omvang en hulpverlening. den haag ministerie van justitie. ecpat international. . regional overview on child sexual abuse images through the use of information and communication technologies in belarus moldova russia and ukraine. ecpat international. . ecpat consultation on child sex tourism in india nepal and sri lanka. ecpat nederland. . kindersekstoerisme vanuit nederland. onderzoek naar bestaande en mogelijk nieuwe reisbestemmingen. ecp epn. . jaarverslag . ecp epn. . jaarverslag . eijk van n. engers van t. . op zoek naar evenwicht een onderzoek naar zorgplichten op het internet. am sterdam universiteit van amsterdam. enders slegers m. j. janssen m. . cirkel van geweld. verbanden tussen dierenmishandeling en huiselijk geweld. amsterdam stichting dierzijn. endrass j. urbaniok f. hammermeister l. c. benz c. elbert t. laubacher a. rossegger a. . the consumption of internet child pornography and violent and sex offending. bmc psychiatry . erents p. hertzscholdt s. zee van der t. . professionalisering aanpak kinderporno. klpd dnri. http www.cot.nl pdf als maatschappelijke onrust dreigt.pdf http www.cot.nl pdf als maatschappelijke onrust dreigt.pdf www.nspcc.org.uk inform research briefings prevalenceandincidenceofchildabuse wda .html www.nspcc.org.uk inform research briefings prevalenceandincidenceofchildabuse wda .html kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur european digital rights. . the slide from self regulation to corporate censorship. european financial coalition. . months on. a combined report from the european financial coalition . an intelligence assessment on the commercial distribution of child sexual abuse images. a progress report on the work of the european financial coalition. beschikbaar via www.ceop.police.uk documents efc strat asses b final.pdf. ferraro m. m. casey e. . investigating child exploitation and pornography. burlington vs elsevier academic press. ferwerda h. . binnen zonder kloppen. omvang aard en achtergronden van huiselijk geweld in op basis van landelijke politiecijfers. dordrecht advies en onderzoeksgroep beke. financial coalition against child pornography. . report on trends in online crime and their potential impli cations in the fight against commercial child pornography. finkelhor d. . current information on the scope and nature of child sexual abuse. the future of children . finkelhor d. . the prevention of childhood sexual abuse. the future of children . finkelhor d. araji s. baron l. browne a. peters s. d. wyatt g. e. . a sourcebook on child sexual abuse. newbury park vs sage publications. finkelhor d. mitchell k. j. wolak j. . online victimization. a report on the nation s youth yiss . national centre for missing exploited children. gallagher b. . the extent and nature of known cases of institutional child sexual abuse. british journal of social work . gercke m. . obligations of internet service provider in the fight against child pornography. com puter law review international . gezondheidsraad. . werkprogramma . gezondheidsraad. . behandeling van de gevolgen van kindermishandeling. ggz. . jeugd ggz. investeren in de toekomst. utrecht zuidamuithof drukkerijen. govcert. . jaarverslag . graaf de h. vanwesenbeeck i. . seks is een game . gewenste en ongewenste seksuele ervaringen van jongeren op internet. rutgers nisso groep. groeneveld c. . kinderporno en ontuchtzaken. problemen bij de opsporing. justiti le verkenningen . literatuurlijst gunning schepers l. j. schaardenburg van louwe kooijmans e. j. naey j. . rapport onafhan kelijke commissie onderzoek zedenzaak amsterdam. amsterdam commissie gunning. beschikbaar via am sterdam.nl publish pages rapport commissie gunning .pdf. harte j. m. kalmthout van w. d. kn ppe j. j. m. c. . forensisch psychiatrisch toezicht. evaluatie van de testfase van een vernieuwde vorm van toezicht op tbs gestelden. amsterdam faculteit der rechtsgeleerdheid afdeling criminologie vu . hecht m. e. . private sector accountability in combating the commercial sexual exploitation of children. beschikbaar via www.ecpat.net worldcongressiii pdf publications csr thematic paper csr eng.pdf. henriques a. . csr and the role of the private sector in the sexual exploitation of children. unicef. beschikbaar via www.iin.oea.org iin english pdf thematic paper csr eng.pdf. het programmaministerie voor jeugd en gezin. . samenwerken voor de jeugd. voortgang projecten jeugd en gezin. h ing m. caspers j. vogelvang b. . circles nl. aanpassingsstudie naar cosa cirkels voor ondersteuning samenwerking en aanspreekbaarheid in nederland. den bosch programmabureau circles nl. holt t. j. blevins k. r. burkert n. . considering the pedophile subculture online. sexual abuse a journal of research and treatment . horn van j. . risicotaxatie in de forensische psychiatrie. in a. ph. van wijk r. a. r. bullens p. van den eshof red. . facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag reed business information. hulst van der r. c. neve r. j. m. . high tech crime soorten criminaliteit en hun daders een literatuurin ventarisatie. den haag boom juridische uitgevers. icmec. . child pornography. model legislation global review. alexandria vs the koons family institute on international law policy. inhope. . global internet trend report. trends associated with illegal content on the internet based on the experiences of the inhope international network of internet hotlines. september december . inhope. . inhope annual report . inspectie openbare orde en veiligheid. . de politi le en justiti le zedentaak. stand van zaken. den haag hega offset. internet watch foundation. . internet watch foundation. annual and charity report . internet watch foundation. . internet watch foundation. annual and charity report . http amsterdam.nl publish pages rapport commissie gunning .pdf http amsterdam.nl publish pages rapport commissie gunning .pdf http www.watkanikdoen.nl pdf rapportage motivaction september.pdf http www.watkanikdoen.nl pdf rapportage motivaction september.pdf http www.iin.oea.org iin english pdf thematic paper csr eng.pdf kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur interpol. . interpol annual report . interpol. . interpol annual report . jahae j. i. m. g. . et. in zeden. strafprocessen van de eeuw. topadvocaten schrijven misdaadgeschiedenis pp. . leeuwarden uitgeverij vuyk co. jenkins p. . beyond tolerance. child pornography on the internet. new york vs new york university press. kaufman k. l. mosher h. carter m. estes l. . an empirically based situational prevention model for child sexual abuse. crime prevention studies . klpd dienst ipol. . nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde criminaliteit. klpd dienst nationale recherche. . high tech crime. criminaliteitsbeeldanalyse niet openbaar . knibbe a. . publiek private samenwerking. alphen aan den rijn kluwer. knmg. . artsen en kindermishandeling. meldcode en stappenplan. kooijman k. baat de m. linden van der p. . regionale aanpak kindermishandeling in . utrecht nederlands jeugd instituut. koops b. j. . sex kids and crime in cyberspace. some reflections on crossing boundaries. in a. r. lodder a. oskamp red. . caught in the cyber crime act. opstellen aangeboden aan prof. mr. h.w.k. kasperen pp. . deventer kluwer. koppen van c. . art. b sr. kinderpornografie. een overzicht van wetgeving jurisprudentie en actuele proble matiek. amsterdam faculteit der rechtsgeleerdheid vu . kuyper l. wit de j. adam p. woertman l. berlo van w. . het vervolg op laat je nu horen . utrecht universiteit utrecht rutgers wpf. kuyper l. wit de j. adam p. woertman l. berlo van w. . laat je nu horen een onderzoek naar grensoverschrijdende seksuele ervaringen en gedragingen onder jongeren. utrecht universiteit utrecht. landelijk bureau kindertelefoon. . jaarverslag . landelijk project kinderporno. . verbeterprogramma kinderporno op beeld vastgelegd seksueel misbruik van kinderen. klpd. lanning k. v. . child molesters a behavioral analysis. for professionals investigating the sexual exploitation of children. national centre for missing exploited children. leary m. g. . self produced child pornography. the appropriate societal response to juvenile self exploitation. virginia journal of social policy and the law . literatuurlijst lenhart a. . teens and sexting. how and why minor teens are sending sexually suggestive nude or nearly nude images via text messaging. washington vs pew research center. lessig l. . the future of ideas. new york vs random house. leukfeldt e. r. domenie m. m. l. stol w. ph. . cybercrime in nederland verspreiding van kinderporno en haatzaaien. het tijdschrift voor de politie . leukfeldt e. r. domenie m. m. l. stol w. ph. . verkenning cybercrime in nederland . den haag boom juridische uitgevers. leuw e. bijl r. v. daalder a. . pedoseksuele delinquentie. den haag wodc. liberatore m. levine b. n. shields c. . strengthening forensic investigations of child pornography on p p networks. philadelphia vs acm conext. livingstone s. haddon l. g rzig a. lafsson k. . risks and safety on the internet. the perspective of european children. full findings. londen vk london school of economics eu kids online. lounsbury k. mitchell k. j. finkelhor d. . factsheet the true prevalence of sexting . crimes against children research centre. l nnemann k. nieborg s. goderie m. kool r. beijers g. . kinderen beschermd tegen seksueel misbruik. evaluatie van de parti le wijziging in de zedelijkheidswetgeving. utrecht verwey jonker instituut. malsch m. alberts w. c. keijser de j. w. nijboer j. f. . strafrechtelijke ontzetting uit beroep of ambt. oplegging en naleving in de periode . den haag wodc. malsch m. alberts w. c. keijser de j. w. nijboer j. f. . ontzetting uit beroep of ambt. herleving van een weinig gebruikte straf justiti le verkenningen . marle van h. mulder e. . monitoring toezicht en begeleiding bij re integratie van zedende linquenten. in a. ph. van wijk r. a. r. bullens p. van den eshof red. . facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag reed business information. mathiason j. miller m. klein h. holitscher m. mcknight l. . internet governance. the state of play. the internet governance project. beschikbaar via www.internetgovernance.org pdf ig sop final.pdf. mclaughlin j. h. . crime and punishment. teen sexting in context. penn state law review . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. a . jaarverslag . meldpunt kinderporno op internet. b . voortgangsrapport filterlijst niet openbaar . meldpunt kinderporno op internet. . jaarverslag . meulmeester g. rijsbosch e. mcdevitt pugh l. wieringa s. cense m. h ing m. vlugt van der i. . mapping van bestaande projecten en initiatieven op het gebied van seksuele weerbaarheid. amsterdam internationaal informatiecentrum en archief voor de vrouwenbeweging rutgers nisso groep. ministerie van justitie. . nationaal actieplan bestrijding seksueel geweld tegen kinderen . ministerie van justitie. a . eindrapportage nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen . ministerie van justitie. b . priv geweld publieke zaak een nota over de gezamenlijke aanpak van huiselijk geweld. ministerie van justitie. . samen effectief de praktijk als inspiratie. ministerie van justitie. . stand van zaken aanpak kinderporno. overzicht van aspiraties beleidsvoornemens en inzet vanaf tot heden justitie politie om en doorkijk naar de toekomst. den haag ministerie van justitie. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport. . basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermis handeling. stappenplan voor het handelen bij signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling. mitchell k .j. jones l. m. finkelhor d. wolak j. . internet facilitated commercial sexual ex ploitation of children. findings from a nationally representative sample of law enforcement agencies in the united states. sexual abuse . mogroep jeugdzorg. . advies en meldpunten kindermishandeling overzicht . moran m. . online child abuse material offenders. are we assigning law enforcement expertise appropriately dublin ierland university college dublin. motivaction. . bouwstenen voor de campagne kindermishandeling. beschikbaar via www.watkanikdoen. nl pdf rapportage motivaction september.pdf. http www.watkanikdoen.nl pdf rapportage motivaction september.pdf http www.watkanikdoen.nl pdf rapportage motivaction september.pdf literatuurlijst movisie. . experts over ontwikkelingen en trends in seks en seksueel geweld. muir d. . violence in cyberspace. bangkok thailand ecpat international. mulder de r. v. kleve p. noortwijk van c. . ict criminaliteit. in e. r. muller j. p. van der leun l. m. moerings p. j. v. van calster red. . criminaliteit. criminaliteit en criminaliteitsbestrijding in nederland pp. . alphen aan den rijn kluwer. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel. derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. national cyber security strategie. . slagkracht door samenwerking. nicc. . jaarbericht nicc . samen tegen cybercrime. nyman a. . abused online. sterg tland zweden bup elefanten child and adolescent psychia tric unit the county council of sterg tland. o reilly g. carr a. bullens r. . ontwikkelingsmodellen seksueel misbruik. in a. ph. van wijk r. a. r. bullens p. van den eshof red. . facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag reed business information. o donnell i. milner c. herziene druk . child pornography crime computers and society. cul lompton vk willan publishing. openbaar ministerie. . jaarbericht . openbaar ministerie. . jaarbericht . ost s. . child pornography and sexual grooming. legal and societal responses. cambridge vk university press. pel van a. a. wever j. c. smit l. . de stappen van publiek private samenwerking. zeist uitgeverij kerckebosch. poort r. eppink k. . een literatuuronderzoek naar de effectiviteit van de reclassering. den haag boom juridische uitgevers. poort r. . fundamenten voor toezicht. over de grondslagen voor de ontwikkeling van reclasseringstoezicht. utrecht reclassering nederland stichting verslavingsreclassering ggz leger des heils jeugdzorg en reclassering. programma verbeteren aanpak kinderporno. . korpsmonitor kinderporno. stand van zaken landelijk beeld . programma verbeteren aanpak kinderporno. . korpsmonitor kinderporno. stand van zaken korpsen . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur putnam f. w. . ten year research update review child sexual abuse. journal of the american academy of child adolescent psychiatry . quayle e. taylor m. . child seduction and self representation on the internet. cyberpsychology behavior . quayle e. loof l. palmer t. . child pornography and sexual exploitation of children online. ecpat international. beschikbaar via www.meldpunt kinderporno.nl files biblio thematic paper ict psy eng.pdf. reclassering nederland. . jaarverslag . naar de kern. ander gedrag. r mkens r. . geweld in de huiselijke sfeer. in i. boerefijn m. van de liet senders t. loenen red. . het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen. een verdiepend onderzoek naar het nederlandse beleid in het licht van de verplichtingen die voortvloeien uit het vrouwenverdrag pp. . den haag ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid. r mkens r. . omstreden gelijkheid. over de constructie van on gelijkheid van vrouwen en man nen in partnergeweld. justiti le verkenningen . roos de th. . nieuwe accenten in het criminaliseringsbeleid. risicobeheersing en bescherming van kwetsbaren. justiti le verkenningen . rossen b. schuijer j. red. . . het seksuele gevaar voor kinderen. amsterdam swets zeilinger. rutgers nisso groep soa aids nederland. . factsheet seks onder je e. rutgers nisso groep. . seksuele gezondheid in nederland . delft eburon. save the children europe. . visible evidence forgotten children. the need for a child protection and children s rights focus in identifying children who have been sexually abused for the production of child abuse images. brussel belgi save the children europe group. beschikbaar via www.childcentre.info projects internet abusiveimage dbafile .pdf. savornin lohman de p. m. slump g. j. hommes a. c. t. goes a. m. a. h. . zedenalmanak. deel i achtergronden. den haag ministerie van justitie directie jeugd en criminaliteitspreventie. schotel van der veer k. . landelijk specialisme behandeling van jongeren met ernstige seksuele problematiek. jongerenhuis harreveld. seigfried k. c. lovely r. w. rogers m. k. . self reported online child pornography behavior. a psychological analysis. international journal of cyber criminology . seto m. c. hanson r. k. babchishin k. m. . contact sexual offending by men with online sexual offenses. sexual abuse a journal of research and treatment . http www.meldpunt kinderporno.nl files biblio thematic paper ictpsy eng.pdf http www.meldpunt kinderporno.nl files biblio thematic paper ictpsy eng.pdf http www.childcentre.info projects internet abusiveimage dbafile .pdf http www.childcentre.info projects internet abusiveimage dbafile .pdf literatuurlijst simon l. m. j. zgoba k. . sex crimes against children legislation prevention and investigation. crime prevention studies . smallbone s. marshall w. l. wortley r. . preventing child sexual abuse. evidence policy and practice. devon vk willan publishing. solum l. b. . models of internet governance. in l. a. bygrave j. bing red. . internet governance infrastructure and institutions pp. . oxford vk oxford university press. sommer p. brown i. . reducing systemic cybersecurity risk. oecd. beschikbaar via www.oecd.org dataoecd .pdf. steel c. m. s. . child pornography in peer to peer networks. child abuse neglect . stichting ambulante fiom rutgers nisso groep transact. . aanpak van seksueel geweld in neder land. stand van zaken en aanbevelingen voor beleid onderzoek preventie en hulpverlening. beschikbaar via www.movisie.nl onderwerpen seksueel geweld docs aanpak seksueel geweld notitie b d.pdf. stichting profits for the world s children. . kinderpornografie en internet in nederland. een overzicht van de huidige situatie. knelpunten in de bestrijding. suggesties voor verbeteringen. haarlem copy copy. stol w. . cybersafety overwogen. een introductie in twee lezingen. den haag boom juridische uitgevers. stol w. ph. . trends in cybercrime. justiti le verkenningen . stol w. ph. kaspersen h. w. k. kerstens j. leukfeldt e. r. lodder a. r. . filteren van kinderporno op internet. een verkenning van technieken en reguleringen in binnen en buitenland. den haag boom juridische uitgevers. stoltenborgh m. ijzendoorn van m. h. euser e. m. bakermans kranenburg m. j. . a global perspective on child sexual abuse meta analysis of prevalence around the world. child maltreatment . stop it now uk ireland. . stop it now helpline report . together we can prevent child sexual abuse. tate t. . child pornography. an investigation. londen vk methuan london. tavkar p. . psychological and support characteristics of parents of child sexual abuse. relationship with child functioning and treatment. lincoln vs university of nebraska. taylor m. quayle e. . child pornography. an internet crime. east sussex vk brunner routledge. taylor m. quayle e. . the internet and abuse images of children search pre criminal situations and opportunity. crime prevention studies . http www.oecd.org dataoecd .pdf http www.oecd.org dataoecd .pdf http www.movisie.nl onderwerpen seksueel geweld docs aanpak seksueel geweld notitie b ad d.pdf http www.movisie.nl onderwerpen seksueel geweld docs aanpak seksueel geweld notitie b ad d.pdf kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur taylor m. holland g. quayle e. . typology of paedophile picture collections. the police journal . the working group on internet governance. . final report. beschikbaar via www.wgig.org docs wgigreport.pdf. tmt. . twee of meersporenteam. seksueel misbruik in een afhankelijkheidsrelatie. jaarverslag . amsterdam ggd. u.s. department of justice. . the national strategy for child exploitation prevention and interdiction. a report to congress. beschikbaar via www.projectsafechildhood.gov docs natstrategyreport.pdf. unabh ngige beauftragte zur aufarbeitung des sexuellen kindesmissbrauchs. . abschlussbericht der unabh ngigen beauftragten zur aufarbeitung des sexuellen kindesmissbrauchs dr. christine bergmann. beschikbaar via beauftragte missbrauch.de file.php abschlussbericht ubskm. .pdf bcsi scan bbc f f e c bcsi scan filename abschlussbericht ubskm. .pdf. unicef nederland defence for children. . jaarbericht kinderrechten . vasterman p. . mediahype. amsterdam aksant. vogelvang b. . de jongere aanspreken. handboek methode jeugdreclassering. utrecht maatschappelijke ondernemersgroep. weesepoel d. . cyberseks of kinderporno een onderzoek naar het seksuele gedrag van jongeren op internet en de toepasbaarheid van kinderporno. driebergen politieacademie. weiler von j. haardt becker a. schulte s. . care and treatment of child victims of child porno graphic exploitation cpe in germany. journal of sexual aggression . werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland. . kinderporno en kinderprostitutie in neder land. de stand van zaken. utrecht transact. wiarda j. j. . onderzoek naar seksueel misbruik van kinderen die onder verantwoordelijkheid van de over heid zijn geplaatst in instellingen en bij pleegouders. beschrijving van het relevante juridische kader. den haag commissie samson. wijk van a. ph. nieuwenhuis a. . lastige verhalen. een exploratief onderzoek naar valse aangiften van zedenmisdrijven door meisjes van jaar. arnhem bureau beke. wijk van a. ph. . downloaders van kinderporno een overzicht van de literatuur. tijdschrift voor veiligheid . wijk van a. ph. nieuwenhuis a. smeltink a. . achter de schermen. een verkennend onderzoek naar downloaders van kinderporno. arnhem bureau beke. http www.wgig.org docs wgigreport.pdf http www.wgig.org docs wgigreport.pdf http www.projectsafechildhood.gov docs natstrategyreport.pdf http beauftragte missbrauch.de file.php abschlussbericht ubskm. .pdf bcsi scan bbc f f ad e c bcsi scan filename abschlussbericht ubskm. .pdf http beauftragte missbrauch.de file.php abschlussbericht ubskm. .pdf bcsi scan bbc f f ad e c bcsi scan filename abschlussbericht ubskm. .pdf literatuurlijst wilson r. picheca j. prinzo m. . evaluating the effectiveness of professionally facilitated vo lunteerism in the community based management of high risk sex offenders part two. effects on participants and stakeholders. the howard journal . wit de l. a. j. m. craemer r. w. m. heesters j. m. c. m. knoet vrehen o. m. h. rijk m. j. m. . verslag van de werkgroep kinderpornografie. den haag ministerie van justitie. wodc. . jaarbericht . wolak j. finkelhor d. mitchel k. j. ybarra m. l. . online predators and their victims myths realities and implications for prevention and treatment. american psychologist . wolak j. mitchell k. finkelhor d. . online victimization of youth. five years later yiss . national center for missing exploited children. wondracek g. holz t. platzer c. kirda e. kruegel c. . is the internet for porn an insight into the online adult industry. vienna oostenrijk technical university vienna. world health organisation. . who multi country study on women s health and domestic violence against women initial results on prevalence health outcomes and women s responses. beschikbaar via whqlibdoc.who. int publications x chap eng.pdf. wortley r. smallbone s. . child pornography on the internet. beschikbaar via www.cops.us doj.gov files ric publications e .pdf bcsi scan bbc f f e c bcsi scan filename e .pdf. zee van der s. groeneveld c. . kinderpornografisch beeldmateriaal. in a. ph. van wijk r. a. r. bullens p. van den eshof red. . facetten van zedencriminaliteit pp. . den haag reed business information. zorg en veiligheidshuis tilburg. . jaarplan . beschikbaar via tilburg.veiligheidshuis.org files pdf jaarplan .pdf. http whqlibdoc.who.int publications x chap eng.pdf http whqlibdoc.who.int publications x chap eng.pdf http www.cops.usdoj.gov files ric publications e .pdf bcsi scan bbc f f e c bcsi scan filename e .pdf http www.cops.usdoj.gov files ric publications e .pdf bcsi scan bbc f f e c bcsi scan filename e .pdf http www.cops.usdoj.gov files ric publications e .pdf bcsi scan bbc f f e c bcsi scan filename e .pdf http tilburg.veiligheidshuis.org files pdf jaarplan .pdf http tilburg.veiligheidshuis.org files pdf jaarplan .pdf overzicht bijlagen bijlage copine schaal bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden bijlage toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek bijlage aanvullende tabellen b copine schaal level name description of picture qualities indicative non erotic and non sexualised pictures showing children in their underwear swimming costumes etc. from either commercial sources or family albums pictures of children playing in normal settings in which the context or organisation of pictures by the collector indicates inappropriateness nudist pictures of naked or semi naked children in appropriate nudist settings and from legitimate sources. erotica surreptitiously taken photographs of children in play areas or other safe environments showing either underwear or varying degrees of nakedness. posing deliberately posed pictures of children fully partially clothed or naked where the amount context and organisation suggests sexual interest . erotic posing deliberately posed pictures of fully partially clothed or naked children in sexualised or provocative poses. explicit erotic posing emphasising genital areas where the child is either naked partially or fully clothed. explicit sexual activity involves touching mutual and self masturbation oral sex and inter course by child not involving an adult. assault pictures of children being subject to a sexual assault involving digital touching involving an adult. gross assault grossly obscene pictures of sexual assault involving penetrative sex masturbation or oral sex involving an adult. sadistic bestiality a. pictures showing a child being tied bound beaten whipped or other wise subject to something that implies pain. b. pictures where an animal is involved in some form of sexual behavi our with a child. bron taylor quayle . b verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden het amk onderzoek doelstelling met het verkennende onderzoek is beoogd inzicht te verkrijgen in de kennis en het handelen van amk medewerkers ten aanzien van seksueel misbruikgevallen in relatie tot kinderpornografie en andere di gitale signalen . onderzoeksvragen in hoeverre staat kinderpornografie en breder digitale signalen van seksueel misbruik van kinderen op het netvlies van amk medewerkers deze hoofdonderzoeksvraag is onderzocht aan de hand van de volgende vragenlijst wordt bij meldingen van seksueel misbruik van kinderen door amk medewerkers standaard doorge vraagd of van dit misbruik beeldmateriaal is gemaakt gesloten vraag ja nee worden wel eens meldingen gedaan waarbij specifiek ook kinderpornografie wordt genoemd zonder dat hier naar gevraagd wordt door amk medewerkers gesloten vraag ja nee om hoeveel meldingen waarbij sprake is van kinderpornografie gaat het ongeveer per jaar hoe handelen amk medewerkers indien sprake is van kinderpornografie zowel ten aanzien van de hulpverlening als ten aanzien van de politie. hebben amk medewerkers voldoende kennis van de mogelijke digitale signalen van seksueel mis bruik van kinderen denk bijvoorbeeld aan cursussen trainingen. wordt bij meldingen van seksueel misbruik van kinderen door amk medewerkers ook doorgevraagd naar mogelijke digitale signalen die het vermoeden van misbruik kunnen ondersteunen gesloten vraag ja nee worden wel eens meldingen van seksueel misbruik van kinderen gedaan waarbij specifiek ook digi tale signalen worden genoemd zonder dat hier naar gevraagd wordt door amk medewerkers gesloten vraag ja nee om hoeveel meldingen van seksueel misbruik van kinderen waarbij onder andere sprake is van digitale signalen gaat het ongeveer per jaar kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur onderzoeksmethode voor dit onderzoek zijn met ondersteuning van jeugdzorg nederland alle managers toegang van de amk s in nederland en de stichting gereformeerd jeugdwelzijn amersfoort door bnrm benaderd met het verzoek bovenstaande vragenlijst in te vullen. de volgende amk s hebben hier gehoor aan gegeven friesland groningen drenthe overijssel gelderland flevoland utrecht noord holland rotterdam noordoever haaglanden zuid holland west brabant midden brabant zuidoost brabant noordoost brabant den bosch noordoost brabant oss uden noord en midden limburg en zuid limburg. de amk s noord en midden limburg en zuid limburg hebben gezamenlijk n vragenlijst ingevuld waardoor het onderzoek in totaal gebaseerd is op ingevulde vragenlijsten die representatief worden geacht voor alle amk s in nederland. het om data objd onderzoek onderzoeksmethode de informatie in . . . . . . en . . . is gebaseerd op om data het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervolging en berech ting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. uit het totale om databestand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit kinderpornografie is geregistreerd art. b sr . de secundaire analyses op het subbestand kinderpornografie zijn op verzoek van bnrm verricht door de afdeling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onder zoek en documentatiecentrum wodc . ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de objd . . . . de objd is een database bedoeld voor wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. de database wordt periodiek gevuld vanuit het justitieel documentatie systeem jds . kanttekeningen bij de cijfers de gepresenteerde data in . . afkomstig uit het subbestand kinderpornografie betreffen mogelijk niet alle verdachten van en veroordeelden voor een kinderpornografiefeit. het komt namelijk inciden teel voor dat bij meerdere ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. daarnaast is om data niet up to date en daarom incompleet met name ten aanzien van recente cijfers. ten aanzien van de objd geldt een nog grotere achterstand. in dit geval is de peildatum van zowel de cijfers uit om data als de objd januari . er moet zodoende in ogenschouw worden genomen dat de om data cijfers die het jaar representeren bij een volgende peildatum waarschijnlijk hoger zullen zijn. bij de objd cijfers is ervoor gekozen het jaar buiten beschouwing te laten. op dit moment is het om bezig met een overgang van het oude registratiesysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps systeem . om data is zowel door compas als door het dit is geen amk maar een landelijk werkende instelling voor christelijke jeugdzorg. net als amk s is het de toegang tot jeugdzorg in dit geval christelijke jeugdzorg en daarom in dit onderzoek ook meegenomen. overigens alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. echter aange zien het hoogst waarschijnlijk niet voorkomt dat een kinderpornografiefeit subsidiair aan een ander strafbaar feit ten laste wordt gelegd is dit voor de geregistreerde kinderpornografiefeiten niet van belang. verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden gps systeem gevoed. echter een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met zich mee. de cijfers over en zijn hierdoor be nvloed en daardoor lastiger te vergelijken met voorgaande jaren. het reclasseringsonderzoek onderzoeksmethode de informatie in . . en in bijlage tabel b . is afkomstig uit het gezamenlijke cli ntvolgsysteem van de drie reclasseringsonderdelen in nederland reclassering nederland het leger des heils en ggz nederland . in het cli ntvolgsysteem kunnen de verdachten en veroordeelden geselecteerd worden die onder andere vanwege kinderpornografie bij de reclassering zijn aangemeld. de analyses ten aanzien van de kinderpornografiecli nten zijn op verzoek van bnrm door reclassering nederland verricht. kanttekeningen bij de cijfers het aantal aangegeven kinderpornografiecli nten dat vanwege in ieder geval kinderpornografie bij de reclassering is aangemeld in betreft mogelijk niet allemaal verdachten en veroordeelden die on der andere vanwege een kinderpornografiefeit bij de reclassering terecht zijn gekomen. het is binnen het cli ntvolgsysteem namelijk alleen mogelijk om op de eerste drie cijfers van een artikelnummer te selecteren. voor kinderpornografie art. b sr betreft dit zodoende delictcode . echter de geselecteerde zaken kunnen in dit geval dus ook betrekking hebben op art. sr een afbeelding of voorwerp aanstotelijk voor de eerbaarheid openlijk tentoonstellen of ongevraagd toesturen of op art. a sr een voor personen jonger dan jaar schadelijke afbeelding aan een persoon onder de jaar tonen . het is van belang dit in ogenschouw te nemen. echter voor de leesbaarheid zal ten aanzien van delictcode in . . alleen worden gesproken over kinderpornografie. in is het gps systeem al de grootste leverancier van de data in om data. hierdoor lijkt in het algemeen sprake van een grotere daling van het aantal zaken dan feitelijk het geval is. de brancheorganisatie voor de geestelijke gezondheidszorg en verslavingszorg in nederland. indien bij minimaal n van de maximaal vijf geregistreerde delictcodes in het cli ntvolgsysteem voorkomt. overigens als sprake is van een zaak met meer dan vier verschillende delicten naast kinder pornografie die zwaarder zijn dan kinderpornografie wordt de delictcode van kinderpornografie dus niet geregistreerd. hiervan zal echter slechts zelden sprake zijn. nb in betreft het zaken die bij het om zijn ingeschreven en zaken die door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan waarbij sprake is van art. sr en of art. a sr maar niet van art. b sr bron om data . het is niet duidelijk hoeveel van deze zaken uiteindelijk ook bij de reclassering terecht zijn gekomen. b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek toelichting bij tabellen deze rapportage bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de subpercentages in de tabellen niet altijd op tot . vanzelfsprekend betreft het totaal wel en is dan ook conform genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. wanneer in een kolom van een tabel een rangorde wordt weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter r een afkor ting van het engelse rank gebruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die gebaseerd zijn op de aanvullende tabellen uit bijlage . hier onder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in geval van het weergeven van een ontwikkeling in absolute zin aantallen is gebruik gemaakt van een lijndiagram. indien er meerdere lijnen in n diagram staan vertegenwoordigen dit ontwikkelingen die tegen elkaar afgezet kunnen worden. in geval van het weergeven van een ontwikkeling in relatieve zin aandelen is gebruik gemaakt van een staafdiagram. in geval van het weergeven van een overzicht over n bepaalde periode is gebruik gemaakt van een cirkeldiagram. toelichting bij toegepaste statistiek in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bij voorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. b aanvullende tabellen aanvulling op . . . het meldpunt kinderporno op internet tabellen b . tot en met b . geven het volledige overzicht van de cijfermatige gegevens afkomstig uit de jaarverslagen van het meldpunt kinderporno op internet waarop de figuren in . . . zijn gebaseerd. voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen wordt verwezen naar bijlage . tabel b . jaarlijks aantal meldingen bij het meldpunt kinderporno op internet inclusief dubbel gemelde content n n n n n n aantal meldingen via inhope . . . . . . . . . bron meldpunt kinderporno op internet jaarverslagen tot en met . tabel b . jaarlijkse meldingen inclusief dubbel gemelde content naar vindplaats website email nieuwsgroep chat peer to peer overig totaal bron meldpunt kinderporno op internet jaarverslagen tot en met . inclusief vragen vermeende kinderpornografie ontvangen via telefoon en in inclusief meldingen van vermeende kinderpornografie waarvan de gemelde vindplaats niet bereikbaar is. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . aandeel unieke meldingen naar gemelde content ten opzichte van het totaal aantal unieke meldingen kinderpornografie kindererotica kindernudisme volwassen pornografie niet gevonden toegankelijk overig totaal bron meldpunt kinderporno op internet jaarverslagen tot en met . tabel b . aandeel unieke kinderpornografiemeldingen op nederlandse server ten opzichte van het totaal aantal unieke kinderpornografiemeldingen n n n n n n kinderpornografie op nederlandse server . . . . . . . . bron meldpunt kinderporno op internet jaarverslagen tot en met . oftewel exclusief dubbel gemelde content. betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan . zie tabel b . . in totaal zou het dus gaan om ongeveer . unieke meldingen exclusief dubbel gemelde content . dit is opmerkelijk aangezien het in om minder in totaal om . zie tabel b . meldingen inclusief dubbel ge melde content gaat. betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan . zie tabel b . . in totaal zou het dus gaan om ongeveer . unieke meldingen exclusief dubbel gemelde content . dit betekent dat in sprake is van ongeveer . zie tabel b . . dubbele meldingen. betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan . zie tabel b . . in totaal zou het dus gaan om ongeveer . unieke meldingen exclusief dubbel gemelde content . dit betekent dat in sprake is van ongeveer . zie tabel b . . dubbele meldingen. betreft strafbare unieke content en is zodoende gelijk aan . zie tabel b . . in totaal zou het dus gaan om ongeveer . unieke meldingen exclusief dubbel gemelde content . dit betekent dat in sprake is van ongeveer . zie tabel b . . . dubbele meldingen. inclusief vragen. oftewel exclusief dubbel gemelde content. aanvullende tabellen a aanvulling op . . . vervolging in cijfers tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de bij het om ingeschreven kinderpornografiezaken en de door het om afgehandelde kinderpornografieza ken in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal ingeschreven zaken verdachten om aantal ingeschreven zaken verdachten om n indexcijfer procentuele groei ten opz ichte van voorgaande jaar totaal . n.v.t n.v.t bron om data peildatum januari tabel b . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top n n n n n n n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht in gaat het om ingeschreven kinderpornografiezaken. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur totaal top n n n n n n n r middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal . bron om data peildatum januari tabel b . aard van de ingeschreven zaken totaal n n n n n n n ongekwali ficeerde kinderpor nografie b lid . gekwalifi ceerde kinderpor nografie b lid b jo. lid b jo. lid b jo. lid b jo. lid subtotaal gekwalifi ceerde kinderpor nografie totaal . bron om data peildatum januari bij n zaak is het onduidelijk of het om ongekwalificeerde of om gekwalificeerde kinderpornografie gaat omdat er geen lidnummer staat geregistreerd. er is voor gekozen om deze zaak als ongekwalifi ceerd te categoriseren. in geval van art. sr is bekeken of dit strafverzwarende artikel binnen hetzelfde feit uitsluitend met art. b lid en of lid sr is voorgekomen. aanvullende tabellen tabel b . ingeschreven zaken naar zwaarste feit totaal n n n n n n n gekwalificeerde kinderpornografie ongekwalificeerde kinderpornografie . zedendelicten ten aanzien van minder jarigen overige zedendelicten onttrekking minderja rige aan gezag mensenhandel overige misdrijven totaal . bron om data peildatum januari gekwalificeerde kinderpornografie bestaat hier uitsluitend uit een beroep of gewoonte maken van kinderpornografie art. b lid sr al dan niet in combinatie met lid . tweemaal staat artikel een keer lid en een keer lid beide in als zwaarste feit geregistreerd. echter aangezien in deze op zaaksniveau en dus niet op feitniveau is geregistreerd is niet te achterhalen of artikel binnen hetzelfde feit met kinderpornografie voorkomt. het is zodoende denkbaar dat de strafverzwa rende omstandigheden van artikel betrekking hebben op een ander zedendelict dan kinderpor nografie. dit kan een zedendelict ten aanzien van een minderjarige betreffen maar ook ten aanzien van een volwassene. vandaar dat deze twee zaken onder de categorie overige zedendelicten zijn geschaard. art. b lid sr. artt. en sr. artt. kan ook ten aanzien van minderjarige zijn en sr kan ook ten aanzien van minderjarige zijn en kan ook gekwalificeerde kinderpornografie betreffen . art. sr. artt. a a en f sr. geweldsdelicten totaal keer artt. en sr vermogensdelicten totaal keer artt. en sr drugsdelicten totaal tien keer artikelen uit de opiumwet valsheid in geschrifte totaal vier keer artt. en sr brandstichting totaal vier keer art. sr deel name criminele organisatie totaal n keer art. sr vrijheidsberoving totaal n keer art. a sr. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . ingeschreven zaken en preventieve hechtenis totaal n n n n n n n wel preventieve hechtenis geen preventieve hechtenis . totaal . bron om data peildatum januari tabel b . aantal afgehandelde zaken om aantal afgehandelde zaken om n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum januari tabel b . afgehandelde zaken naar afhandeling totaal n n n n n n n dagvaarding . onvoorwaardelijk sepot transactie voorwaardelijk sepot overdracht aan buitenland voeging totaal . bron om data peildatum januari in gaat het om afgehandelde kinderpornografiezaken. al dan niet voor kinderpornografie. aanvullende tabellen b aanvulling op . . . berechting in eerste aanleg in cijfers tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over in eerste aanleg afgedane kinderpornografiezaken in de periode . voor de onderzoeksver antwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal in eerste aanleg afgedane zaken aantal afgedane zaken in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum januari tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening totaal n n n n n n n veroordeling . volledige vrijspraak ter terechtzitting gevoegd om niet ontvan kelijk dagvaarding nietig ovar schuldigverklaring zso verwijzing naar ander forum totaal . bron om data peildatum januari in gaat het om in eerste aanleg afgedane kinderpornografiezaken. al dan niet voor kinderpornografie. ontslag van alle rechtsvervolging. schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit in de tenlastelegging totaal n n n n n n n gekwalificeerde kinderpornografie ongekwalificeerde kinderpornografie . zedendelicten ten aanzien van minder jarigen overige zeden delicten onttrekking minder jarige aan gezag mensenhandel overige misdrijven totaal . bron om data peildatum januari art. b lid sr al dan niet in combinatie met lid . art. b lid sr. artt. en sr. artt. en kan ook ten aanzien van minderjarige zijn . art. sr. artt. a a en f sr. geweldsdelicten totaal tien keer artt. en sr vermogensdelicten totaal negen keer artt. en sr drugsdelicten totaal zes keer artikelen uit de opiumwet valsheid in geschrifte totaal drie keer art. sr brandstichting totaal twee keer art. sr vrijheidsberoving totaal n keer art. a sr. de totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens tabel b . . dit ver de totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens tabel b . . dit ver schil is te verklaren doordat tabel b . gebaseerd is op de zaken waarin art. b sr voorkomt ten tijde dat de zaak bij het om wordt ingeschreven en deze tabel gebaseerd is op de zaken waarin art. b sr ook daadwerkelijk op de tenlastelegging voorkomt. aanvullende tabellen tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf totaal n n n n n n n onvoorwaardelijke vrijheidsstraf taak straf en geldboete onvoorwaardelijke vrijheidsstraf en taakstraf onvoorwaardelijke vrijheidsstraf en geldboete onvoorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf taakstraf en geld boete deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf en taakstraf deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf en geldboete deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf subtotaal onvoor waardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf voorwaardelijke vrijheidsstraf taak straf en geldboete voorwaardelijke vrijheidsstraf en taakstraf een onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf wordt beschouwd als zwaarste hoofd straf. daarna een geheel voorwaardelijke vrijheidsstraf gevolgd door een taakstraf en tot slot een geldboete. hierbij gaat het in twee zaken om jeugddetentie n n . hierbij gaat het in vijf zaken om jeugddetentie drie n n . hierbij gaat het in drie zaken om jeugddetentie n twee . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur totaal n n n n n n n voorwaardelijke vrijheidsstraf en geldboete voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal voor waardelijke vrij heidsstraf als zwaarste hoofdstraf taakstraf en geld boete taakstraf subtotaal taakstraf als zwaarste hoofdstraf geldboete onbekend totaal . bron om data peildatum januari tabel b . opgelegde maatregelen en bijkomende straffen in eerste aanleg totaal n n n n n n n maatregelen t.a.v. volwassen dader tbs ppi isd maatregelen t.a.v. jeugdige dader tbs pij maatregelen t.a.v. slachtoffer schadevergoeding hierbij gaat het in elf zaken om jeugddetentie vier t m alle n drie . hierbij gaat het in zeven zaken om jeugddetentie twee t m alle n . de percentages zijn afgezet tegen het totaal van . zaken die tot een veroordeling hebben geleid. ter beschikking stelling aan de staat. plaatsing psychiatrische inrichting. inrichting stelselmatige daders. plaatsing in inrichting voor jeugdigen. aanvullende tabellen totaal n n n n n n n overige maatregelen onttrekking aan verkeer ontneming bijkomende straffen verbeurdverklaring bron om data peildatum januari tabel b . opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n n maanden maanden maanden maanden jaar jaar jaar meer dan jaar totaal bron om data peildatum januari de totalen komen niet precies overeen met de aantallen opgelegde onvoorwaardelijke of deels voor de totalen komen niet precies overeen met de aantallen opgelegde onvoorwaardelijke of deels voor waardelijke vrijheidsstraffen volgens tabel b . totaal ten opzichte van het totaal in deze tabel van . dit verschil is te verklaren doordat in sommige zaken de precieze strafoplegging niet is ge registreerd maar wel bekend is dat er sprake is van een vrijheidsstraf met een onvoorwaardelijk deel waarvan de duur gegeven is. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . opgelegde taakstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n n voorwaardelijke taakstraf of duur onbekend uur uur meer dan uur totaal . bron om data peildatum januari tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld beroep aangetekend totaal n n n n n n n geen . door ovj door verdachte door beiden totaal . bron om data peildatum januari c aanvulling op . . . berechting in hoger beroep in cijfers tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit de objd over in hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken in de periode . voor de onderzoeksver antwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . de totalen komen niet precies overeen met de aantallen opgelegde taakstraffen volgens tabel b . totaal . ten opzichte van het totaal in deze tabel van . . dit verschil is te verklaren doordat in sommige zaken de precieze strafoplegging niet is geregistreerd maar wel bekend is dat er sprake is van een taakstraf waarvan de duur gegeven is. aanvullende tabellen tabel b . aantal in hoger beroep afgedane zaken aantal afgedane zaken in hoger beroep n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron objd peildatum januari tabel b . in hoger beroep afgedane zaken naar afdoening totaal n n n n n n veroordeling volledige vrijspraak om of verdachte niet ontvankelijk anders onbekend totaal bron objd peildatum januari tabel b . veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf totaal n n n n n n onvoorwaardelijke vrijheidsstraf taakstraf en geldboete onvoorwaardelijke vrij heidsstraf en taakstraf in gaat het om in hoger beroep afgedane kinderpornografiezaken. gezien de achterstand die de objd heeft is te verwachten dat bij een volgende peildatum met name het jaar verder is toegenomen. al dan niet voor kinderpornografie. waaronder schuldigverklaring zonder oplegging van straf of maatregel. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur totaal n n n n n n onvoorwaardelijke vrij heidsstraf en geldboete onvoorwaardelijke vrijheidsstraf deels voorwaardelijke vrijheidsstraf taakstraf en geldboete deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf en taakstraf deels voorwaarde lijke vrijheidsstraf en geldboete deels voorwaardelijke vrijheidsstraf subtotaal onvoorwaarde lijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf voorwaardelijke vrij heidsstraf taakstraf en geldboete voorwaardelijke vrij heidsstraf en taakstraf voorwaardelijke vrij heidsstraf en geldboete voorwaardelijke vrij heidsstraf subtotaal voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf taakstraf en geldboete taakstraf subtotaal taakstraf als zwaarste hoofdstraf geldboete totaal bron objd peildatum januari aanvullende tabellen tabel b . opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie totaal n n n n n n maanden maanden maanden maanden jaar jaar jaar meer dan jaar totaal bron objd peildatum januari tabel b . opgelegde taakstraffen in hoger beroep naar duurcategorie totaal n n n n n n uur uur meer dan uur onbekend totaal bron objd peildatum januari d aanvulling op . . . kenmerken van verdachten en veroordeelden tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de bij het om ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur tabel b . geslacht verdachten totaal n n n n n n n mannelijk . vrouwelijk nvt rechtspersoon onbekend totaal . bron om data peildatum januari tabel b . geslacht veroordeelden totaal n n n n n n n mannelijk . vrouwelijk onbekend totaal . bron om data peildatum januari tabel b . leeftijd verdachten totaal n n n n n n n jr jr jr jr jr jr nvt rechtspersoon onbekend totaal . bron om data peildatum januari de totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens b . . dit verschil is deels te verklaren doordat tabel b . gebaseerd is op zowel veroordelingen als schuldigverklaringen zonder oplegging van straf of maatregel. aanvullende tabellen tabel b . leeftijd veroordeelden totaal n n n n n n n jr jr jr jr jr jr onbekend totaal . bron om data peildatum januari aanvulling op . . de reclassering kwantitatieve gegevens tabel b . geeft het volledige overzicht van de beschikbare risc gegevens die reclassering nederland op verzoek aan bnrm heeft geleverd ten aanzien van de bij de reclassering aangemelde kinderporno grafiecli nten in . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabel naar bijlage . tabel b . selectie van de risc scores van de kinderpornografiecli nten in nr. geselecteerde risc vragen aantal unieke kinderpor nografiecli nten n . er is sprake van een tenuitvoerlegging het niet nakomen van reclasseringsvoorwaarden en of het omzetten van een voorwaardelijke in een onvoorwaardelijke sanctie ontbrekende waarden . aantal keer veroordeeld onder het jeugdstrafrecht tot jaar of keer of meer keren ontbrekende waarde de totalen komen niet precies overeen met de aantallen veroordelingen volgens tabel b . . dit verschil is deels te verklaren doordat tabel b . gebaseerd is op zowel veroordelingen als schuldigverklaringen zonder oplegging van straf of maatregel. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nr. geselecteerde risc vragen aantal unieke kinderpor nografiecli nten n . aantal veroordelingen vanaf jaar of keer of meer keren geen ontbrekende waarden . het is voorgekomen dat reclasseringsvoorwaarden afspraken niet zijn nagekomen of dat de opgelegde taakstraf niet is voltooid. ontbrekende waarde . diverse delicten en of een zwaar delict in delictgeschiedenis lichtere delicten geen zedendelicten minimaal zwaar delict bv. zedendelict en of meer dan lichtere delicten geen ontbrekende waarden . er waren andere daders betrokken bij het delict ontbrekende waarden . aanleiding tot het delict categorie n sluiten elkaar niet uit seksuele motivatie financi le motivatie verslaving behoeftebevrediging emotionele toestand discriminatie of haatgevoelens sensatie zoeken macht onmacht groepsdruk overig ontbrekende waarden . crimineel gedrag werd bevorderd door categorie n sluiten elkaar niet uit alcoholgebruik pornografie onjuist of afwezig medicijngebruik psychiatrische problemen emotionele toestand drugs recent trauma groepsdruk overig ontbrekende waarden aanvullende tabellen nr. geselecteerde risc vragen aantal unieke kinderpor nografiecli nten n . huidige woonsituatie vaste woonruimte tijdelijke huisvesting geen vaste verblijfplaats zwervend ontbrekende waarden . werkervaring en werkverleden heeft in principe altijd gewerkt heeft meestal gewerkt heeft nooit gewerkt onduidelijk werkverleden ontbrekende waarde . huidige werksituatie heeft momenteel werk is werkzoekend of heeft werk op onregelmatige basis is werkloos of niet beschikbaar voor werk ontbrekende waarden . ervaring met hechte partner relaties vanaf jong volwassenheid e n of meerdere hechte relaties gehad goede en minder goede relaties gehad gevangen in destructieve patronen ontbrekende waarden . huidige partner familie en gezinsrelaties wederkerige relaties relaties met wat problemen destructieve relaties die de betrokken partijen beschadigen ontbrekende waarden . heeft moeite zich staande te houden kan goed met zorgen omgaan voelt zich belast voelt zich overbelast ontbrekende waarden . psychische problemen geen psychische problemen psychische problemen die geen relatie hebben met het delict langere tijd psychische problemen ontbrekende waarden . zelfbeeld normaal zelfbeeld zou bepaalde dingen anders willen zien zeer negatief zelfbeeld of onrealistisch zelfbeeld ontbrekende waarden kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur nr. geselecteerde risc vragen aantal unieke kinderpor nografiecli nten n . sociale en interpersoonlijke vaardigheden sociaal vaardig sociaal onhandig sociaal niet vaardig ontbrekende waarden . impulsiviteit doordacht soms impulsief impulsief ontbrekende waarden . probleembesef herkent problemen herkent wat problemen maar verklaart niet consequent ontkent problemen ontbrekende waarden . inzicht en houding tegenover zichzelf en het delictgedrag heeft inzicht in delictgedrag heeft een beetje inzicht in delictgedrag heeft geen inzicht in delictgedrag ontbrekende waarden . veranderingsgezindheid wil graag veranderen is enigszins bereid te veranderen is niet gemotiveerd te veranderen ontbrekende waarden bron reclassering nederland peildatum mei onderstaand volgt een overzicht van de omschrijvingen volgens de handleiding risc gebruikersversie . van de door bnrm geselecteerde risc vragen waarvan de resultaten beschikbaar waren. aanvullende tabellen schaal delictgeschiedenis . is er sprake van een tul het niet nakomen van reclasseringsvoorwaarden en of het omzetten van een voorwaardelijke in een onvoorwaardelijke sanctie . aantal keer veroordeeld onder het jeugdstrafrecht tot jaar score score score . aantal veroordelingen vanaf jaar score score score . niet nakomen van reclasseringsvoorwaarden afspraken of het niet voltooien opgelegde taakstraf score nee dat is nooit gebeurd score ja dat is voorgekomen . diverse delicten in delict geschiedenis en of een zwaar delict in delictgeschiedenis aantal verschillende artikelen soorten delicten waarvoor veroordelingen plaatsgevonden hebben. schaal a bevat de zware delicten schaal b de minder ernstige. schaal a gaat boven b in beoordeling. kies telkens het primaire delict. score eerste veroordeling en of slechts categorie is van toepassing score categorie n uit schaal b zijn van toepassing score een van onderstaande categorie n uit schaal a is van toepassing en of ten minste verschillende categorie n uit b zijn van toepassing schaal a schaal b moord doodslag poging tot moord dood of letsel door schuld art. vernieling art. mishandeling art. drugs of alcoholdelict art op op geweldsdelict art. diefstal en of inbraak art. zedendelict art. misdrijven tegen het openbaar gezag en de openbare orde art. brandstichting art. vermogensdelict anders dan diefstal inbraak art. ontvoering vrijheidsberoving art. verkeersdelict art. a vuurwapendelict art. w vw vw valsheid in geschrifte art. heling art. overige delicten art. j j uit wots kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur schaal analyse huidig delict en delictpatroon . andere daders betrokken bij het delict ja nee. aantal andere betrokkenen. groepsinvloed leeftijdgenoten delinquent makkelijk aangezet tot daad lid van een bende . aanleiding tot het delict aanwijzingen feiten en bronnen voor de motivatie en de aanleiding tot het delict. geef aan welke motieven een rol spelen. kies die zaken die je op grond van harde feiten bewijs aanwijzingen in het dossier kunt staven. a seksuele motivatie bv. zedendelict seksueel gedrag forensisch bewijs b financi le motivatie bv. geld weggenomen diefstal en heling beroepsdader c verslaving behoeftebevrediging bv. plegen om druggebruik te bekostigen gokken d emotionele toestand van delinquent bv. depressie stress angst dwanggedachten boosheid jaloezie e discriminatie of haatgevoelens jegens bepaalde groepen bv. etnische groepen minderheden vrouwen religieuze groepen f sensatie zoeken bv. opwinding cre ren verveling opheffen g macht onmacht h groepsdruk bv. invloed van een bende uitdagen door de groep e.d. i overig . crimineel gedrag werd bevorderd door a alcoholgebruik b pornografie c onjuist of afwezig medicijngebruik d psychiatrische problemen e emotionele toestand f drugs g recent trauma bv. scheiding werkloosheid h groepsdruk bv. invloed van een bende uitdagen door de groep e.d. i overig schaal huisvesting en wonen . huidige woonsituatie detentie of score vaste woonruimte huurwoning eigen woning voor langere duur inwonend begeleid wonen psychiatrie pension voor daklozen hulp voor onbehuisden ggz woonvoorziening lvg voorziening score tijdelijke huisvesting voor korte duur inwonend nachtopvang bed bad brood score geen vaste verblijfplaats zwervend nog geen eigen vaste woonplaats aanvullende tabellen schaal opleiding werk en leren . werkervaring en werkverleden score delinquent heeft werk en wisselt niet van werk zonder dat hij zij een andere baan op het oog heeft. is nooit ontslagen vanwege slechte prestaties. heeft mogelijk wel wat gaten in zijn werkverleden maar dat zijn gaten buiten zijn haar schuld bv. vanwege reorganisatie ziekte zorgtaken. heeft dan pogingen ondernomen om weer werk te vinden. score delinquent heeft meestal wel werk. stopt soms met een baan zonder dat er een nieuwe baan in het vooruitzicht is. is wel eens ontslagen maar vindt wel weer wat anders. score heeft nooit gewerkt. heeft een onduidelijk werkverleden. wisselt vaak van baan zonder reden of andere baan in het vooruitzicht. is een aantal malen ontslagen. is eens of meerdere keren wegens slechte prestaties niet op komen dagen of om andere hem haar verwijtbare redenen ontslagen. . huidige werksituatie score werkt fulltime of parttime in vast dienstverband of via het uitzendbureau al dan niet in combinatie met andere taken zorgtaken volgen van een reclasseringspro gramma of opleiding . volgt een fulltime of parttime opleiding in combinatie met andere taken zorgtaken volgen reclasseringsprogramma e.d. . score is werkzoekend of heeft werk op onregelmatige basis. score werkloos of niet beschikbaar voor werk bv. ten gevolge van andere problemen fysiek of psychisch . schaal relaties met partner gezin en familie . ervaring met hechte partner relaties vanaf jong volwassenheid score de delinquent heeft in het verleden n of meerdere hechte vriendschaps of partnerrelaties gehad. deze werden gekenmerkt door positieve gevoelens gelijkwaardigheid en wederkerigheid. ook score als de delinquent bewust kiest voor het alleenstaand zijn maar in staat lijkt tot het aangaan van een relatie. score delinquent heeft een verleden waarin zowel goede als minder goede partnerrelaties voorkomen. hij zij heeft alleen ervaring met kortdurende hechte relaties en wil eigenlijk een langduriger relatie. hij zij heeft in het verleden een ongelukkige partnerkeuze gehad lijkt zich dit te realiseren en wil daar wat aan doen. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur score delinquent zit in destructieve patronen gevangen partnerrelaties zijn tot op heden gekenmerkt door fysiek emotioneel of seksueel misbruik. de delinquent vertelt dit zelf of geeft dit toe in het gesprek dan wel de beoordelaar stelt dit vast. de delinquent heeft een ongelukkige partnerkeuze bv. mishandelende misbruikende of verslaafde partners . in de meest recente relatie die beschreven wordt was de delinquent degene die de ander mishandelde of misbruikte evt. ook seksueel . de meeste relaties zijn van korte duur oppervlakkig en houden niet lang stand. er is duidelijk bewijs dat de relatieproblemen samenhangen met het delict. of de delinquent is alleenstaand en wil dolgraag een relatie dat geldt ook voor hen die niet in staat zijn om een relatie aan te gaan . . huidige partner familie en gezinsrelaties score de huidige relaties zijn wederkerig versterken elkaar en laten zorg voor elkaar zien. de partners gezinsleden en familieleden respecteren elkaar. de relaties zijn sterk en vermoedelijk beschermend wanneer het gaat om voorkomen van recidive. partner familie en of gezinsleden zullen de delinquent steunen en helpen recidive te voorkomen. ook score als de delinquent alleenstaand is weinig contact heeft met familie maar tevreden is hierover en de kwaliteit van contacten als goed ervaart. score er zijn wel wat problemen in de partner gezins en of familierelaties maar er is wel een zekere mate van respect en zorg voor elkaar en iedereen doet zijn best om het zo goed mogelijk te doen. ook score als de delinquent alleenstaand is en hier niet helemaal mee tevreden is en of wel wat contact met familie en gezinsleden heeft maar dit graag verbeterd zou zien. score de partner gezins en of familierelaties zijn destructief en beschadigen n van de betrokken partijen. de relaties en het delict gedrag hangen samen. ook score als de delinquent alleenstaand is dat een groot probleem vindt hij zij het er veel over heeft en ongelukkig is omdat hij zij geen partner heeft. aanvullende tabellen schaal emotioneel welzijn . moeite zich staande te houden delinquent heeft moeite om het leven van alledag aan te kunnen moeite om zich staande te houden. mate van emotionele stabiliteit en draagkracht. score delinquent maakt zich wel eens zorgen maar kan deze zorgen goed aan. kan manieren noemen hoe hij zij omgaat met ervaren stress en problemen. laat geen verhoogd niveau van stress zien tijdens het gesprek. score delinquent maakt niet de indruk dat hij heel veel stress ervaart of extreem emotioneel is maar geeft wel aan dat hij zij zich belast voelt. geeft aan dat er periodes zijn van slechte concentratie en overstuur raken zonder enige reden. laat een beetje stress zien tijdens het interview. score delinquent voelt zich al enige tijd overbelast. beschrijft zichzelf als overbelast kan het leven niet meer aan. laat symptomen van stress zien zoals verlies van eetlust gestoord dag nachtritme slaapproblemen concentratieproblemen. . psychische problemen huidige psychologische en psychiatrische problemen die de delinquent ervaart. score delinquent heeft geen psychische problemen. reageert normaal op vragen is bereikbaar voor de ander. score delinquent geeft aan dat hij zij gediagnosticeerd is met psychische problemen maar er is geen relatie aan te tonen tussen het delict en deze problematiek. denkt erover om hulp te zoeken voor of heeft recent hulp gezocht voor psychische problemen. reageert soms afwezig lijkt niet goed bereikbaar niet te wijten aan andere oorzaken zoals alcohol drugs of medicijnen maar er is nog wel contact mogelijk. delinquent geeft aan dat hij zij wel eens somber of angstig is slaapt minder goed onrust of juist sloomheid. functioneert nog wel redelijk maar er zijn ook problemen. score delinquent heeft al langere tijd psychische problemen. er zijn aanwijzingen voor een psychiatrisch beeld bv. depressie angststoornis ptss maar ook schizofrenie dis voorheen mps etc. . er is een psychiatrische diagnose gesteld en of er is een duidelijke relatie tussen de psychische gesteldheid van de delinquent en het delictgedrag. slaapproblemen verstoord dag nachtritme. ook score als er in het gesprek duidelijk zichtbaar is dat de delinquent een eigen werkelijkheid heeft gecre erd en niet of sterk verminderd bereikbaar is. delinquent laat hele wisselende stemming zien. onrustig overactief of juist langzaam somber zeer gespannen tobberig zorgelijk en of angstig. delinquent werkt mee maar kan niet bereikt worden met vragen. delinquent is in gedachten verzonken dromerig. het lukt niet om instructies te volgen of vragen te beantwoorden. delinquent lijkt niet te snappen wat er om hem heen gebeurt. delinquent is makkelijk uit zijn evenwicht te brengen ineens boos angstig woedend agressief of juist ineens zo mak als een lammetje e.d. op voor de beoordelaar onnavolgbare redenen. kinderpornografie eerste rapportage van de nationaal rapporteur . zelfbeeld hoe ziet de delinquent zichzelf. hoe on tevreden is de delinquent met zichzelf. de basis van het zelfbeeld is ook van belang als de delinquent tevreden is met zichzelf omdat hij nu eenmaal anderen goed kan intimideren is dit een reden tot zorg. score delinquent is redelijk tevreden met zichzelf en het zelfbeeld is gebaseerd op normale sociaal geaccepteerde opvattingen. score delinquent vindt bepaalde dingen van zichzelf niet geweldig en zou dat wel anders willen zien. positief zelfbeeld met name wanneer hij zij in een groep is met gelijkgestemden en hij zij ziet dat dit beeld niet door iedereen gedeeld wordt ander beeld in de groep dan in de buitenwereld . score delinquent heeft een zeer negatief zelfbeeld vindt zichzelf waardeloos. of delinquent vindt zichzelf juist geweldig maar dat is gebaseerd op onjuiste feiten bv. geweldig veel geld verdiend met een delict of status ontlenen aan positie in crimineel circuit of heel veel messen of geweren hebben . voelt zich een grootheid maar dat komt helemaal niet overeen met de werkelijke positie die hij zij heeft. onrealistisch beeld van zichzelf en mogelijkheden. schaal denkpatronen gedrag en vaardigheden . sociale en interpersoonlijke vaardigheden in staat zijn om sociale situaties te overzien en daarnaar te handelen maar ook de manier waarop de delin quent omgaat met andere mensen. score delinquent beweegt zich sociaal zoals gelet op leeftijd achtergrond levenservaring en opleiding van hem of haar verwacht kan worden. is in staat om sociale situaties in te schatten relaties aan te gaan. delinquent kan gevoelens van anderen bv. slachtoffer herkennen en erkennen. score delinquent is sociaal onhandig. hij zij beoordeelt sociale situaties niet altijd goed en vergeet wel eens de gevoelens van anderen bv. slachtoffer op waarde te schatten. score delinquent kan zich sociaal niet staande houden is sociaal niet vaardig. hij zij begrijpt sociale situaties niet goed en handelt daarin niet zoals verwacht. hij zij is niet in staat zich in de gevoelens van een ander bv. slachtoffer te verplaatsen. gedrag kan vari ren van extreem verlegen teruggetrokken tot grenzend aan agressief te lang oogcontact vasthoudend voortdurend het gesprek onderbrekend bepalend. . impulsiviteit eerst doen dan denken. handelen in de roes van het moment zonder na te denken over gevolgen voor zichzelf of anderen. telkens nieuwe ervaringen opzoeken. score delinquent handelt niet impulsief maar doordacht. denkt na doet dan pas iets. score delinquent handelt in sommige situaties impulsief en in andere niet. kan zich niet lang concentreren op een ding zoekt dan weer wat nieuws. heeft wel enig inzicht in zijn gedrag maar heeft er geen echte controle over. aanvullende tabellen score delinquent handelt in de meeste situaties impulsief. delinquent denkt niet na over zijn handelen ook niet achteraf. alleen aandacht voor zichzelf en wat hij bereikt met die actie. wil alleen maar nieuwe en opwindende dingen doen. heeft geen enkel inzicht in oorzaak gevolgrelaties en zijn eigen aandeel daarin. . probleembesef het bewust zijn van problemen en probleemgebieden. ook het bewust zijn van zaken die bijdragen aan het in stand houden van het probleem. score de delinquent herkent problemen en kan goede voorbeelden geven van de eigen rol erin maar ook van zaken die van belang zijn bij het in stand houden van het probleem. score de delinquent herkent wel wat problemen maar is niet consequent in het verklaren ervan of in het erkennen van de eigen rol in het in stand houden van het probleem. de delinquent kan geen goed onderscheid maken tussen hoofd en bijzaken bij het vertellen over het probleem. score de delinquent ontkent dat er problemen zijn die hij zij niet aankan. legt de oorzaak voor problemen volledig buiten zichzelf. de delinquent geeft aan dat de problemen veroorzaakt werden door dingen uit het verleden. hij zij heeft geen inzicht in de waarschijnlijkheid dat ook in de toekomst hetzelfde nog eens kan gebeuren. schaal houding . inzicht en houding tegenover zichzelf en het delictgedrag hoe ziet de delinquent het delict wat zijn oorzaken en gevolgen en wat waren zijn motieven score delinquent toont inzicht in delictgedrag inzicht in motivatie tot delict en kan de oorzaak gevolgrelaties leggen die geleid hebben tot het delict. de delinquent herkent het eigen aandeel en wil in de toekomst delicten voorkomen. score delinquent heeft een beetje inzicht in het delictgedrag en zijn motieven. hij herkent zijn eigen aandeel maar schuift de schuld ook nog gedeeltelijk weg. score delinquent heeft geen inzicht in het delictgedrag noch in de motieven. hij legt geen oorzaak gevolgrelaties en heeft geen zelfinzicht. hij kan ofwel bewust het delict gepleegd hebben of het is hem overkomen maar het eigen aandeel wordt niet herkend. . veranderingsgezindheid motivatie om te veranderen en bereidheid om mogelijkheden tot verandering te gebruiken. score delinquent wil graag veranderen en de mogelijkheden die hij daarvoor heeft benutten. is realistisch in zijn idee n daarover. vooral intern gemotiveerd. score delinquent is enigszins bereid te veranderen. er zijn beperkte mogelijkheden tot verandering. delinquent heeft vooral ondersteuning en bemoediging nodig. is een beetje intern gemotiveerd maar zal vooral extern gemotiveerd moeten worden. score delinquent is niet gemotiveerd tot verandering en of ziet geen enkele mogelijkheid tot verandering wil niet zelf veranderen. als verandering bereikt moet worden zal dit vooral via externe motivatie in gang gezet moeten worden. dit is een uitgave van ministerie van veiligheid en justitie postbus eh den haag www.rijksoverheid.nl venj maand publicatienr j postadres postbus eh den haag t www.bnrm.nl oktober publicatienr j dit is een uitgave van ministerie van veiligheid en justitie postbus eh den haag www.rijksoverheid.nl venj maand publicatienr j postadres postbus eh den haag t www.bnrm.nl oktober publicatienr j inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen woord vooraf inleiding actuele context afbakening van het rapporteurschap daders slachtoffers en technologie totstandkoming van het rapporteurschap opbouw van de rapportage het fenomeen kinderpornografie . inleiding . ontwikkelingen in de tijd . . inleiding . . tot midden jaren . . midden jaren heden . juridisch kader artikel b sr . aard van kinderpornografie . . technologie . . . de aard van het materiaal . . . de gedragingen vervaardigen verspreiden en bezitten . . . functies van kinderpornografie voor daders . . daders . . slachtoffers . omvang van kinderpornografie . . het aantal daders safety in numbers . . het aantal slachtoffers . . de omvang van kinderpornografisch materiaal . conclusie de overheidsagenda . inleiding . ontwikkelingen in beleid vanaf begin jaren . de betekenis van het verdrag van lanzarote . veiligheid en justitie . . veiligheid en justitie de digitale dimensie . . huiselijk geweld . volksgezondheid welzijn en sport . . seksuele gezondheid . . regionale aanpak kindermishandeling . onderwijs cultuur en wetenschap . sociale zaken en werkgelegenheid . economische zaken landbouw en innovatie . conclusie uitvoering . inleiding . preventie . . inleiding . . preventie gericht op daders . . preventie gericht op slachtoffers . . situationele preventie . . publieke preventie . . conclusie . signalering registratie . . de signalering van daders . . . stop it now uk ireland . . . stichting m. . . de signalering van slachtoffers . . . de kindertelefoon . . . helpwanted.nl . . . advies meldpunten kindermishandeling . . de signalering van content . . . het meldpunt kinderporno op internet . . . het meldpunt cybercrime . . conclusie . opsporing . . inleiding . . werkwijze in de opsporing . . complicaties . . de nieuwe structuur . . conclusie . vervolging en berechting . . vervolging . . berechting . . straffen en maatregelen . . vervolging en berechting in cijfers . . . vervolging in cijfers . . . berechting in eerste aanleg in cijfers . . . berechting in hoger beroep in cijfers . . . kenmerken van verdachten en veroordeelden . . trends . . conclusie . nazorg voor en toezicht op zedendelinquenten . . inleiding . . juridisch kader . . integrale aanpak nazorg voor en toezicht op daders . . . uitgangspunten . . . fasen in de integrale aanpak . . jeugdige daders . . de reclassering kwantitatieve gegevens . . conclusie . hulpverlening aan slachtoffers . . inleiding . . hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik . . hulpverlening aan slachtoffers van seksueel misbruik in eenkinderpornografische context . . hulpverlening aan slachtoffers van verspreiden bezitten en bekijken . . de amsterdamse zedenzaak . . conclusie . nederlandse publiekprivate samenwerking inzake kinderpornografie . . inleiding . . krachtenveld publiekprivate samenwerking . . concrete acties van publiekprivate samenwerkingverbanden . . . private sector . . . maatschappelijk middenkader . . richting publiekprivate samenwerking in nederland . . conclusie conclusies en aanbevelingen . kernboodschap . hoe staat het ervoor . . kinderpornografie als complex fenomeen . . de overheidsagenda . . uitvoering . . . algemeen . . . preventie . . . signalering en registratie . . . opsporing . . . vervolging en berechting . . . nazorg en toezicht . . . hulpverlening . . . publiekprivate samenwerking . verbinding . concretisering en aanbevelingen literatuurlijst overzicht bijlagen b copine schaal b verantwoording gebruikte onderzoeksmethoden het amk onderzoek het om data objd onderzoek het reclasseringsonderzoek b toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek toelichting bij tabellen toelichting bij figuren toelichting bij toegepaste statistiek b aanvullende tabellen aanvulling op . . . het meldpunt kinderporno op internet a aanvulling op . . . vervolging in cijfers b aanvulling op . . . berechting in eerste aanleg in cijfers c aanvulling op . . . berechting in hoger beroep in cijfers d aanvulling op . . . kenmerken van verdachten en veroordeelden aanvulling op . . de reclassering kwantitatieve gegevens 