 c documents and settings willem jan bureaublad nrmtweedeok kw .wpd mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens tweede rapportage van de nationaal rapporteur a.g. korvinus nationaal rapporteur mensenhandel e.m.h. van dijk d.a.c. koster m. smit bureau nrm den haag inhoudsopgave gebruikte afkortingen v inleiding slachtofferregistratie door de stichting tegen vrouwenhandel . inleiding . landen regio s van herkomst . leeftijd en sekse . de melders de b regeling . inleiding . beschrijving b regeling . onderzoeksverantwoording . aanvragen en verleningen b vvr . achtergrond kenmerken personen met aanvraag voor b vvr . politieregio c.q. gemeente waaruit aanvragen b vvr afkomstig opsporing mensenhandel . inleiding . onderzoeksverantwoording . opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in . verdachten van mensenhandel . werkwijze van mensenhandelaars . . ronselen en ronsellanden . . reisroute en reis en verblijfsdocumenten . . tewerkstelling in de prostitutie . betrokken prostitutiesectoren . slachtoffers van mensenhandel . opbrengsten van mensenhandel . andere criminele activiteiten dan mensenhandel iv mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur vervolging . inleiding . onderzoeksverantwoording . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel . de verdachten . afhandeling door het openbaar ministerie . afdoening door de rechtbank . beroep overige kwantitatieve gegevens samenvatting en conclusies . inleiding . slachtoffers . daders . werkwijze mensenhandelaars . opsporing mensenhandel . vervolging mensenhandel . na de opheffing van het algemeen bordeelverbod gebruikte literatuur bijlage toelichting bij tabellen statistiek en terminologie toelichting bij de gepresenteerde tabellen toelichting bij de gebruikte statistiek toelichting bij gehanteerde terminologie bijlage aanvullende tabellen aanvullende tabel bij hoofdstuk aanvullende tabellen bij hoofdstuk gebruikte afkortingen ama alleenstaande minderjarige asielzoeker bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel b vvr vvr op grond van b regeling cie criminele inlichtingen eenheid coa centraal orgaan opvang asielzoekers compas communicatiesysteem openbaar ministerie parket administratiesysteem eu europese unie hks herkenningsdienstsysteem ind immigratie en naturalisatiedienst indiac informatie en analysecentrum van de immigratie en naturalisatiedienst klpd korps landelijke politiediensten kmar koninklijke marechaussee mh mensenhandel n number aantal nri nationale recherche informatie nrm nationaal rapporteur mensenhandel ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ppm dnp project prostitutie en mensenhandel de nederlandse politie sfo strafrechtelijk financieel onderzoek siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse stv stichting tegen vrouwenhandel tbv tussentijds bericht vreemdelingencirculaire vas vreemdelingen administratie systeem wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum vtv vergunning tot verblijf vvr verblijfsvergunning voor bepaalde tijd dit om conform het mede door nederland ondertekende vn protocol mensenhandel ook andere vormen van uitbuiting dan alleen in de seksindustrie strafbaar te stellen als mensenhandel. inleiding in mei verscheen de eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel. deze rapportage bevatte naast allerlei kwalitatieve gegevens ook cijfermatige informatie. de cijfers bestreken veelal enkele jaren maar waren niet recenter dan tot en met het jaar of zelfs de eerste helft van . gegevens over het jaar waren op het moment dat de rapportage werd geschreven veelal namelijk nog niet volledig beschikbaar. er is echter wel grote behoefte aan actuele cijfermatige informatie en deze is inmiddels ook voorhanden. om die reden is besloten al vrij snel na publicatie van de eerste rapportage een tweede rapportage uit te brengen met aanvullende kwantitatieve informatie. dit tweede rapport dient te worden gezien en gelezen in samenhang met de eerste rapportage die allerlei achtergrondinformatie bevat en van meer beschouwende aard is. deze tweede rapportage van de nationaal rapporteur bevat geactualiseerde cijfermatige informatie op een drietal gebieden te weten bij de stichting tegen vrouwenhandel stv gemelde slachtoffers van mensenhandel door de politie verrichte opsporingsonderzoeken betreffende mensenhandel alsmede afhandeling van mensenhandelzaken door het openbaar ministerie en afdoening door de rechter. daarnaast is voor het eerst informatie opgenomen over het aantal zogenaamde b aanvragen bij de immigratie en naturalisatiedienst ind en de beschikkingen daarop. voorts zijn kwantitatieve gegevens die uit velerlei onderzoeken en publicaties naar voren komen verzameld en opgenomen in een overzichtelijke tabel. in de voorliggende rapportage worden de actuele cijfers gepresenteerd samen met reeds gepubliceerd cijfermateriaal om eventuele trends zichtbaar te maken. in het rapport zijn veel tabellen opgenomen en wordt gebruik gemaakt van statistiek. voor een toelichting bij tabellen en statistiek alsmede voor een toelichting bij de gehanteerde terminologie wordt verwezen naar bijlage . op het gebied van de mensenhandel zijn er velerlei ontwikkelingen die ook alleszins de moeite van het vermelden waard zijn zoals de wetswijziging waar op dit moment in nederland aan wordt gewerkt in verband met ondermeer de uitbreiding van de mensenhandeldefinitie het aankomend nederlands voorzitterschap van de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse en het voornemen om mensenhandel dan prominent op de internationale agenda te zetten alsmede de gevolgen van mogelijke uitbreiding van de europese unie eu . hierop zal worden mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur ingegaan in de derde rapportage van de nationaal rapporteur welke voor het najaar van is gepland. ook voor dit rapport stelden weer vele personen en instanties informatie beschikbaar. het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm is hen daarvoor zeer erkentelijk. een apart woord van dank gaat uit naar in volgorde van de hoofdstukindeling het informatie en analysecentrum van de ind indiac voor het ter beschikking stellen van relevante data bestanden naar mw. m. verhoeven voor haar bijdrage aan het politie onderzoek en naar dhr. p.p.j. groen van de afdeling siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc die ook voor deze rapportage de analyses op het om databestand verrichtte. in hoofdstuk worden gegevens gepresenteerd over in het jaar bij de stv gemelde slachtoffers van mensenhandel. hoofdstuk bevat informatie over b aanvragen voorheen b en de beschikking daarop. deze informatie betreft de jaren tot en met de eerste helft van . in hoofdstuk staat opsporingsonderzoek door de nederlandse politie op het gebied van mensenhandel centraal. het hoofdstuk bevat een door bnrm verrichte update over het jaar van het in opdracht van de raad voor hoofdcommissarissen door de nationale recherche informatie nri verricht onderzoek dat de periode tot en met beslaat van dijk . hoofdstuk bevat gegevens over bij het om ingeschreven zaken mensenhandel de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter in de periode tot en met . hoofdstuk bevat een beknopt cijfermatig overzicht van kwantitatieve gegevens omtrent prostitutie en mensenhandel afkomstig uit door bnrm en elders verricht onderzoek. in het afrondend hoofdstuk worden de in de voorgaande hoofdstukken gepresenteerde gegevens samengevat in samenhang bekeken en becommentarieerd. van vergaande conclusies en aanbevelingen is echter afgezien de in de eerste rapportage geformuleerde conclusies en aanbevelingen zijn nog onverminderd van toepassing het kabinetsstandpunt daarover is nog maar kort geleden verschenen en behandeling in de tweede kamer moet op het moment van schrijven van dit tweede rapport nog plaats vinden. de volgende derde rapportage zal wel weer uitgebreide conclusies en aanbevelingen bevatten. tot slot is nog van belang te melden dat in de derde rapportage voor het jaar kwantitatieve gegevens zullen worden opgenomen die vergelijkbaar zijn met die in het onderhavige rapport. daartoe zullen de stv registratiegegevens betreffende meldingen in van slachtoffers mensenhandel worden opgevraagd zal ind informatie met betrekking tot b aanvragen en verleningen in dat jaar worden geanalyseerd zullen gegevens over in het jaar afgeronde politieonderzoeken worden verzameld en geanalyseerd en zal het om databestand met betrekking tot in ingeschreven door het om afgehandelde en door de rechter afgedane zaken inleiding mensenhandel worden geanalyseerd. dan zal duidelijker worden of zich veranderingen voordoen na de opheffing van het algemeen bordeelverbod en zo ja welke. vanuit haar historie richt de stv zich met name op vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel de inhoudelijke deskundigheid van de stv ligt ook vooral daar en in haar publicaties heeft de stichting het bijna uitsluitend over vrouwen en gebruikt de term vrouwenhandel en dus geen mensenhandel . indien echter mannelijke slachtoffers bij haar worden gemeld dan worden ook zij geregistreerd mondelinge mededeling stv . dit zijn door de stv ge nitieerde netwerken van organisaties die hulp bieden aan slachtoffers van mensenhandel. zie voor verdere informatie over deze netwerken nrm . in mei en juni van dat jaar werd een cli ntenstop ingesteld. nadien werd de bereikbaarheid terug gebracht zowel in werkdagen als in uren per dag stv . aan automatisering van het registratiesysteem waarvoor de stv in het najaar van subsidie verkreeg wordt momenteel gewerkt. slachtofferregistratie door de stichting tegen vrouwenhandel . inleiding de stichting tegen vrouwenhandel stv registreert meldingen van vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. meldingen komen ondermeer van de politie opvangvoorzieningen particulieren vluchtelingenwerk en asielzoekerscentra alsmede van jeugd hulpverleningsinstellingen. ook zijn er anonieme meldingen stv . om verschillende redenen geven de registratiegegevens geen realistisch beeld van de aard en omvang van mensenhandel in nederland. zoals hierboven aangegeven is de stv voor meldingen afhankelijk van derden stv . niet alle slachtoffers komen echter ter kennis van instanties. daarnaast blijkt dat niet alle slachtoffers voor wie dat wel geldt bij de stv worden gemeld. van dijk en de savornin lohman stelden vast dat ook co rdinatoren van de regionale integratienetwerken en zelfs de politie die volgens de b regeling verplicht is om ieder voor de b in aanmerking komend vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel aan te melden bij de stv niet alle slachtoffers melden. verder is het zo dat de stv in het jaar door gebrek aan middelen en door personele onderbezetting verminderd bereikbaar was waardoor meldingen in een aantal gevallen achterwege bleven. een extra complicatie is dat de stv tot op heden met een niet geautomatiseerd registratiesysteem werkt waarin advies en consultvragen enerzijds en daadwerkelijke directe bemoeienis met slachtoffers anderzijds niet te onderscheiden zijn. hoewel op basis van identiteit en andere indicatoren dubbeltellingen zoveel mogelijk worden voorkomen zijn deze niet geheel uit te sluiten. dit betekent dat de bij de stv geregistreerde slachtoffers niet alleen een qua aard en omvang onbekende selectie vormen van het totale aantal mensenhandelslachtoffers in nederland maar ook van het aantal slachtoffers dat in contact komt met politie en hulpverlening. de stv merkt hierover zelf overigens op dat de bij haar wel gemelde slachtoffers doorgaans wel n of enkele vrouwen kennen die vermoedelijk ook slachtoffer zijn van mensenhandel maar die niet bij de stv mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur zijn gemeld stv en dat het aantal gemelde slachtoffers minimaal verdubbeld moet worden om een re el beeld te krijgen. dit hoofdstuk geeft een overzicht van uit de stv registratie beschikbare gegevens. deze zijn deels beschikbaar over meerdere jaren deels alleen over het jaar . in paragraaf . worden het land respectievelijk de regio van herkomst gepresenteerd. paragraaf . betreft de leeftijd en sekse van de slachtoffers. het hoofdstuk wordt afgesloten met informatie over de melders paragraaf . . . landen regio s van herkomst de bij de stv geregistreerde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel die in nederland in de prostitutie werkzaam zijn of waren komen uit allerlei delen van de wereld. in de stv registratie wordt onderscheid gemaakt naar land van herkomst. groepering naar regio in een enkel geval naar land levert het in tabel . weergegeven overzicht op. slachtofferregistratie door de stichting tegen vrouwenhandel in de jaren tot en met werden in totaal vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel aangemeld bij de stv. hun aantal steeg van in tot in . gegevens over de herkomstlanden van de in deze periode bij de stv aangemelde slachtoffers zijn in de onderhavige rapportage niet opgenomen maar wel terug te vinden in de eerste rapportage nrm en uiteraard in de oorspronkelijke bron stv . zie hierover hoofdstuk en zie ook hoofdstuk voor aanvullende kwantitatieve gegevens op dit punt. zie hierover hoofdstuk . gecorrigeerd voor de beperkte bereikbaarheid zou het aantal meldingen in volgens de stv vergelijkbaar zijn met het aantal meldingen in . de voorlopige cijfers over wijzen op een groei schriftelijke informatie van de stv . tabel . herkomst van bij stv geregistreerde mogelijke slachtoffers van mensenhandel regio land totaal n n n n n n n n centraal en oost europa afrika azi latijns amerika cara ben nederland nl midden oosten west europa excl. nl onbekend totaal bron stv de verminderde bereikbaarheid van de stv in het jaar is terug te zien in het lage aantal slachtoffers dat in dat jaar bij de stv is gemeld. voor het eerst in jaren is er namelijk sprake van een daling terwijl andere informatiebronnen en indicatoren zoals het aantal b aanvragen en de aantallen slachtoffers die in opsporingsonderzoeken mensenhandel naar voren komen geen aanwijzingen bevatten voor afname van het aantal mensenhandelslachtoffers in nederland. in dat jaar valt ook het grote aantal meldingen op waarbij het land van herkomst van het mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur de stv geeft aan dat zowel particulieren als slachtoffers zelf maar ook beroepsgroepen in bepaalde gevallen melding maken van mensenhandel zonder personalia te verstrekken. waarom dit soort meldingen in in deze mate is toegenomen is daarmee echter niet verklaard. omdat het jaar in diverse opzichten afwijkt en het zeer de vraag is of deze afwijkingen daadwerkelijke ontwikkelingen weerspiegelen wordt dat jaar in deze paragraaf voor een belangrijk deel apart besproken. slachtoffer niet bekend is. dit zijn er oftewel een kwart van het totaal. de in de inleiding genoemde kanttekeningen bij de stv registratie die betrekking hebben op de betrouwbaarheid en representativiteit daarvan gelden dan ook in versterkte mate voor de registratie over het jaar . uit de tabel blijkt dat het aantal aangemelde slachtoffers verschilt per regio c.q. land van herkomst. centraal en oost europa is over de gehele periode de regio waar de meeste slachtoffers vandaan komen. de belangrijkste herkomstlanden in deze regio zijn bulgarije tsjechi polen de russische federatie oekra ne litouwen en roemeni . er hebben zich in de loop der jaren echter ook verschuivingen voorgedaan. in het percentage centraal en oost europese slachtoffers was na tot het jaar een daling te constateren. het absolute aantal meldingen betreffende slachtoffers uit deze regio veranderde in dezelfde periode evenwel niet noemenswaardig. de procentuele daling wordt grotendeels verklaard door het gestegen totale aantal meldingen van slachtoffers mede door de toename van het aantal meldingen betreffende afrikaanse vooral nigeriaanse slachtoffers. dit aantal steeg tot met name vanaf zowel in absolute aantallen als procentueel. in dezelfde periode tot nam ook het aantal meldingen toe aangaande nederlandse slachtoffers en slachtoffers uit azi dit laatste vooral door een toename van meldingen betreffende uit china afkomstige slachtoffers maar hun percentuele aandeel bleef ongeveer gelijk. het aantal meldingen met betrekking tot slachtoffers van mensenhandel afkomstig uit latijns amerika inclusief de cara ben is in de periode tot en met met uitzondering van en in beperkter mate gestaag afgenomen. zeer geringe aantallen meldingen betreffen slachtoffers afkomstig uit het midden oosten en west europa. wellicht mede door het grote aantal onbekende landen van herkomst wijkt het jaar in veel opzichten van de bovengenoemde trends af. zowel het aantal als ook het percentage meldingen met betrekking tot slachtoffers uit centraal en oost europa nam in dat jaar toe terwijl het aantal meldingen betreffende afrikaanse slachtoffers in met meer dan de helft afnam vergeleken met het jaar daarvoor. ook procentueel nam hun aandeel af zelfs al wordt het percentage berekend ten opzichte van alleen de meldingen waarbij de herkomstlanden van de slachtoffers wel bekend zijn. slachtofferregistratie door de stichting tegen vrouwenhandel het aantal meldingen betreffende nederlandse slachtoffers en slachtoffers afkomstig uit azi daalde in eveneens. of het jaar qua herkomstlanden van slachtoffers allerlei trendbreuken heeft ingeluid of een vertekend beeld heeft opgeleverd door het naar verhouding geringe aantal meldingen zal naar verwachting duidelijk worden in volgende jaaroverzichten van de stv. . leeftijd en sekse over de leeftijdsverdeling van bij de stv gemelde slachtoffers zijn geen jaarlijkse overzichten gepubliceerd. in tabel . is daarom de leeftijdsverdeling van alleen de in gemelde slachtoffers weergegeven. tabel . leeftijdsverdeling van in bij de stv gemelde slachtoffers leeftijdscategorie n van totale n van meldingen met bekende leeftijd tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar tot jaar jaar en ouder onbekend n.v.t totaal bron stv ook in deze tabel valt het grote aantal onbekenden op voor van de meldingen is niet bekend welke leeftijd het vermoedelijke slachtoffer heeft. de slachtoffers van wie dit wel bekend is zijn in gevallen minderjarigen dat is van de meldingen met bekende leeftijd . in een toelichting op de leeftijdsgroepen meldt de stv dat het aantal meldingen van minderjarigen groeit en dat zij in driekwart van de gevallen tussen de en jaar oud zijn. het overgrote deel van de slachtoffers valt echter in de leeftijdscategorie van tot jaar van de . over de sekse van de gemelde slachtoffers rapporteert de stv niet maar het gaat in slechts een enkel geval per jaar om mannen of jongens mondelinge en schriftelijke informatie van de stv . mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur daarbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken kunnen krijgen. . de melders in de inleiding werd al aangegeven dat er meldingen komen vanuit allerlei personen en instanties. tabel . geeft een overzicht van aantallen meldingen door verschillende categorie n melders in . tabel . melders van slachtoffers mensenhandel in melder n politie anoniem opvangvoorziening particulieren vluchtelingenwerk asiel jeugdhulpverlening juridische dienstverlening hulpverleningsinstelling slachtoffer zelf gezondheidszorg veldwerk overige totaal bron stv de politie is verantwoordelijk voor bijna de helft van het totale aantal meldingen. ook vinden nogal wat meldingen anoniem plaats in de zin dat de melder niet alleen zijn of haar naam maar ook de beroeps achtergrond niet bekend wil maken. deze melders zijn evenals de slachtoffers zelf vaak terughoudend in het inschakelen van autoriteiten uit angst voor uitzetting of strafbaarstelling stv . ook vanuit opvangvoorzieningen waaronder maatschappelijke en vrouwenopvang instellingen voor jeugdzorg voogdijmaatschappelijk werk en het centraal orgaan opvang asielzoekers coa komen frequent meldingen. andere melders zijn in afnemende frequentie particulieren prostituees bordeelhouders klanten vrienden en partners vluchtelingenwerk asiel daarbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeldcentra opvangcentra en asielzoekerscentra zoals slachtofferregistratie door de stichting tegen vrouwenhandel de stv heeft het coa zoals vermeld als aanmelder echter ondergebracht in de categorie opvangvoorzieningen . het nidos voorheen de opbouw is de landelijke voogdij instelling voor alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s . enigszins verwarrend in dit verband is dat de stv instellingen voor jeugdzorg en voogdijmaatschappelijk werk onder de opvangvoorzieningen heeft gecategoriseerd. instellingen die op de werkplek of tijdens daarvoor bestemde spreekuren medische zorg en voorlichting bieden aan prostituees. vluchtelingenwerk maar ook begeleiders en medische staf instellingen voor jeugdhulpverlening raad voor de kinderbescherming bureaus jeugdzorg en het voogdijmaatschappelijk werk van stichting nidos en juridische dienstverlening zoals bureaus voor rechtshulp sociale raadslieden en bureaus voor slachtofferhulp . de overige in het overzicht opgenomen categorie n melders zoals hulpverleningsinstellingen waaronder de co rdinatoren van de integratienetwerken slachtoffers zelf instellingen voor gezondheidszorg en veldwerk melden incidenteel slachtoffers bij de stv. voor meer informatie over de aard van de meldingen en over de vragen waar de melders mee komen wordt verwezen naar stv . vc april aanvulling sdu uitgevers. de b regeling is een tekstueel aangepaste versie van het tussentijds bericht vreemdelingencirculaire tbv nr. dat op zijn beurt hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire verving bij gelegenheid van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod. voor de inwerkingtreding van de nieuwe vreemdelingenwet werd voor verblijfsvergunningen zoals bedoeld in de tekst de term vergunning tot voorlopig verblijf vtv gehanteerd. na de inwerkingtreding van de nieuwe vreemdelingenwet op april wordt gesproken over een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd afgekort vvr bep. voor de duidelijkheid wordt in de tekst steeds gesproken over een verblijfsvergunning of vvr. bron taakorganisatie vreemdelingenzorg. de b regeling . inleiding mensenhandel is geen klachtdelict. om tot vervolging over te kunnen gaan is een aangifte dus geen absolute voorwaarde. desalniettemin is het voor de opsporing en de vervolging van mensenhandel in de praktijk van groot belang dat slachtoffers en getuigen van mensenhandel aangifte doen en dat aangevers gedurende de opsporing en vervolging ter beschikking blijven van politie en openbaar ministerie om . daarnaast is belangrijk dat slachtoffers en getuigen van mensenhandel opvang en bijstand wordt geboden. de b regeling hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire is ontworpen om hiertoe de weg te openen. in paragraaf . worden beknopt de hoofdlijnen van deze regeling besproken. het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bnrm onderzocht hoeveel mogelijke slachtoffers en getuigen van mensenhandel in de periode tot en met juni volgens de registratie van de immigratie en naturalisatiedienst ind een beroep hebben gedaan op de b regeling en op grond daarvan een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd vvr toegekend hebben gekregen. de resultaten van dit onderzoek worden beschreven in de paragrafen . tot en met . . na een beschrijving van de wijze waarop het onderzoek is uitgevoerd paragraaf . wordt ingegaan op het aantal aanvragen en verleningen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling verder te noemen b vvr paragraaf . de achtergrond kenmerken van deze slachtoffers getuigen paragraaf . en de politieregio s die de aanvraag indienden paragraaf . . zoals in paragraaf . wordt beschreven voorziet de b regeling ook in een bedenktijd waarin slachtoffers van mensenhandel kunnen overwegen om aangifte te doen. slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten zouden geregistreerd moeten worden in het vreemdelingen administratie systeem vas van de vreemdelingenpolitie. ook dienen zoals vastgelegd in de b regeling mogelijke slachtoffers van mensenhandel die in aanraking komen met de politie door de korpschef aan de stichting tegen vrouwenhandel stv te worden gemeld. hierbij mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur de ind kan op advies van het om besluiten de verblijfsvergunning van een getuige al eerder in te trekken of niet te verlengen. moet tevens worden gemeld of zij gebruik wensen te maken van de bedenktijd. bnrm heeft activiteiten ondernomen om bij beide instanties informatie omtrent het aantal slachtoffers in de bedenktijdfase te verzamelen. dit heeft echter nog geen resultaten opgeleverd. mochten deze resultaten beschikbaar komen dan zullen die in de derde rapportage van de nationaal rapporteur worden verwerkt. . beschrijving b regeling in deze paragraaf wordt beknopt beschreven wat de b regeling inhoudt. een uitgebreider beschrijving is te vinden in de eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm . de b regeling biedt vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel en vreemdelingen die getuige zijn van mensenhandel de mogelijkheid om tijdelijk legaal in nederland te verblijven. om het slachtoffer de tijd te geven om te beslissen of zij aangifte wil doen wordt aan het slachtoffer een bedenktijd gegund van maximaal drie maanden. gedurende deze drie maanden wordt de verwijdering van het slachtoffer uit nederland tijdelijk opgeschort. deze bedenktijdregeling geldt niet voor getuige aangevers. indien de vreemdeling afziet van het doen van aangifte dient zij nederland direct te verlaten. besluit het slachtoffer of de getuige tot het doen van aangifte dan wordt de aangifte beschouwd als een aanvraag tot het verlenen van een vvr. de verblijfsvergunning wordt afgegeven voor de duur van het opsporingsonderzoek en de strafrechtelijke vervolging en vervalt op het moment dat het opsporingsonderzoek of de vervolging wordt afgebroken of afgerond. de b regeling voorziet tevens in bepaalde faciliteiten voor slachtoffers en getuigen van mensenhandel ook voor slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten . die faciliteiten betreffen opvang en onderdak medische bijstand rechtshulp en speciale voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud. de procedure die wordt gevolgd bij het opschorten van een verwijdering en of het verlenen van een verblijfsvergunning en andere faciliteiten in het kader van de b regeling en die in dezelfde regeling is vastgelegd is als volgt samen te vatten wanneer de politie geconfronteerd wordt met een vreemdeling die mogelijkerwijs slachtoffer is van mensenhandel dient de politie haar reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de in de b regeling omschreven rechten en bedenktijd aan te bieden. de vreemdelingenpolitie heeft indien hier gebruik van wordt gemaakt de taak de verwijdering op te schorten. indien het slachtoffer of een getuige aangifte doet worden verzoeken voor een verblijfsvergunning namens de minister van justitie in behandeling genomen door de ind die mede daartoe speciale contactambtenaren mensenhandel heeft aangesteld. de b regeling een persoon kan immers meerdere procedures bij en voor elke procedure meerdere contacten hebben met de ind. dit is het geval bij personen van de personen voor wie een b vvr werd aangevraagd . dit is het geval bij personen van de personen aan wie een b vvr werd verleend . in principe kunnen slachtoffers van mensenhandel wanneer hun b vvr vervalt een poging doen om deze om te laten zetten in een permanente verblijfsvergunning. als grond daarvoor kunnen zij redenen van humanitaire aard aanvoeren. bnrm heeft getracht na te gaan hoeveel slachtoffers van mensenhandel dit traject ingaan. dit bleek echter niet te destilleren uit de huidige registraties van de ind en de stv. naar verluidt zou het om enkele incidentele gevallen gaan. . onderzoeksverantwoording de ind zijnde de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling worden ingediend heeft op verzoek van bnrm bestanden geleverd waarin alle contacten van personen met de ind in de periode tot en met juni waarbij de b regeling een rol speelt zijn opgenomen. de bestanden bevatten dus zowel alle aanvragen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling zowel eerste aanvragen als aanvragen tot verlenging als alle verleningen van verblijfsvergunningen in het kader van de b regeling ook wanneer een verlening pas in een later stadium heeft plaatsgevonden bijvoorbeeld na een bezwaar of beroepsprocedure en of verleningen van vvr s op andere gronden . bnrm heeft alle bestanden geaggregeerd naar persoonsniveau en samengevoegd. het resultaat is een bestand met alle personen die een beroep deden op de b regeling en of een verblijfsvergunning in het kader van de b regeling kregen toegekend. dit bestand vormt de basis voor de analyses in de volgende paragrafen. bij deze bestanden zijn enkele kanttekeningen op z n plaats. ten eerste de ind registreert niet consequent en of eenduidig of vvr aanvragen en verleningen gekoppeld zijn aan de b regeling. hierdoor komt het in de bestanden voor dat aan een persoon die een b vvr aanvraagt een vvr op heel andere gronden wordt verleend bijvoorbeeld verblijf bij partner of werken in eu . het omgekeerde komt ook voor personen die geen b vvr aanvragen wordt deze wel verleend. in de analyses is er vanuit gegaan dat personen die hetzij in de aanvraag hetzij in de toekenning een b vermelding kregen een beroep deden op de b regeling. deze zijn dus in beide categorie n aanvragen en verleningen meegeteld. omdat een beroep op de b regeling als grond voor een vvr door de ind niet standaard en mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur overigens kunnen personen die in dit onderzoek worden meegeteld omdat zij op enig moment en eventueel naast andere verblijfsdoelen aan de b zijn gekoppeld door de ind anders worden gecategoriseerd omdat de ind personen indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel. zie voor verdere uitleg bijlage . verplicht wordt geregistreerd is het mogelijk dat niet alle slachtoffers die een beroep deden op de b zijn getraceerd. ten tweede mensenhandel heeft naar de definitie van het delict niet noodzakelijkerwijs betrekking op vreemdelingen. ook nederlandse of buitenlandse maar legaal in nederland verblijvende personen kunnen slachtoffer worden van mensenhandel. de in deze paragraaf gepresenteerde ind gegevens hebben alleen betrekking op illegaal in nederland verblijvende slachtoffers en getuigen van mensenhandel omdat alleen dan legalisering van een verblijf in nederland ten behoeve van het opsporingsonderzoek en de vervolging noodzakelijk is. ten derde zoals in paragraaf . is beschreven voorziet de b regeling in een tijdelijke verblijfsvergunning voor zowel slachtoffers als getuigen van mensenhandel die aangifte van mensenhandel doen. of een persoon een b vvr krijgt als slachtoffer of als getuige wordt door de ind niet geregistreerd. overigens kan een getuige evengoed een slachtoffer zijn. uit verschillende bronnen o.a. van dijk komt naar voren dat slachtoffers van mensenhandel gemakkelijker als getuige dan als slachtoffer aangifte doen. wanneer een getuige aangifte van een mogelijk slachtoffer naar het oordeel van politie en om voldoende bewijswaarde heeft kunnen zij hier in de praktijk ook genoegen mee nemen. tot slot is het belangrijk om hier nogmaals te benadrukken dat de geanalyseerde ind bestanden alleen gegevens over personen bevatten die voor een tijdelijke verblijfsvergunning in aanmerking komen omdat zij aangifte van mensenhandel hebben gedaan. slachtoffers die in de bedenktijdfase zitten worden niet door de ind geregistreerd. . aanvragen en verleningen b vvr in tabel . wordt weergegeven voor hoeveel personen in de periode tot en met juni een aanvraag voor een verblijfsvergunning gebaseerd op een aangifte verklaring van mensenhandel en een beroep op de b regeling bij de ind is ingediend en hoe vaak deze is verleend. het betreft hier alleen eerste aanvragen en verleningen dat wil zeggen dat aanvragen voor en verleningen van verlengingen van een b vvr niet in de tabel zijn opgenomen. ook wordt in tabel . aangegeven hoe groot de daling stijging ten opzichte van het basisjaar is met indexcijfers . de b regeling aangenomen dat de geregistreerde aantallen in de eerste helft van het jaar voor het hele jaar plusminus verdubbeld kunnen worden. dit is op verzoek van bnrm steekproefsgewijs nagegaan door de ind. tabel . aanvragen en verleningen b vvr uitgesplitst naar jaar jaar aanvragen b vvr verleningen b vvr verleend n indexcijfer n indexcijfer t m juni totaal n.v.t. n.v.t. het aantal aanvragen en verleningen van b vvr s fluctueert per jaar maar nam de laatste twee jaar sterk toe. in totaal zijn in de periode tot en met juni aanvragen voor een b vvr ingediend bij de ind en b vvr s verleend. dit betekent dat in de onderzoeksperiode op aanvragen geen verlening van een b vvr is gevolgd. dit heeft een aantal oorzaken. zo worden aanvragen ingetrokken of komen te vervallen. dit gebeurt bijvoorbeeld als het opsporingsonderzoek of de vervolging niet wordt gestart of wordt afgebroken. ook komt het voor dat slachtoffers getuigen die aangifte doen of een verklaring afleggen en een beroep doen op de b regeling daarna weer verdwijnen . waar zij heen gaan is meestal onbekend. mogelijk keren slachtoffers terug naar het land van herkomst of gaan weer voor zichzelf of in dienst van mensenhandelaars in de prostitutie werken. het is voor de personen die een eerste aanvraag voor een b vvr deden niet altijd de eerste keer dat zij met de ind in aanraking kwamen. personen hadden al eerder contact met de ind bijvoorbeeld in verband met een asielaanvraag of een aanhouding mogelijk als illegale vreemdeling bijvoorbeeld bij een controle in het prostitutiecircuit . overigens is het aantal b aanvragen slechts een fractie van het totale aantal aanvragen voor verblijfsvergunningen dat de ind jaarlijks ontvangt en verleent . ter illustratie in bedroeg het totale aantal vvr aanvragen . en in . . het aandeel aanvragen voor b vvr s daarin bedraagt voor beide jaren promille. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur bron ind directie middelen control. voor van de personen was dit kenmerk bekend. respectievelijk n en n . voor van de personen was dit kenmerk bekend. respectievelijk n en n . dit verschil is significant chi . df p . . het aantal vvr verleningen bedroeg in . en in . . het aandeel verleningen van b vvr s daarin bedraagt respectievelijk en promille. deze vergelijking is niet voor of later gemaakt omdat de nieuwe vreemdelingenwet in werking getreden op april tijdelijke veranderingen in de registratie heeft meegebracht die een vergelijking zouden compliceren. . achtergrond kenmerken personen met aanvraag voor b vvr in deze paragraaf worden van de slachtoffers en getuigen van mensenhandel die in de periode tot en met juni een b vvr aanvroegen en aan wie deze werd verleend de achtergrond kenmerken gegeven respectievelijk sekse leeftijd en nationaliteit. sekse van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie in de periode tot en met juni een b vvr is aangevraagd en de sekse bekend is is vrouw en man. vrijwel alle aanvragers zijn dus van het vrouwelijke geslacht. niet aan al deze personen werd een b vvr verleend. onder de personen aan wie ook daadwerkelijk een b vvr werd toegekend en van wie de sekse bekend is is vrouw en man. naar verhouding wordt aan mannen dus minder vaak een b vvr verleend dan aan vrouwen. leeftijd in tabel . wordt de leeftijd van de slachtoffers getuigen met een aanvraag voor een b vvr gepresenteerd. de b regeling vaders kwamen in dit verband niet voor. dit kenmerk is op verzoek van bnrm door de ind gecontroleerd omdat het persoonlijke informatie betreft. vier van de vijf kinderen voldoen aan al deze criteria. voor het vijfde kind is geen dossiernummer geregistreerd in het bestand waardoor dit niet gecontroleerd kon worden. dit geldt voor vier van de vijf kinderen waaronder het kind bij wie het dossiernummer ontbreekt zie vorige noot . verdeling binnen deze categorie twee personen van jaar twee personen van jaar zeven personen van jaar twaalf personen van jaar en personen van jaar. tabel . leeftijd van personen met aanvraag voor b vvr juni leeftijd aanvragen b vvr verleningen b vvr verleend n n t m t m t m t m t m en ouder totaal tweederde van alle slachtoffers getuigen van mensenhandel die een b vvr aanvroegen of aan wie deze werd verleend valt in de leeftijdscategorie van tot jaar. ruim eentiende is minderjarig. onder de minderjarigen die een b vvr kregen bevinden zich ook heel jonge kinderen namelijk vijf in de leeftijd van tot en met jaar. nader onderzoek wijst uit dat het in deze leeftijdscategorie zeer waarschijnlijk om kinderen van slachtoffers of van getuigen van mensenhandel gaat. dit valt af te leiden uit het feit dat deze kinderen in een dossier zitten met een persoon die qua leeftijd de moeder kan zijn en die dezelfde nationaliteit en achternaam als het kind heeft. ook zijn de aanvragen van moeder en kind afkomstig uit dezelfde politieregio en gemeente. bij sommige van deze kinderen is ook als verblijfsdoel gezinsvorming gezinshereniging of gezinsleven opgegeven. onder de tot en met jarigen die een b vvr werd toegekend bevindt zich naar dezelfde criteria gemeten geen nageslacht van slachtoffers en getuigen van mensenhandel. niet uitgesloten kan echter worden dat enkele kinderen de naam van de vader dragen terwijl zij met hun moeder in nederland verblijven. overigens gaat het binnen deze categorie vooral om kinderen van jaar en ouder. met name in de laagste en hoogste leeftijdscategorie n t m jaar en en ouder worden b vvr s naar verhouding minder vaak verleend dan in de middelste mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur dit verschil is significant chi . df p . . chi df p . . kinderen personen van jaar of jonger worden buiten de analyse gehouden. chi df p . . leeftijdcategorie n respectievelijk en toekenningen versus tot in de leeftijdscategorie n tussen de en jaar . in tabel . wordt de leeftijd van de slachtoffers getuigen aan wie een b vvr werd verleend uitgesplitst naar sekse voor zover dit bekend is. tabel . leeftijd van personen met b vvr uitgesplitst naar sekse juni leeftijd vrouwen mannen n n t m t m t m t m t m en ouder totaal de leeftijd bij de mannen loopt significant meer uiteen dan bij vrouwen. mannen zijn naar verhouding sterker vertegenwoordigd in de laagste en hoogste leeftijdscategorie n en beduidend minder sterk in de leeftijdscategorie van jaar. dit wordt deels verklaard doordat zich onder de mannen naar verhouding meer kinderen van slachtoffers bevinden. wanneer hierop wordt gecorrigeerd blijft het verschil echter significant. een plausibele verklaring hiervoor is ook dat zich onder mannen naar verhouding meer daadwerkelijke getuigen van mensenhandel die dus geen slachtoffer zijn bevinden. in verschillende onderzoeken wordt het aantal meerderjarige mannelijke slachtoffers van mensenhandel namelijk laag geschat van gelder zie ook nrm . nationaliteit in tabel . wordt de nationaliteit van slachtoffers en getuigen van mensenhandel gepresenteerd. in deze tabel zijn alleen de meest voorkomende nationaliteiten opgenomen. een tabel met alle nationaliteiten is opgenomen in bijlage tabel . de b regeling chi df p . . voor de overige landen ligt dit percentage tussen de en . tabel . nationaliteit personen met aanvraag voor b vvr juni nationaliteit aanvragen b vvr verleningen b vvr verleend n n bulgaarse oekra ense nigeriaanse russische roemeense tsjechische poolse litouwse moldavische slowaakse overige onbekend totaal eenzesde van de slachtoffers getuigen van mensenhandel voor wie een b vvr is aangevraagd heeft de bulgaarse nationaliteit. daarnaast hebben naar verhouding veel slachtoffers getuigen een nationaliteit van andere landen uit centraal en oost europa en nigeria. hoewel de top van meest voorkomende nationaliteiten voor zowel personen aan wie wel als personen aan wie geen b vvr is verleend gelijk is zijn er toch significante verschillen tussen de slachtoffers getuigen van verschillende nationaliteiten waar het het percentage aanvragen dat resulteert in een verlening betreft. van de in tabel . genoemde nationaliteiten is het percentage personen dat een aanvraag voor een b vvr doet en aan wie deze ook wordt verleend het hoogst voor bulgaren moldaven en slowaken en het laagst voor litouwers . in tabel . zijn de nationaliteiten van de slachtoffers getuigen met een b vvr aanvraag ingedeeld naar herkomstregio. centraal en oost europa is daarbij uitgesplitst naar centraal europa polen tsjechi slowakije hongarije oost europa de voormalige sovjet unie de baltische staten estland letland litouwen en de balkan landen uit voormalig joegoslavi roemeni bulgarije albani moldavi . nederland heeft bijzondere relaties met enerzijds suriname indonesi en de nederlandse antillen omdat het voormalige koloni n zijn en anderzijds met turkije en marokko omdat dit de belangrijkste immigratielanden zijn. uit deze vijf mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur respectievelijk en personen. omdat van personen het geslacht onbekend is vormt de kolom totaal geen optelsom van de kolommen vrouwen en mannen . chi . df p . . voor de andere regio s liggen deze percentages tussen de en . landen zijn slechts enkele slachtoffers getuigen met b vvr afkomstig. in tabel . zijn slachtoffers getuigen met een surinaamse of antilliaanse nationaliteit daarom ingedeeld bij de categorie latijns amerika en cara ben slachtoffers getuigen met een turkse nationaliteit bij de categorie oost europa slachtoffers getuigen met een marokkaanse nationaliteit bij de categorie afrika en slachtoffers getuigen met een indonesische nationaliteit bij de categorie azi . tabel . herkomstregio personen met aanvraag voor b vvr juni herkomstregio aanvragen b vvr verleningen b vvr n n west europa centraal europa oost europa baltische staten balkan afrika latijns amerika en cara ben azi onbekend totaal slachtoffers getuigen die gebruik maken van de b regeling komen naar verhouding vaak uit de balkan. ook hoog scoren oost en centraal europa en afrika. het percentage personen dat een b vvr aanvraagt en aan wie deze ook wordt verleend verschilt significant per regio. aan personen uit de balkan wordt naar verhouding het vaakst een b vvr verleend en aan personen uit azi en west europa het minst vaak respectievelijk en . zoals al eerder gesteld gaat het bij deze gegevens om een selectie namelijk van slachtoffers en getuigen die ook nog eens aangifte doen of een verklaring afleggen. de herkomst van deze groep hoeft daarom geen afspiegeling van de herkomst van alle slachtoffers van mensenhandel te zijn. om meer zicht te krijgen op de overeenkomsten en verschillen is nagegaan in hoeverre de herkomstgebieden zoals gepresenteerd in tabel . overeenkomen met de herkomstgebieden van slachtoffers de b regeling centraal europa oost europa de baltische staten en de balkan zijn hier samengevoegd tot centraal en oost europa omdat de stv in haar publicaties geen onderscheid maakt tussen deze gebieden. met aanmeldingen waarbij herkomstland nederland of onbekend is telt deze kolom op tot . de verschillen in tabel . zijn dan ook niet significant. die bij de stv zijn aangemeld. het resultaat staat in tabel . . in deze tabel zijn de herkomstgebieden voor het jaar vergeleken zijnde het meest recente volledige registratiejaar. in de vergelijking is nederland als herkomstland buiten beschouwing gelaten omdat nederlandse slachtoffers van mensenhandel wel bij de stv kunnen worden gemeld maar geen verblijfsvergunning behoeven en daarom niet in aanraking komen met de ind. in de analyses zijn alleen de slachtoffers getuigen waarvan het herkomstgebied bekend is meegenomen. bij de stv zijn hierdoor personen buiten beschouwing gelaten en bij de ind . tabel . herkomst personen met aanvraag voor b vvr en aangemeld bij stv in herkomst aanvragen b vvr aanmeldingen stv n n centraal en oost europa afrika azi west europa latijns amerika totaal de verdeling van slachtoffers van mensenhandel naar herkomstgebied is voor het jaar voor de ind en stv registraties min of meer gelijk. het belangrijkste herkomstgebied in beide registraties is centraal en oost europa. binnen dit gebied zijn zowel bij de stv als de ind bulgarije de russische federatie en de oekra ne de drie meest voorkomende herkomstlanden. op de tweede plaats staat afrika met in beide registraties nigeria als meest voorkomend herkomstland. in tabel . worden de herkomstgebieden van de slachtoffers getuigen aan wie een b vvr is verleend uitgesplitst naar het jaar van verlening. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur chi . df p . . tabel . herkomstregio van personen met b vvr uitgesplitst naar jaar herkomstregio t m juni totaal n n n n n n n n west europa centraal europa oost europa baltische staten balkan afrika latijns amerika en cara ben azi onbekend totaal per jaar fluctueert het aantal verleningen van b vvr s per herkomstregio aanzienlijk en significant. opvallend is vooral de toename van slachtoffers getuigen uit de balkan in de laatste twee jaar. daarnaast valt de afname van slachtoffers getuigen uit midden en oost europa in het laatste onderzoeksjaar op ook als deze jaarcijfers worden verdubbeld de gegevens voor het jaar hebben namelijk betrekking op januari tot en met juni . in tabel . is de herkomstregio van de slachtoffers getuigen met b vvr uitgesplitst naar sekse voor zover dit kenmerk bekend is. de b regeling chi . df p . . chi . df p . . tabel . herkomstregio personen met b vvr uitgesplitst naar sekse juni herkomstregio vrouwen mannen n n west europa centraal europa oost europa baltische staten balkan afrika latijns amerika en cara ben azi totaal mannen hebben significant vaker de nationaliteit van een land uit west europa dan vrouwen ook als kinderen buiten beschouwing worden gelaten. . politieregio c.q. gemeente waaruit aanvragen b vvr afkomstig slachtoffers en getuigen van mensenhandel die in aanmerking komen voor een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de b regeling worden door de politie aangemeld bij de ind. de ind verstrekt de verblijfsvergunningen en registreert naast andere kenmerken uit welke politieregio een verzoek afkomstig is. daarnaast wordt de gemeente waar de politie gevestigd is geregistreerd. in deze paragraaf worden deze gegevens gepresenteerd. in tabel . worden eerst de politieregio s weergegeven waaruit b aanvragen afkomstig zijn en tevens hoe vaak een b vvr wordt verleend. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur tabel . politieregio waaruit b vvr aanvragen en verleningen afkomstig juni politieregio aanvragen b vvr verleningen b vvr verleend n n groningen friesland drenthe ijsselland twente noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland kennemerland amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland onbekend totaal aanvragen van vvr s voor slachtoffers getuigen van mensenhandel zijn naar verhouding vaker afkomstig uit de politieregio s amsterdam amstelland en in iets mindere mate groningen rotterdam rijnmond en haaglanden. dit zijn dan ook de vier regio s waar zich de vier belangrijkste prostitutie concentraties bevinden visser de b regeling namelijk de steden amsterdam groningen rotterdam en den haag. voor de overige politieregio s ligt dit percentage tussen de en . de verschillen zijn significant chi df p . . e.a. . daarnaast komen relatief veel verzoeken om b vvr s uit limburg noord en midden en west brabant. voor de politieregio s met meer dan b vvr aanvragen is het percentage personen aan wie deze ook worden verleend het hoogst voor friesland en gelderland zuid en het laagst voor midden en west brabant . overigens is het zinvol hier nogmaals te herhalen zie ook paragraaf . . dat het percentage aanvragen waarop een verlening volgt met factoren te maken heeft die zowel buiten als binnen de invloedssfeer van de politieregio liggen. een voorbeeld van het eerste geval overmacht is dat een slachtoffer verdwijnt . een voorbeeld van het tweede geval keuze is dat aan mensenhandel geen prioriteit wordt toegekend of er daarom geen capaciteit voor wordt vrijgemaakt. welke factoren aan de resultaten in tabel . ten grondslag liggen is niet bekend. in tabel . wordt weergegeven hoeveel b vvr aanvragen voor slachtoffers getuigen de politieregio s per jaar bij de ind indienden. tabel . politieregio waaruit b vvr aanvragen afkomstig uitgesplitst naar jaar politieregio t m juni totaal n n n n n n n n groningen friesland drenthe ijsselland twente noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland kennemerland mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur politieregio t m juni totaal n n n n n n n n amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland onbekend totaal het aantal aanvragen voor b vvr s varieert van jaar tot jaar en van politieregio tot politieregio. van de politieregio s met meer dan aanvragen in de totale onderzoeksperiode deed naar verhouding de grootste stijging zich voor in de regio groningen. pieken deden zich voor in in groningen en limburg noord en worden verwacht in in amsterdam amstelland en groningen uitgaande van een verdubbeling van de cijfers voor . een piek kan bijvoorbeeld worden veroorzaakt door het klappen van een grote zaak. door de ind is tevens geregistreerd in welke gemeente het politiebureau van waaruit een verblijfsvergunning in het kader van b regeling wordt aangevraagd is gevestigd. in tabel . worden de meest voorkomende gemeenten genoemd. de b regeling met betrekking tot raamprostitutie wel vertegenwoordigd amsterdam groningen den haag utrecht leeuwarden eindhoven alkmaar nijmegen den bosch en arnhem. niet vertegenwoordigd haarlem en deventer. met betrekking tot straatprostitutie wel vertegenwoordigd amsterdam rotterdam groningen den haag utrecht eindhoven nijmegen venlo en arnhem. niet vertegenwoordigd heerlen. tabel . gemeente waaruit b vvr aanvragen en verleningen afkomstig juni gemeente aanvragen b vvr verleningen b vvr n n amsterdam rotterdam groningen den haag utrecht leeuwarden eindhoven alkmaar nijmegen venlo dordrecht den bosch arnhem overige totaal ook in deze tabel scoren de vier steden die zich de vier belangrijkste prostitutie concentraties mogen noemen visser e.a. het hoogst. verder zijn van de steden die raamprostitutie hebben en van de steden waar straatprostitutie op structurele basis voorkomt vertegenwoordigd in de lijst. een stad die noch raam noch straatprostitutie heeft en waar naar verhouding toch veel slachtoffers getuigen zijn aangemeld is dordrecht. opsporing mensenhandel . inleiding voor een adequate aanpak van mensenhandel is kennis betreffende daders slachtoffers en modus operandi oftewel de werkwijze van de daders onontbeerlijk. om deze reden heeft de dienst nationale recherche informatie nri van het korps landelijke politiediensten klpd in opdracht van de raad van hoofdcommissarissen een onderzoek naar mensenhandel in nederland uitgevoerd. doel van dit onderzoek was inzicht te bieden in de wijze waarop mensenhandel in nederland wordt gepleegd door wie en met welke type slachtoffers om op basis van deze informatie beleids aanbevelingen te doen ter voorkoming en bestrijding van mensenhandel. de resultaten zijn gepubliceerd in het rapport mensenhandel in nederland van dijk . na de publicatie van dat rapport werd duidelijk dat er behoefte is aan recente vergelijkbare gegevens waardoor een beeld kan worden gegeven van de actuele stand van zaken omtrent mensenhandel. om deze reden heeft de nationaal rapporteur mensenhandel besloten om op grotendeels dezelfde wijze als door de nri is gebeurd politiegegevens omtrent mensenhandel te verzamelen voor het jaar . de resultaten van dit vervolg onderzoek worden gepresenteerd in dit hoofdstuk. daarbij zijn ook de resultaten uit het nri onderzoek betrokken. enerzijds doordat het cijfermateriaal uit het nri onderzoek opnieuw en tezamen met de gegevens over het jaar is geanalyseerd. anderzijds door relevante informatie en conclusies omtrent mensenhandel uit dat rapport in dit hoofdstuk te herhalen. voor meer uitgebreide informatie wordt echter verwezen naar van dijk . in dit hoofdstuk is overigens wel anders dan in het nri onderzoek gekozen voor een zodanige presentatie van de resultaten dat ontwikkelingen en trends in de tijd zichtbaar worden. in paragraaf . wordt de wijze waarop het onderzoek is uitgevoerd beschreven. in paragraaf . wordt het aantal en type opsporingsonderzoeken dat de politie in naar mensenhandel uitvoerde gepresenteerd. in de paragrafen . tot en met . volgen beschrijvingen van respectievelijk de verdachten van mensenhandel paragraaf . de wijze waarop het delict wordt gepleegd paragraaf . de betrokken prostitutiesectoren paragraaf . de slachtoffers van mensenhandel paragraaf . en de opbrengsten van mensenhandel paragraaf . . in paragraaf . volgt tot slot een beschrijving van de delicten die de verdachten naast mensenhandel pleegden. . onderzoeksverantwoording de onderzoeksmethode die voor het peiljaar is gehanteerd is een vrijwel exacte kopie van de onderzoeksmethode zoals gehanteerd in het nri onderzoek voor het mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur eigenlijk worden zaken tegen n verdachte ingestuurd naar het om. ten behoeve van de leesbaarheid wordt echter ook gesproken over ingestuurde verdachten. toegevoegd is een vraag over de grenspassage in nederland van in het buitenland geronselde slachtoffers. daarnaast is van niet aangehouden en of niet ingestuurde verdachten nagegaan wat de reden was voor het niet aanhouden en of niet insturen. peiljaar . hieronder wordt beschreven op welke wijze het onderhavige onderzoek is uitgevoerd. vervolgens wordt ingegaan op de wijze waarop de resultaten van van dijk in dit onderzoek zijn meegenomen. ook zal worden ingegaan op de indeling van de opsporingsonderzoeken naar jaar en de representativiteit van de gevonden resultaten. onderzoeksmethode in juni zijn de contactfunctionarissen prostitutie en mensenhandel die namens de politieregio s deel uitmaken van het landelijke project prostitutie en mensenhandel ppm dnp het kernteam noord en oost nederland en de koninklijke marechaussee kmar benaderd. dit zijn alle politie instanties die opsporingsonderzoeken naar mensenhandel kunnen uitvoeren. gevraagd is hen om alle opsporingsonderzoeken naar mensenhandel die in het jaar zijn afgesloten en ingestuurd naar het openbaar ministerie om dat wil zeggen n of meer verdachten zijn ingestuurd naar het om schriftelijk te melden bij de onderzoekers. over de aldus verzamelde afgesloten opsporingsonderzoeken zijn door middel van telefonische interviews met de teamleiders van deze opsporingsonderzoeken enkele essenti le kerngegevens omtrent de mensenhandel waarop het opsporingsonderzoek zich richtte verzameld. voor deze methode is gekozen om snel en effici nt informatie te kunnen verzamelen. bij de interviews is dezelfde vragenlijst gehanteerd als de nri heeft gebruikt voor het peiljaar . deze vragenlijst is aangevuld met een enkele door ontwikkelingen en relevantie ingegeven vraag. vergelijking resultaten met nri resultaten voor het nri onderzoek zijn zowel afgesloten als afgebroken en nog lopende opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in de periode ge nventariseerd. al snel bleek echter dat de meeste lopende en afgebroken opsporingsonderzoeken nog te weinig informatie omtrent daders of modus operandi bevatten om inzicht te bieden in de gepleegde mensenhandel. daarom werd besloten om opsporingsonderzoeken alleen te analyseren als n of meer slachtoffer s aangifte hebben gedaan en n of meer verdachten zijn aangehouden. voor het jaar is besloten het criterium bij te stellen opsporingsonderzoeken worden alleen ge nventariseerd en geanalyseerd als zij afgerond zijn en ingestuurd naar het om. de reden hiervoor is ten eerste dat dit een duidelijk en gemakkelijk te hanteren criterium is. ten tweede kunnen zo ook afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel waarbij slachtoffers geen aangifte hebben gedaan in de analyses opsporing mensenhandel zaken zonder aangifte ontbreken voor de onderzoeksperiode . de praktijk wijst echter uit dat zelden zaken zonder aangifte worden afgerond en ingestuurd van dijk . overigens kan hierna nog nader onderzoek volgen bijvoorbeeld naar aanleiding van verhoren door de rechter commissaris. worden betrokken. ten derde sluit dit criterium goed aan bij de intentie van de nationaal rapporteur mensenhandel om ook voor het jaar en daarop volgende jaren deze politiegegevens te verzamelen. door de instuurdatum als einddatum van het opsporingsonderzoek te hanteren is duidelijk welk opsporingsonderzoek in welk jaar bij de onderzoekers moet worden aangemeld. voor de samenvoeging van de resultaten voor het jaar met de nri resultaten van van dijk heeft het bijstellen van het criterium geen noemenswaardige consequenties gehad alle door van dijk geanalyseerde opsporingsonderzoeken met aangifte aanhouding bleken ingezonden naar het om en voldoen dus aan het bijgestelde criterium. ordening opsporingsonderzoeken in de tijd zoals eerder vermeld wordt in dit hoofdstuk anders dan in het nri onderzoek met name getracht om ontwikkelingen en trends in de tijd in beeld te brengen. daarbij is ervoor gekozen om opsporingsonderzoeken in te delen naar afsluit jaar dat wil zeggen het jaar waarin het opsporingsonderzoek is afgesloten en ingestuurd naar het om. dit sluit namelijk het beste aan bij de gevolgde en nog te volgen onderzoeksmethode waarbij steeds jaarlijks de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel worden ge nventariseerd en geanalyseerd. bovendien zou een indeling naar startjaar van de opsporingsonderzoeken het nadeel hebben dat in elk geval het meest recente rapportagejaar in dit geval maar ook zij het in afnemende mate eerdere jaren niet compleet zijn. immers er zullen zeker nog opsporingsonderzoeken zijn die in of eerder zijn gestart maar pas in het jaar of later worden afgerond. deze opsporingsonderzoeken worden dan niet meegenomen in de analyses. de resultaten voor de meest recente peiljaren zijn daardoor niet compleet en dit zou een vertekend beeld kunnen opleveren. ook zou een keuze voor een presentatie op startjaar het gevolg hebben dat in elke volgende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel waarin deze politiegegevens worden gepresenteerd voor elke peiljaar weer andere resultaten worden gegeven. dit zou verwarrend kunnen werken. de implicatie van de gemaakte keuze is enerzijds dat omdat ook de opsporingsonderzoeken uit het nri rapport zijn heringedeeld naar afsluit jaar een aantal opsporingsonderzoeken uit het nri rapport in het onderhavige onderzoek meetelt voor het jaar . de resultaten voor de periode uit de onderhavige rapportage wijken daardoor enigszins af van de resultaten in het nri rapport. anderzijds is het bij de interpretatie van de resultaten steeds belangrijk om in het oog te houden dat het startjaar van de opsporingsonderzoeken uiteen kan lopen. overigens blijkt zie paragraaf . dat van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur zie voor verdere uitleg bijlage . ook als slachtoffers oorspronkelijk in het buitenland zijn geronseld maar in nederland zijn door verkocht of opnieuw geronseld bijvoorbeeld na een periode zelfstandig in de prostitutie gewerkt te hebben dan wordt hun zaak ingedeeld bij grensoverschrijdende mensenhandel. mensenhandel binnen maanden en binnen een jaar wordt afgerond. dit betekent dat de afwijking zelden groter dan n jaar zal zijn. generaliseerbaarheid van uit opsporingsonderzoeken verkregen informatie de voor dit onderzoek geanalyseerde opsporingsonderzoeken betreffen weliswaar alle afgeronde en ingestuurde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel maar moeten worden gezien als een onbekende steekproef van het totaal aantal mensenhandeldelicten in nederland. er worden immers meer delicten gepleegd dan de politie ter kennis komen en niet alle opsporingsonderzoeken worden tot een positief eind gebracht oftewel ingestuurd naar het om . met andere woorden de opsporingsonderzoeken geven slechts een deel weer van de werkelijkheid. hoe groot of representatief dit deel is is onbekend. van dijk identificeerde een aantal voor mensenhandel specifieke factoren die van invloed zijn op de generaliseerbaarheid van de onderzoeksresultaten. deze worden uitgebreid beschreven in het onderzoek van de nri. . opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in aantal en type afgesloten opsporingsonderzoeken in tabel . wordt een overzicht gegeven van de opsporingsonderzoeken die de politie in de periode heeft afgerond en ingestuurd naar het om. in deze tabel worden de opsporingsonderzoeken uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek is afgesloten. daarbij wordt steeds aangegeven hoe groot de daling stijging ten opzichte van het basisjaar is met indexcijfers . in tabel . worden de resultaten tevens uitgesplitst naar het type mensenhandel waarop het opsporingsonderzoek zich richtte. hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen grensoverschrijdende mensenhandel en binnenlandse mensenhandel. bij grensoverschrijdende mensenhandel worden slachtoffers in het buitenland geronseld bij binnenlandse mensenhandel in nederland. in beide gevallen werden zij ondermeer in nederland uitgebuit in de prostitutie. in theorie kunnen in mensenhandelzaken grensoverschrijdende en binnenlandse mensenhandel worden gecombineerd. dit kwam in de onderzochte zaken n keer voor. het betrof een opsporingsonderzoek van een politieregio grenzend aan belgi waarin overwegend in nederland maar incidenteel ook in belgi werd geronseld. in tabel . en verdere tabellen is dit onderzoek ingedeeld bij binnenlandse mensenhandel. opsporing mensenhandel percentage opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel ten opzichte van alle opsporingsonderzoeken per jaar respectievelijk en . voor het jaar zijn deze gegevens niet verzameld. de vraag is in de vragenlijst voor weer toegevoegd na geconstateerde relevantie. tabel . afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n indexcijfer n indexcijfer n indexcijfer totaal het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is met name in het jaar sterk gestegen. in dat jaar zijn opsporingsonderzoeken afgerond en ingestuurd naar het om. deze stijging werd al ingezet in het jaar toen het aantal afgeronde opsporingsonderzoeken al hoger lag dan in eerdere jaren. in bijlage tabel wordt het aantal afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio gepresenteerd. van de afgeronde opsporingsonderzoeken in heeft betrekking op binnenlandse mensenhandel en op grensoverschrijdende mensenhandel. deze percentages verschillen van jaar tot jaar. in was het aandeel van opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel het laagst en in het hoogst . aanleiding voor het opsporingsonderzoek voor de periode en het jaar is nagegaan wat de directe aanleiding vormde voor de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. het resultaat wordt ook per jaar weergegeven in tabel . . gekeken is naar de eerste aanleiding voor het opsporingsonderzoek. zo hebben in vrijwel alle afgeronde opsporingsonderzoeken slachtoffer s op een gegeven moment aangifte gedaan. in de onderstaande tabel wordt echter alleen aangifte als aanleiding weergegeven als de slachtoffers zelf eventueel met behulp van derden naar de politie zijn gestapt om aangifte te doen. wanneer daarentegen reguliere controles door de politie in de prostitutiesector leiden tot het meenemen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel die later aangifte doen is als aanleiding controle in de prostitutie mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur weergegeven. verder worden opsporingsonderzoeken opgestart op grond van informatie van de criminele inlichtingen eenheid cie tips en rest informatie uit andere opsporingsonderzoeken. het laatste is bijvoorbeeld het geval als een reeds gestart opsporingsonderzoek wordt overgenomen door een andere politieregio of als in een opsporingsonderzoek andere verdachten naar voren komen die een zelfstandig opsporingsonderzoek rechtvaardigen. tabel . aanleiding tot het opsporingsonderzoek uitgesplitst naar jaar aanleiding totaal n n n n n aangifte controle prostitutie ander onderzoek cie tips anders totaal voor het jaar zijn deze gegevens niet verzameld. een spontane aangifte is in bijna de helft van de gevallen de aanleiding voor het opsporingsonderzoek geweest. daarnaast leiden controles in de prostitutie sector relatief vaak tot opsporingsonderzoeken. met de geplande intensivering van de controles in de prostitutie sector na de opheffing van het bordeelverbod onder meer smallenbroek smits zou in het laatste onderzoeksjaar een toename van het aantal opsporingsonderzoeken naar aanleiding van controles zichtbaar kunnen worden. dit is echter niet het geval het percentage opsporingsonderzoeken naar aanleiding van controles daalde zelfs in . overigens kunnen achter de categorie ander onderzoek ook controles in de prostitutie schuilgaan. de eerste aanleiding was in die gevallen niet altijd na te gaan. in de categorie anders betreft het vaak incidenten in het prostitutie milieu die de politie noodzaken tot ingrijpen bijvoorbeeld ruzies of mishandeling . onderzoeksduur nagegaan is hoeveel maanden de geanalyseerde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in beslag namen. het resultaat staat in tabel . . in deze tabel wordt de duur van de opsporingsonderzoeken tevens uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek is be indigd. opsporing mensenhandel totaal aantallen per kolom n en totaal . standaarddeviatie n . gemiddelde duur per jaar in maanden totaal . tabel . onderzoeksduur in maanden uitgesplitst naar jaar onderzoeksduur totaal n meer dan totaal eenderde van de opsporingsonderzoeken wordt binnen maanden afgerond. dit percentage loopt na maanden op tot . het langste opsporingsonderzoek duurde maanden. gemiddeld duurt een opsporingsonderzoek naar mensenhandel maanden. de gemiddelde onderzoeksduur nam in de loop van de tijd niet significant toe of af. de tijd die een politie onderzoek naar mensenhandel in beslag neemt hangt met diverse factoren samen. zo werd in het onderzoek van van dijk een sterke samenhang gevonden met het aantal verdachten waarop het opsporingsonderzoek zich richt hoe meer verdachten hoe langer het opsporingsonderzoek duurt. daarentegen bleken opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel niet significant langer te duren dan opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel dit omdat zelden het buitenlandse deel van de criminele groep wordt opgespoord. . verdachten van mensenhandel in tabel . wordt het aantal aangemerkte en aangehouden verdachten van mensenhandel gepresenteerd alsmede het aantal verdachten dat is ingestuurd naar het om. in tabel . zijn de gegevens tevens uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd afgesloten. voor de aangemerkte verdachten wordt tevens aangegeven hoe groot de daling stijging door de jaren heen is met indexcijfers . voor de aangehouden en vervolgde verdachten wordt weergegeven in percentages welk deel van de aangemerkte verdachten in het betreffende jaar werd aangehouden en ingestuurd . mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur van het totaal aantal verdachten is als hoofd en als bijverdachte aangemerkt. bijvoorbeeld een opsporingsonderzoek in een andere regio of een apart opgestart politie onderzoek gericht op mensenhandel of een ander delict . n van de overige verdachten in was niet te achterhalen waarom zij niet zijn aangehouden ingestuurd . tabel . verdachten van mensenhandel uitgesplitst naar jaar jaar aangemerkte verdachten aangehouden verdachten ingestuurde verdachten n indexcijfer n n totaal n.v.t. percentage van het aantal aangemerkte verdachten in het betreffende jaar. in de periode zijn door de politie in totaal verdachten van mensenhandel aangemerkt. hiervan zijn er aangehouden en ingestuurd naar het om. voor het jaar is nagegaan waarom aangemerkte verdachten niet werden aangehouden en of ingestuurd naar het om. hieruit blijkt dat van deze verdachten onvindbaar was waarschijnlijk vertrokken naar het buitenland. voor een deel van deze verdachten is een internationaal opsporingsbericht uitgegaan. van de uitgevallen verdachten kreeg een zogenaamd politiesepot wegens de marginale rol die de verdachte vervulde of wegens gebrek aan bewijs. bijna de helft van deze verdachten werkte zelf als prostituee. ook verbleef een aantal van deze verdachten illegaal in nederland. deze zijn uitgezet. van de uitgevallen verdachten ging over naar een ander politieonderzoek of zou na overleg eventueel nog worden aangehouden en of ingestuurd . het aantal verdachten nam met name in de twee laatste onderzoeksjaren sterk toe. omdat ook het aantal opsporingsonderzoeken in deze periode toenam wordt in tabel . het gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek voor de onderzochte jaren gepresenteerd. een bijbehorende tabel met standaarddeviaties is opgenomen in bijlage tabel . opsporing mensenhandel n van verdachten was de sekse niet te achterhalen . percentage vrouwen onder verdachten bedraagt van respectievelijk en . tabel . gemiddeld aantal verdachten per opsporingsonderzoek uitgesplitst naar jaar jaar aangemerkte verdachten aangehouden verdachten ingestuurde verdachten n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal het gemiddeld aantal aangemerkte aangehouden en ingestuurde verdachten per opsporingsonderzoek is in het laatste jaar gedaald ten opzichte van eerdere jaren. het betrekkelijk lage gemiddelde aantal verdachten per opsporingsonderzoek terwijl zoals later in deze paragraaf nog wordt besproken mensenhandel veelal wordt uitgevoerd door daders die deel uitmaken van omvangrijke criminele netwerken wordt deels verklaard door het volgende het aantal aangemerkte verdachten in een opsporingsonderzoek hangt mede af van de mate waarin de politie moeite doet om de volledige criminele verdachten groep op te sporen. in de meeste opsporingsonderzoeken wordt echter prioriteit verleend aan het opsporen en vervolgen van in nederland verblijvende en of opererende verdachten van dijk . verdachten die zich niet of nauwelijks in nederland begeven meestal ronselaars en tussenhandelaars blijven daardoor in veel onderzoeken buiten beeld. in deze paragraaf wordt verder steeds over aangehouden verdachten gerapporteerd. sekse een kwart van de aangehouden verdachten is van de vrouwelijke sekse. het aantal vrouwen onder de verdachten nam in de laatste twee jaar naar verhouding toe. van de vrouwelijke verdachten is een gedeelte zelf slachtoffer van mensenhandel geweest van dijk . herkomst in tabel . worden de herkomstlanden van de aangehouden verdachten weergegeven. in deze tabel zijn alleen de meest voorkomende herkomstlanden opgenomen. een tabel met alle herkomstlanden van de verdachten is opgenomen in bijlage tabel . in tabel . wordt naast de nationaliteit en het geboorteland ook de herkomst van de verdachten weergegeven. voor dit laatste kenmerk zijn de mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur achtergrondkenmerken nationaliteit en geboorteland als volgt gecombineerd wanneer de nationaliteit of het geboorteland van een verdachte niet nederland s is is de verdachte ingedeeld bij het niet nederlandse herkomstland. het gevolg is dat bijvoorbeeld iemand die in nederland geboren is maar een buitenlandse nationaliteit heeft ingedeeld is bij land van zijn haar nationaliteit. iemand die de nederlandse nationaliteit heeft maar in het buitenland geboren is wordt ingedeeld bij zijn haar geboorteland. op deze wijze kan bijvoorbeeld een deel van de tweede en derde generatie allochtonen alsnog worden ingedeeld naar herkomstland. de aldus verkregen herkomst van de verdachten komt overigens vrijwel overeen met de geboortelanden tabel. tabel . herkomstlanden verdachten van mensenhandel land nationaliteit geboorteland herkomst n n n nederland vml. joegoslavi nigeria albani bulgarije turkije duitsland marokko tsjechi roemeni oekra ne ghana nederlandse antillen overige onbekend totaal bijna de helft van de verdachten heeft de nederlandse nationaliteit. een deel daarvan is echter buiten nederland geboren. verder zijn naar verhouding veel verdachten afkomstig uit voormalig joegoslavi en in mindere mate nigeria turkije albani en bulgarije. uit nadere analyses blijkt dat verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel naar verhouding net zo vaak uit nederland afkomstig zijn als verdachten van opsporing mensenhandel gekeken is naar de herkomst van de verdachten. binnenlandse mensenhandel. verdachten met een buitenlandse achtergrond uit de laatste groep zijn echter vaker afkomstig uit marokko terwijl verdachten uit de eerste groep vaker uit voormalig joegoslavi nigeria en een diversiteit aan andere landen afkomstig zijn. in tabel . wordt de nationaliteit van de verdachten uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd afgesloten. eenzelfde tabel met de herkomst van de verdachten is opgenomen in bijlage tabel . tabel . nationaliteit verdachten van mensenhandel uitgesplitst naar jaar nationaliteit totaal n n n n n n nederland vml. joegoslavi nigeria albani bulgarije turkije duitsland marokko tsjechi roemeni oekra ne overige onbekend totaal in het laatste onderzoeksjaar nam het aantal verdachten met de nederlandse nationaliteit ook naar verhouding toe. verder varieert de nationaliteit van de verdachten van jaar tot jaar waarbij geen sprake lijkt te zijn van een eenduidige trend. verblijfsstatus voor verdachten met een niet nederlandse nationaliteit is voor de jaren en nagegaan wat hun verblijfsstatus is. hieruit blijkt dat van de verdachten legaal in nederland verblijft op basis van een verblijfsvergunning meestal op grond van mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur van deze verdachten is asielzoeker. heeft een verblijfsvergunning op andere gronden waarbij een exacte verdere uitsplitsing op basis van de verzamelde gegevens niet mogelijk is. wel is duidelijk dat het in vrijwel alle verdere gevallen om een verblijfsvergunning op grond van verblijf bij partner gaat. de laatste groep is dus afkomstig uit landen zonder visumplicht bijvoorbeeld de europese unie of enkele kandidaat lidstaten van de europese unie . zij kunnen tot maanden afhankelijk van het land van herkomst zonder visum in nederland verblijven. de vrije termijn vervalt overigens met het plegen van een strafbaar feit. de dader verblijft dan illegaal in nederland. n niet voor alle verdachten met een niet nederlandse nationaliteit hebben de onderzoekers dit gegeven kunnen achterhalen . verblijf bij partner soms op grond van een asielaanvraag en legaal in nederland verblijft op basis van een visum of doordat men in de zogenaamde vrije termijn reist. van de verdachten met een niet nederlandse nationaliteit verblijft illegaal in nederland. overigens bevinden zich onder de illegalen ook verdachten uit landen zonder visumplicht. hun verblijf is echter illegaal geworden doordat zij de vrije termijn hebben overschreden. in daalde het aantal verdachten met een verblijfsvergunning van naar en steeg het aantal verdachten dat illegaal in nederland verblijft van naar . visumplicht nagegaan is in hoeverre buitenlandse verdachten dat wil zeggen verdachten zonder nederlandse nationaliteit afkomstig zijn uit landen waarvoor de visumplicht niet bestaat of is opgeheven bijvoorbeeld leden en een deel van de kandidaat leden van de europese unie . hiertoe is per opsporingsonderzoek nagegaan hoeveel verdachten op de startdatum van het opsporingsonderzoek een nationaliteit bezitten van een land met of zonder visumplicht. de koppeling aan de startdatum van het opsporingsonderzoek is met name van belang voor landen waarvoor de visumplicht tijdens de onderzoeksperiode is opgeheven namelijk estland letland en litouwen bulgarije en roemeni . het resultaat van deze exercitie staat in tabel . . tabel . verdachten van mensenhandel uitgesplitst naar visumplicht en jaar visumplicht totaal n n n n n n land zonder visumplicht land met visumplicht totaal opsporing mensenhandel dit is een optelsom van verdachten uit centraal en oost europa zonder visumplicht en verdachten uit andere landen zonder visumplicht . immers onbekend is of zij de verblijfsvergunning voor of na een il legaal verblijf in nederland hebben gekregen. percentage exploitanten onder verdachten respectievelijk en . het percentage aangehouden verdachten dat uitgaande van de nationaliteit niet visumplichtig was op het moment dat het opsporingsonderzoek startte bedraagt . dit percentage varieert van jaar tot jaar maar lijkt in het laatste onderzoeksjaar weer iets toe te nemen. uit nadere analyses blijkt dit toe te schrijven aan een naar verhouding grotere toestroom van verdachten uit landen in centraal en oost europa zonder visumplicht in dat jaar. het percentage verdachten uit deze landen bedraagt in de jaren tot en met namelijk tot en in . op deze resultaten kunnen ook andere factoren dan het al dan niet visumplichtig zijn van invloed zijn. bovendien is niet verdisconteerd dat een aantal van de verdachten in het bezit is van een verblijfsvergunning. wanneer deze laatste groep buiten beschouwing wordt gelaten dit kan overigens alleen voor de jaren en omdat deze gegevens voor eerdere jaren ontbreken dan blijkt dat verdachten bij hun aanhouding uit een land zonder visumplicht kwamen en verdachten uit een land met visumplicht. uit de resultaten tezamen is dus niet direct een onevenredige aanwezigheid of sterke toename van het aantal verdachten uit landen zonder visumplicht af te leiden. dit is echter nog beter te controleren door voor de landen waarvoor tijdens de onderzoeksperiode de visumplicht is afgeschaft na te gaan of dat leidde tot een toename van het aantal aangehouden verdachten uit deze landen. hierop zal worden ingegaan in de volgende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel zodat ook de resultaten van het onderzoek naar de in afgeronde opsporingsonderzoeken in de analyses kunnen worden meegenomen. op deze plaats zij echter nogmaals benadrukt dat in de meeste opsporingsonderzoeken prioriteit wordt verleend aan het opsporen en vervolgen van in nederland verblijvende en of opererende verdachten. dit kan consequenties hebben voor het aantal buitenlandse verdachten in de opsporingsonderzoeken dit is naar alle waarschijnlijkheid een onderschatting van het daadwerkelijke aantal buitenlandse verdachten dat zich schuldig maakt aan grensoverschrijdende mensenhandel. exploitanten onder de aangehouden verdachten bevinden zich exploitanten van overwegend clubs en bordelen. dit aantal nam weliswaar per onderzoeksjaar toe van exploitanten in tot exploitanten in maar het percentage exploitanten onder het totaal aantal verdachten in de betreffende jaren bleef min of meer gelijk met uitzondering van en toen naar verhouding minder exploitanten werden aangehouden. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur in het onderzoek van van dijk kwam de variant waarin twee hoofdverdachten mensenhandel plegen en dus niet n van de verdachten een hulpje is niet voor. in het onderzoek over het jaar echter wel. besloten is deze variant als organisatievorm te plaatsen onder de ge soleerde groep. hieruit voortvloeiend is ook de definitie van ge soleerde groepen in dit onderzoek aangepast. veel van de aangehouden exploitanten zijn ingestuurd naar het om. in het vervolg onderzoek over zal nagegaan worden bij hoeveel verdachte exploitanten ook is gekozen voor een bestuurlijk traject van handhaving. type samenwerkingsverband met betrekking tot mensenhandel kunnen drie criminele organisatievormen worden onderscheiden van dijk . ten eerste de solist n persoon heeft n of meer meisjes voor zich werken. dit is bijvoorbeeld vaak het geval bij loverboy zaken en andere vormen van binnenlandse mensenhandel al worden slachtoffers ook wel uit het buitenland gehaald. alhoewel veel pooiers elkaar wel kennen en ook overleggen betreft het eenmanszaakjes . ten tweede de ge soleerde criminele groep dit is een groep met twee of meer leden die het hele mensenhandel proces voor haar rekening neemt van het ronselen tot het in de prostitutie brengen van slachtoffers en geen aantoonbare contacten heeft met andere verdachten en of groepen die zich met mensenhandel bezig houden. bij grensoverschrijdende mensenhandel halen de leden van de groep de slachtoffers zelf op uit het buitenland meestal via een familielid van de hoofdverdachte of diens partner die in het buitenland woont. de hoofdverdachten beheren vaak zelf een bordeel. ten derde de criminele netwerken de criminele netwerken voldoen aan de beschrijving van criminele macro netwerken zoals weergegeven in het onderzoek van klerks p. in deze ongedifferentieerde criminele infrastructuur is in principe iedereen via een of meer tussenpersonen met iedereen verbonden. er bestaan evenwel duidelijke clusters op basis van geografische nabijheid familiebanden vriendschappen handelsketens en onderling verwante activiteiten . in het geval van mensenhandel ontstaan clusters rondom het ronselen in specifieke landen het vervoer naar nederland c.q. de tussenhandel en het prostitueren van slachtoffers in n of meer landen steden. het aantal betrokkenen is groot. slachtoffers worden gekocht en doorverkocht en vaak in meerdere landen geronseld en of tewerkgesteld. in de periode zijn solisten opgespoord ge soleerde groepen en vrijwel altijd takken van criminele netwerken . in tabel . worden per jaar de opgespoorde organisatievormen weergegeven. opsporing mensenhandel respectievelijk en . vastgesteld op een bijeenkomst van de raad van europa in december . voor een beschrijving van de criteria wordt verwezen naar van dijk . tabel . criminele organisaties van mensenhandel uitgesplitst naar jaar organisatie vorm totaal n n n n n n solist ge soleerde groep netwerk totaal drievijfde van de opsporingsonderzoeken is gericht op takken van criminele netwerken eenvijfde op ge soleerde groepen en eveneens eenvijfde op solisten. het type samenwerkingsverband waarop de opsporingsonderzoeken gericht waren veranderde in de onderzoeksjaren naar verhouding weliswaar enigszins maar in vrijwel elk jaar is het merendeel van de opsporingsonderzoeken gericht op criminele netwerken. uit nadere analyses blijkt dat in de totale onderzoeksperiode van de aangehouden verdachten deel uitmaakt van een netwerk van een ge soleerde groep en is solist. deze verhouding wordt met name teruggevonden in de laatste onderzoeksjaren vanaf . van de solisten houdt het grootste deel zich bezig met binnenlandse mensenhandel en van de ge soleerde groepen . alle criminele netwerken houden zich bezig met grensoverschrijdende mensenhandel. georganiseerde criminaliteit mensenhandel zeker grensoverschrijdende mensenhandel vereist een zekere vorm van organisatie. de vraag is echter in hoeverre de criminele groepen die in het onderhavige onderzoek mensenhandel bedrijven gerekend kunnen worden tot de georganiseerde criminaliteit . van dijk ging dit na door de door haar onderzochte mensenhandelzaken te toetsen aan de definities van en criteria voor georganiseerde criminaliteit zoals gehanteerd door fijnaut de raad van europa en klerks . volgens deze criteria loopt het percentage opsporingsonderzoeken dat te beschouwen is als onderzoeken naar georganiseerde criminaliteit sterk uiteen. van dijk constateerde dat criminele groepen die zich met mensenhandel bezig houden tamelijk traditioneel opereren. zij trachten eerder de bovenwereld te ontduiken dan hierin te infiltreren of te streven naar economische of politieke macht. ook bij het plegen van het delict tonen zij zich behoudende mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur totaal aantallen per kolom n en totaal . ondernemers . weinig nieuwe trucs technieken of strategie n maar het bewandelen van succesvol gebleken bekende paden. verder is inherent aan het delict het operatiegebied in geografisch opzicht van mensenhandelaars groot. zij maken vaak deel uit van uitgebreide en wijdvertakte netwerken. veel criminele groepen worden gekenmerkt door gewelddadigheid meestal jegens slachtoffers maar ook jegens andere groepsleden en concurrenten. de meest ernstige defensieve contra strategie die de criminele groepen hanteren bestaat uit het bedreigen van slachtoffers die aangifte willen doen. andere veelgebruikte maatregelen om opsporing te voorkomen of tegen te werken behelzen het gebruik van valse en of wisselende identiteiten voor daders en slachtoffers en het veelvuldig verplaatsen van slachtoffers door nederland en europa. . werkwijze van mensenhandelaars . . ronselen en ronsellanden het mensenhandel proces begint met het ronselen van slachtoffers in nederland of in het buitenland. in tabel . worden de landen weergegeven waar de slachtoffers in de geanalyseerde opsporingsonderzoeken geronseld zijn. in deze tabel worden alleen de landen weergegeven waar relatief vaak geronseld werd. een compleet overzicht van alle ronsellanden is opgenomen in bijlage tabel . omdat mensenhandelaars in meerdere landen kunnen laten ronselen telt de tabel niet op tot . tabel . ronsellanden uitgesplitst naar jaar ronsellanden totaal n n n n n n nederland nigeria tsjechi oekra ne bulgarije russische federatie polen moldavi roemeni opsporing mensenhandel totaal aantallen per kolom n en totaal . in bijna eenderde van de opsporingsonderzoeken gaat het om zaken waarbij in nederland wordt geronseld. daarnaast wordt naar verhouding vaak in nigeria tsjechi de oekra ne bulgarije en de russische federatie geronseld. naar verhouding nam het aantal opsporingsonderzoeken waarbij slachtoffers in moldavi bulgarije en de russische federatie worden geronseld het laatste jaar toe. vaak worden slachtoffers in diverse landen geronseld. daarom zijn in tabel . de herkomstlanden van de buitenlandse slachtoffers ingedeeld naar herkomstgebied. omdat vaak in centraal en oost europa wordt geronseld is dit gebied uitgesplitst naar centraal europa polen tsjechi slowakije hongarije oost europa de voormalige sovjet unie de baltische staten estland letland litouwen en de balkan landen uit voormalig joegoslavi roemeni bulgarije albani . omdat mensenhandelaars in meerdere gebieden kunnen laten ronselen telt de tabel niet op tot . tabel . ronselgebieden uitgesplitst naar jaar ronsel gebieden totaal n n n n n n west europa centraal europa oost europa baltische staten balkan afrika latijns amerika azi inclusief cara ben. slachtoffers worden naar verhouding vaak in centraal europa geronseld op de voet gevolgd door oost europa en de balkan. daarnaast scoort afrika hoog in eenzesde van de opsporingsonderzoeken wordt ook daar geronseld. het percentage slachtoffers per ronselgebied fluctueert van jaar tot jaar. de enige trend die zich hierin mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur de verschillen zijn niet significant. respectievelijk en . voordoet is dat het percentage opsporingsonderzoeken waarin in centraal europa wordt geronseld de laatste jaren afneemt. de herkomstgebieden onder deze slachtoffers komen vrijwel overeen met de herkomstgebieden zoals geregistreerd door de stichting tegen vrouwenhandel stv en de herkomstgebieden van slachtoffers en getuigen van mensenhandel die gebruik maken van de b regeling zie tabel . . ronselen in landen zonder visumplicht niet ondenkbaar is dat de keuze voor ronsellanden samenhangt met het feit of slachtoffers uit een land visumplichtig zijn of niet. nagegaan is daarom in hoeverre als in het buitenland geronseld wordt geronseld wordt in landen met en zonder visumplicht. hiertoe is uitgegaan van de visumstatus van de ronsellanden bij de start van het opsporingsonderzoek. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . in deze tabel wordt onderscheid gemaakt tussen opsporingsonderzoeken waarbij in landen met visumplicht landen zonder visumplicht en beide wordt geronseld. in tabel . worden de gegevens ook uitgesplitst naar jaar. tabel . ronselen in niet visumplichtige landen uitgesplitst naar jaar ronsellanden totaal n n n n n n zonder visumplicht met visumplicht zonder en met visumplicht totaal van alle onderzochte zaken waarin slachtoffers in het buitenland worden geronseld wordt in ruim eenvijfde alleen geronseld in landen zonder visumplicht en in tweevijfde in zowel landen zonder als met visumplicht. in eveneens tweevijfde van de opsporingsonderzoeken wordt alleen geronseld in landen met visumplicht. het percentage opsporingsonderzoeken waarin alleen of ook wordt geronseld in niet visumplichtige landen bleef de laatste jaren vrij constant namelijk rond de . deze gegevens zeggen overigens niet direct iets over het aantal slachtoffers dat in visumvrije en visumplichtige landen wordt geronseld in de ene zaak worden meer slachtoffers geronseld gekocht dan in andere zaken. opsporing mensenhandel in het onderzoek van van dijk is deze vraag in de laatste onderzoeksfase achterwege gelaten. op verzoek van ppm dnp is de vraag in de vragenlijst voor het jaar teruggekeerd. doordat een deel van de opsporingsonderzoeken uit de eerste onderzoeksfase van van dijk in het jaar is afgesloten en in deze rapportage gerapporteerd wordt op afsluitjaar betekent dit dat ook voor een deel van de opsporingsonderzoeken die in zijn afgesloten van de deze gegevens bekend zijn. totaal aantallen per kolom n en totaal . voor enkele herkomstlanden is de visumplicht tijdens de onderzoeksperiode afgeschaft. in het onderhavige onderzoek zijn opsporingsonderzoeken ge nventariseerd waarbij slachtoffers in onder meer n van deze landen zijn geronseld. veertien van deze opsporingsonderzoeken zijn gestart voordat de visumplicht is afgeschaft en eveneens opsporingsonderzoeken n dat de visumplicht is afgeschaft. het lijkt er dus op dat het al dan niet bestaan van een visumplicht niet direct een rol speelt bij de keus om in een bepaald land te ronselen. hierop zal in de volgende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel verder worden ingegaan. . . reisroute en reis en verblijfsdocumenten reisroute en grensovergang reisroutes naar nederland bij grensoverschrijdende mensenhandel vari ren sterk enerzijds door de verschillen in herkomstlanden maar ook doordat criminele groepen steeds nieuwe reisroutes uitproberen van dijk . vanuit de continenten afrika amerika en azi wordt altijd het vliegtuig genomen al wordt niet altijd direct op nederland gevlogen. vanuit centraal en oost europa vindt de reis meestal geheel over land plaats. in tabel . wordt per jaar weergegeven waar de grensoverschrijding met nederland plaats vond. omdat de grensoverschrijding binnen n opsporingsonderzoek op meerdere manieren kan plaatsvinden telt de tabel niet op tot . tabel . grensoverschrijding uitgesplitst naar jaar grens totaal n n n n n n land duitsland land belgi schiphol mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur of de mensenhandelaar en of exploitant voor de slachtoffers. totaal aantallen per kolom n en totaal . opsporingsonderzoeken waarin dit laatste het geval was zijn meegeteld bij de ver vals te paspoorten . n . omdat in een opsporingsonderzoek verschillende slachtoffers verschillende visa bij zich kunnen dragen tellen de percentages niet op tot . in tweederde van de opsporingsonderzoeken komt naar voren dat slachtoffers ook over land via duitsland naar nederland worden gebracht in eenderde ook over land via belgi . bijna eenvijfde van de opsporingsonderzoeken wijst uit dat slachtoffers ook via schiphol nederland binnenkomen. reisdocumenten in tabel . wordt voor alle opsporingsonderzoeken waarin sprake is van grensoverschrijdende mensenhandel weergegeven in hoeverre de slachtoffers in het bezit zijn van een geldig vals of vervalst paspoort. omdat binnen n opsporingsonderzoek verschillende slachtoffers verschillende identiteitsbewijzen bij zich kunnen dragen telt de tabel niet op tot . tabel . paspoort slachtoffers uitgesplitst naar jaar paspoort totaal n n n n n n echt geldig ver vals t geen in bijna tweederde van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel komen n of meer slachtoffers naar voren die een vervalst of vals paspoort bezitten. van dijk constateerde dat het falsificeren van paspoorten vaak door aparte criminele groepen wordt gedaan. voor een vals paspoort moet volgens de in dat onderzoek beschikbare gegevens tot worden neergeteld. afrikaanse mensenhandelaars maken veel gebruik van geldige paspoorten die worden gebruikt door diverse op elkaar lijkende slachtoffers look a likes . nagegaan is of slachtoffers die geronseld zijn in landen met een visumplicht visa bezitten bij aanhouding aangifte en zo ja welke. hieruit blijkt dat visa naar verhouding veel minder vaak worden vervalst of nagemaakt dan paspoorten in van de onderzochte zaken . meestal wordt een visum aangevraagd in van de zaken of wordt zonder visum gereisd in van de zaken . uitsplitsing van deze gegevens naar onderzoeksjaar is slechts beperkt mogelijk omdat voor met name veel opsporingsonderzoeken die in de jaren tot zijn afgesloten deze gegevens opsporing mensenhandel bijbehorende aantallen geldig visum ver vals t visum geen visum . in en in . n respectievelijk . totaal aantallen per kolom n en totaal . ontbreken. daarom worden deze gegevens alleen gegeven voor de jaren en het percentage opsporingsonderzoeken waarbij met een geldig visum werd gereisd nam af van in naar in . het percentage opsporingsonderzoeken waarbij vanuit een visumplichtig land zonder visum wordt gereisd nam daarentegen toe van in naar in . het percentage opsporingsonderzoeken waarbij een ver vals t visum werd gebruikt bleef min of meer gelijk. . . tewerkstelling in de prostitutie mensenhandelaars gebruiken tal van dwangmiddelen om mensen in de prostitutie te brengen te houden en of hun verdiensten te confisqueren. nagegaan is op welke manier de slachtoffers ertoe worden gebracht zich te prostitueren en of een situatie kan ontstaan waarin zij al hun geld moeten afdragen. het resultaat staat in tabel . . in deze tabel worden de gebruikte dwangmiddelen uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd afgerond. omdat mensenhandelaars meerdere dwangmiddelen kunnen inzetten telt de tabel niet op tot . tabel . dwangmiddelen uitgesplitst naar jaar dwang middelen totaal n n n n n n innemen paspoorten dreigen met geweld fysiek dreigen met vertellen prostitutie werk dreigen met geweld familie slachtoffer mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur dwang middelen totaal n n n n n n respectievelijk en bij grensoverschrijdende mensenhandel versus en bij binnenlandse mensenhandel. de verschillen zijn significant respectievelijk chi df p . chi df p . . bij binnenlandse mensenhandel versus bij grensoverschrijdende mensenhandel. het verschil is significant chi . df p . . geweld fysiek fake liefde voodoo fictieve schuld in de gaten houden opsluiten slachtoffers van mensenhandel worden zeer vaak bedreigd met geweld om hen te dwingen om voor de mensenhandelaar in de prostitutie te blijven werken en of hun verdiende geld af te staan. blijkens veel opsporingsonderzoeken gebruiken de verdachten ook vaak daadwerkelijk geweld jegens de slachtoffers. daarnaast worden slachtoffers blijkens veel opsporingsonderzoeken opgesloten of voortdurend in de gaten gehouden. het innemen van paspoorten en het opleggen van fictieve schulden komt vooral bij grensoverschrijdende mensenhandel voor. bij binnenlandse mensenhandel worden slachtoffers vaker dan bij grensoverschrijdende mensenhandel met zorgvuldig geplande gespeelde liefdestechnieken tot prostitutie aangezet. slachtoffers uit nigeria en malawi maken ook wel melding van voodoo praktijken. duidelijke ontwikkelingen in de tijd zijn niet te traceren de ingezette dwangmiddelen vari ren van jaar tot jaar. mobiliteit een kenmerk van mensenhandel is dat slachtoffers in verschillende plaatsen binnen en buiten nederland tewerk worden gesteld. enerzijds om te voldoen aan de vraag naar steeds weer nieuwe meisjes in de prostitutie wereld. anderzijds om aan opsporing door de politie te ontkomen en te voorkomen dat slachtoffers sociale bindingen aangaan van dijk . in tabel . wordt weergegeven in welke landen buiten nederland en buiten het land van herkomst de slachtoffers in de prostitutie hebben opsporing mensenhandel totaal aantallen per kolom n en totaal . dit verschil is significant chi df p . . gewerkt. in deze tabel worden alleen de meest voorkomende landen genoemd. de resultaten worden tevens per onderzoeksjaar gegeven. tabel . bestemmingslanden uitgesplitst naar jaar totaal n n n n n n niet elders in prostitutie wel elders in prostitutie duitsland belgi itali spanje frankrijk in de helft van de opsporingsonderzoeken komt naar voren dat slachtoffers ook elders in europa of daarbuiten in de prostitutie zijn gebracht. daarbij worden de slachtoffers soms zelfs meerdere keren door verkocht van dijk . dit percentage bleef in de afgelopen jaren tamelijk stabiel. slachtoffers die buiten nederland en het herkomstland in de prostitutie worden gebracht komen het vaakst ook in duitsland terecht. andere landen die relatief hoog scoren zijn belgi itali en spanje. de top van meest voorkomende bestemmingslanden buiten nederland bleef vanaf gelijk. uit het onderzoek van van dijk blijkt dat slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel vaker buiten nederland en het land van herkomst in de prostitutie worden gebracht dan slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. in het onderhavige onderzoek wordt dit resultaat bevestigd in van de opsporingsonderzoeken naar grensoverschrijdende mensenhandel komt naar voren dat slachtoffers voor zover bekend ook elders in de prostitutie zijn gebracht en in van de opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel. ook in opsporingsonderzoeken naar binnenlandse mensenhandel kan dus een grensoverschrijdende component aanwezig zijn. bij binnenlandse mensenhandel gaat het vrijwel altijd om prostitutie in de buurlanden duitsland en belgi terwijl mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur dit is niet altijd bekend bij de ge nterviewde politiemensen. waarschijnlijk gaat het gezien de enorme mobiliteit in de branche om een onderschatting. totaal aantallen per kolom n en totaal . slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel ook in andere dan deze landen zowel binnen als buiten de europese unie tewerk worden gesteld. in tweederde van alle opsporingsonderzoeken betreft het zaken waarin slachtoffers voor zover bekend ook in verschillende steden in nederland tewerk worden gesteld. . betrokken prostitutiesectoren bij een mensenhandelzaak kunnen verschillende prostitutiesectoren betrokken zijn zoals raamprostitutie clubs bordelen priv huizen de escortbranche en straatprostitutie. de kenmerken van deze vormen van prostitutie worden bekend verondersteld. voor een beschrijving hiervan wordt verwezen naar de uitgave van de rode draad opheffing bordeelverbod. een onderneming voor prostituees altink . in tabel . wordt weergegeven welke prostitutiesectoren bij de onderzochte mensenhandelzaken betrokken zijn. deze gegevens zijn uitgesplitst naar het jaar waarin het opsporingsonderzoek werd afgesloten. omdat een opsporingsonderzoek op meerdere sectoren betrekking kan hebben tellen de percentages niet op tot . tabel . betrokken prostitutiesectoren uitgesplitst naar jaar prostitutie sector totaal n n n n n n raamprostitutie clubs bordelen escort straatprostitutie in ruim de helft van de opsporingsonderzoeken komt naar voren dat slachtoffers ook in de raamprostitutie worden tewerkgesteld in eveneens ruim de helft ook in clubs bordelen. naar verhouding worden minder opsporingsonderzoeken uitgevoerd die gericht zijn op de escortbranche en of straatprostitutie. in nam het aantal op de escortbranche gerichte opsporingsonderzoeken naar verhouding echter sterk toe na een dieptepunt in het jaar . opsporing mensenhandel na de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd de verwachting geuit dat slachtoffers van mensenhandel vaker in de escort en in de straatprostitutie terecht zouden komen omdat deze sectoren moeilijker te controleren zijn. omdat een gedeelte van de in afgesloten opsporingsonderzoeken gestart is voor de opheffing is op dit moment nog niet exact na te gaan of het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in deze sectoren veranderd is na de opheffing van het algemeen bordeelverbod. in de derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel waarin ook gerapporteerd zal worden over de opsporingsonderzoeken die in zijn afgesloten zal hier nader op worden ingegaan. van dijk onderzocht voor de periode in hoeverre de prostitutiebranche betrokken was bij mensenhandel dat wil zeggen in hoeverre exploitanten zich schuldig maakten aan strafbare feiten inzake mensenhandel of hiervan op de hoogte zijn. duidelijk werd dat exploitanten blijkens een kwart van de opsporingsonderzoeken wel op de hoogte waren van de uitbuitingssituatie waarin de slachtoffers zich bevonden maar hier niet actief aan meewerkten. in eveneens een kwart van de opsporingsonderzoeken werden de exploitanten als mensenhandelaars beschouwd dat wil zeggen dat de exploitanten een actieve rol speelden bij onderdelen van het mensenhandelproces zoals het ronselen verhandelen of onder dwang in de prostitutie brengen houden van slachtoffers. voor de jaren en is dit gegeven niet onderzocht. voor het jaar zullen vragen hieromtrent wederom in de vragenlijst terugkeren. . slachtoffers van mensenhandel aantal en type slachtoffers in de in de periode afgesloten opsporingsonderzoeken hebben in totaal slachtoffers aangifte gedaan of een verklaring afgelegd. in tabel . wordt het aantal slachtoffers dat aangifte deed of een getuige verklaring aflegde en waarbij dit leidde tot een naar het om ingestuurd opsporingsonderzoek gepresenteerd. deze gegevens zijn tevens uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel respectievelijk grensoverschrijdende mensenhandel en binnenlandse mensenhandel . mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur standaarddeviatie en n respectievelijk . . . . . en . totaal . standaarddeviatie en n respectievelijk . . . . . en . totaal . standaarddeviatie en n respectievelijk en . tabel . aangiftes van slachtoffers van mensenhandel uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n gemiddeld n gemiddeld n gemiddeld totaal en getuige verklaringen. het aantal aangiftes en getuige verklaringen in afgeronde opsporingsonderzoeken nam met name in het laatste onderzoeksjaar toe analoog aan het aantal in dat jaar afgeronde opsporingsonderzoeken. het gemiddelde aantal aangiftes per opsporingsonderzoek veranderde nauwelijks met uitzondering van een piek in het jaar . deze piek wordt veroorzaakt door n opsporingsonderzoek met veel aangiftes. in tabel . wordt het aantal en percentage opsporingsonderzoeken gepresenteerd waarin sprake was van n of meer minderjarige slachtoffers. deze gegevens zijn tevens uitgesplitst naar het jaar waarin de opsporingsonderzoeken werden afgesloten en naar type mensenhandel. opsporing mensenhandel art. e sr. sinds maart sterk gewijzigd. tabel . opsporingsonderzoeken met minderjarige slachtoffers uitgesplitst naar jaar en type mensenhandel jaar grensoverschrijdende mensenhandel binnenlandse mensenhandel totaal n n n totaal percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken naar het betreffende type mensenhandel in het betreffende jaar. percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar. in totaal had tweevijfde van de opsporingsonderzoeken betrekking op minderjarige slachtoffers. dit percentage fluctueert per jaar. om hoeveel minderjarige slachtoffers het in deze opsporingsonderzoeken gaat is niet onderzocht. van dijk deed dit wel voor de periode . dit waren er van het totaal aantal slachtoffers dat in deze periode aangifte deed van mensenhandel en waarbij het opsporingsonderzoek werd afgerond en ingestuurd. ook blijkt uit het onderzoek van van dijk dat het aantal minderjarige slachtoffers in geval van binnenlandse mensenhandel significant groter is dan bij grensoverschrijdende mensenhandel. in de gehele onderzoeksperiode is n keer een opsporingsonderzoek naar mensenhandel afgerond waarin sprake was van mannelijke slachtoffers. deze zaak is beschreven in het onderzoek van van dijk . . opbrengsten van mensenhandel tijdens of na een opsporingsonderzoek naar mensenhandel kan besloten worden om een poging te doen om het wederrechtelijk verkregen voordeel van de daders te ontnemen. hiertoe wordt dan eerst zoals vastgelegd in de plukze wet een strafrechtelijk financieel onderzoek sfo uitgevoerd. in tabel . wordt weergegeven hoe vaak in de onderzochte opsporingsonderzoeken naar mensenhandel een sfo is geopend en hoe vaak dit heeft geleid tot een ontnemingsvordering. gegevens omtrent de ingestelde ontnemingsvorderingen zijn echter alleen verzameld voor de jaren en . in van de onderzochte zaken was nog in beraad of een sfo zou worden geopend. deze zaken zijn in tabel . niet meegeteld. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur dit was voor van de zaken niet bekend. niet afgerond . . . niet afgerond respectievelijk . per zaak en . per verdachte. gemiddeld wederrechtelijk verkregen voordeel per verdachte per jaar . . . . . . tabel . financieel onderzoek en ontneming uitgesplitst naar jaar jaar strafrechtelijk financieel onderzoek ontnemingsvordering ingesteld n n n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. totaal percentage van het totaal aantal opsporingsonderzoeken in het betreffende jaar. percentage van het aantal sfo s in het betreffende jaar. bij eenderde van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel werd een sfo geopend. dit percentage bleef in de laatste onderzoeksjaren vrijwel constant. het percentage opsporingsonderzoeken waarbij het sfo uitmondt in een ontnemingsvordering is in het jaar hoger dan in namelijk tegen in . bnrm ging in zijn eerste rapportage na in hoeveel van de in de periode tot en met de eerste helft van bij het om ingeschreven zaken verdachten waarin een dagvaarding werd uitgebracht een ontnemingsvordering werd ingesteld. dit bleek in van de gevallen het geval. aangegeven wordt dat dit op het eerste gezicht niet vaak lijkt maar dat informatie uit om data leert dat dit in dezelfde periode inzake overtreding van de opiumwet in van de gevallen gebeurde. het wederrechtelijk verkregen voordeel in de zaken in de periode waarvoor dit bekend is bedraagt alles bij elkaar afgerond bijna . . . gemiddeld bedraagt het wederrechtelijk verkregen voordeel afgerond . per zaak en . per verdachte. het gemiddelde wederrechtelijk verkregen voordeel per verdachte loopt per onderzoeksjaar sterk uiteen en was het hoogst in met afgerond . . omdat niet in elke zaak het wederrechtelijk verkregen voordeel wordt berekend is de ge nterviewde politiefunctionarissen gevraagd te schatten hoeveel de verdachten in totaal hebben verdiend aan de mensenhandel. deze schatting vond plaats aan de hand van de aangetroffen en geobserveerde bezittingen de leefstijl van de verdachte n het aantal slachtoffers dat zij exploiteerden en de periode die de slachtoffers in de opsporing mensenhandel in enkele gevallen worden ook inkomsten gegenereerd uit andere criminele activiteiten dan mensenhandel. wanneer dat het geval is is getracht de opbrengsten van mensenhandel te scheiden van de overige bronnen. de in de tabel genoemde opbrengsten hebben dus alleen betrekking op mensenhandel. . altink van dijk . prostitutie hebben gewerkt. op deze wijze zijn voor vrijwel alle onderzochte opsporingsonderzoeken de opbrengsten geschat. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . tabel . opbrengsten mensenhandel per opsporingsonderzoek uitgesplitst naar jaar opbrengst in totaal n n n n n n minder dan . . tot . meer dan . totaal in de helft van de opsporingsonderzoeken gaat het om zaken waarin met mensenhandel meer dan . verdiend wordt. dit resultaat wordt in bijna alle onderzoeksjaren in min of meer dezelfde mate terug gevonden. van dijk probeerde de totale opbrengst van mensenhandel te schatten door uit te gaan van het aantal maanden dat de naar schatting . slachtoffers van mensenhandel in zie paragraaf . in de prostitutie werkten en kwam uit op een bedrag van . . . een andere mogelijkheid is om de jaaropbrengst van mensenhandel te schatten door het aantal geschatte slachtoffers in dat jaar te vermenigvuldigen met het gemiddelde bruto jaarloon van een prostituee in nederland. zo berekend bracht mensenhandel in het jaar bruto afgerond . . op. enerzijds moeten hier nog afdrachten aan exploitanten en slachtoffers worden afgetrokken immers in eenderde van de zaken krijgen de slachtoffers volgens van dijk wel iets uitgekeerd van het door hen verdiende geld en werken niet alle slachtoffers een heel jaar in de prostitutie. anderzijds verdienen slachtoffers van mensenhandel waarschijnlijk meer dan de gemiddelde prostituee omdat zij vaak gedwongen worden om vele lange dagen in de prostitutie te werken. het genoemde bedrag moet dan ook worden gezien als een globale indicatie van het bedrag dat aan mensenhandel wordt verdiend. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur betreft voeging in het strafproces art. a sr. . aantallen per jaar en . percentages per jaar en . totaal aantallen per kolom n en totaal . schadeclaim slachtoffers nagegaan is hoeveel slachtoffers via een civielrechtelijke procedure of een voeging benadeelde partij voor materi le en immateri le schade een poging hebben gedaan om nog iets van het door hen verdiende geld terug te krijgen. dit blijkt voor zover bekend in zaken het geval. hiervan werden zaken in het laatste onderzoeksjaar afgesloten. wanneer wordt gekeken naar het aantal slachtoffers dat een claim indient als percentage van het totale aantal slachtoffers dat aangifte doet dan neemt het aantal slachtoffers dat een schadeclaim indient in echter niet significant toe. de omvang van de ge iste en toegekende bedragen is bij de politie meestal onbekend. . andere criminele activiteiten dan mensenhandel nagegaan is of de verdachten in de onderzochte opsporingsonderzoeken ook andere criminele activiteiten ontplooien. het resultaat wordt weergegeven in tabel . . in deze tabel zijn activiteiten die ter ondersteuning van mensenhandel werden gepleegd zoals geweldpleging verkrachting vrijheidsberoving falsificatie of fraude met reis en verblijfsdocumenten buiten beschouwing gelaten. omdat mensenhandelaars meerdere criminele activiteiten kunnen plegen telt de tabel niet op tot . tabel . criminele activiteiten naast mensenhandel uitgesplitst naar jaar totaal n n n n n n geen andere activiteiten wel andere activiteiten vermogens delicten verdovende middelen vuur wa penhandel mensen smokkel financi le criminaliteit opsporing mensenhandel in ongeveer de helft van de onderzochte mensenhandelzaken worden de verdachten ook van andere delicten dan mensenhandel verdacht. dit percentage ligt in het laatste onderzoeksjaar hoger dan in eerdere jaren. hoog scorende criminele nevenactiviteiten zijn vermogensdelicten en handel in verdovende middelen. ook zitten in een aantal mensenhandelzaken verdachten tevens in de vuurwapenhandel. dit zijn naar verhouding vaak verdachten met een voormalig joegoslavische nationaliteit van dijk . in het jaar nam het aantal opsporingsonderzoeken waarin mensenhandel werd gecombineerd met vermogensdelicten ten opzichte van het jaar sterk toe. de informatie in dit hoofdstuk bevat naast nog niet eerder gepubliceerde gegevens ook de in de eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel opgenomen cijfers. dit om eventuele ontwikkelingen in de tijd zichtbaar te kunnen maken. dit is een in door het parket generaal ontwikkeld systeem dat via het bedrijfsprocessensysteem compas communicatiesysteem openbaar ministerie parket administratiesysteem wordt gevoed met informatie uit de arrondissementsparketten. de analyses werden op verzoek van bnrm verricht door siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . peildatum juni . wanneer bijvoorbeeld primair sr. deelneming aan een criminele organisatie ten laste is gelegd en subsidiair mensenhandel dan is dit niet terug te vinden in om data althans niet in relatie tot verdenking mensenhandel. vervolging . inleiding dit hoofdstuk bevat informatie over bij het openbaar ministerie om ingeschreven strafzaken mensenhandel. de informatie is verkregen door analyse van het landelijke om databestand. paragraaf . bevat de onderzoeksverantwoording. vervolgens wordt in paragraaf . beschreven hoeveel zaken er in de periode tot en met waren ingeschreven en waarvan de verdachten in deze zaken werden verdacht. paragraaf . geeft achtergrondinformatie over deze verdachten leeftijd sekse en land respectievelijk regio van herkomst . in paragraaf . staat de afhandeling door het om centraal en in paragraaf . de afdoening door de rechter. tot slot wordt in paragraaf . aangegeven in hoeverre en door wie hoger beroep is ingesteld tegen de rechterlijke uitspraak. . onderzoeksverantwoording. om zicht te krijgen op de procesgang van zaken mensenhandel zijn analyses verricht op een subbestand mensenhandel uit het landelijke databestand om data. met behulp van om data is het mogelijk een beeld te krijgen van de procesgang in eerste aanleg. gegevens over een eventuele hoger beroepfase ontbreken in dit systeem. de gegevens in om data zijn wel betrouwbaar maar niet altijd compleet aldus van t riet . om data bevat gegevens over zaken en feiten. anders dan in het voorgaande hoofdstuk over opsporing wordt hier onder een straf zaak verstaan de zaak tegen n verdachte. deze strafzaken die meerdere strafbare feiten kunnen betreffen vormen in het navolgende de analyse eenheid. daarbij gaat het overigens uitsluitend om de primair ten laste gelegde feiten subsidiair ten laste gelegde feiten zijn niet opgenomen in om data. verder komt het voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur dit is inclusief zaken die in een latere fase van de procesgang door het om zijn geseponeerd en zaken waarin uiteindelijk in de tenlastelegging geen verdenking van mensenhandel is opgenomen. dit zijn evenals in de eerste rapportage alle zaken inclusief aan een ander arrondissement overgedragen zaken. dat zijn er in totaal negen per jaar in aantal vari rend van geen tot vier in . het gaat hier zowel om zaken met alleen minderjarige slachtoffers als om zaken met meerder n minderjarige slachtoffers. dit zijn er in het jaar respectievelijk vier en twee meer dan in de eerste rapportage werd vermeld voor dat jaar. het betreft nagekomen zaken. de informatie over deze zaken is in bovenstaande en volgende tabellen verwerkt. alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. zaken waarin het feit mensenhandel om welke reden dan ook niet is geregistreerd in om data worden uiteraard ook niet gesignaleerd via om data. . bij het openbaar ministerie ingeschreven zaken mensenhandel in de periode tot en met zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin alleen of mede verdenking van mensenhandel in de zin van verdenking art. ter c.q. art. a sr. aan de orde was. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers. tabel . aantal geregistreerde zaken en zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen per jaar jaar geregistreerde zaken zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers n n totaal vervolging voorlopige gegevens over het jaar bron uitdraai van het parket generaal peildatum november maken duidelijk dat er voor dat jaar een aanzienlijke groei in het totale aantal bij het om ingeschreven zaken met betrekking tot verdenking mensenhandel te verwachten is. het aantal geregistreerde zaken varieert per jaar. de in de eerste rapportage gesignaleerde toename van het aantal zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers zet in niet door. in tabel . is weer per jaar van inschrijving weergegeven hoeveel zaken bij de verschillende arrondissementsparketten zijn geregistreerd alsmede de rangordening van parketten naar aantal zaken. daarbij zijn steeds alleen de vijf hoogst genoteerde parketten vermeld. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangordening gaat. tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar parket totaal n rang n rang n rang n rang n rang n rang n rang n rang alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal de arrondissementen amsterdam en den haag hebben over de hierboven weergegeven periode het grootste aantal zaken gevolgd door rotterdam en op mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur daarbij worden dezelfde categorie n gehanteerd als bij de eerste rapportage te weten alleen een vorm van mensenhandel art. ter of a sr. mensenhandel in combinatie met deelneming aan een criminele organisatie art. sr. mensenhandel in combinatie met wat is genoemd bepaalde vormen van geweld. daartoe zijn gerekend vormen van zowel fysiek als mentaal geweld zoals opzettelijke wederrechtelijke vrijheidsberoving en gijzeling art. en art. a sr. mensenroof art. sr. verkrachting art. sr. feitelijke aanranding van de eerbaarheid art. sr. diverse vormen van ontucht art. sr. en sr. overtreding van de wet wapens en munitie wwm bedreiging art. sr. diverse vormen van mishandeling art. en sr. doodslag art. sr. en moord art. sr. mensenhandel in combinatie met vormen van fraude en oplichting zoals valse reispas art. sr. valsheid in geschrifte art. sr. valse opgave in authentieke akte art. sr. namaken of vervalsen van geld art. sr. het hebben of uitgeven van vals geld art. sr. oplichting art. sr. verduistering art. sr. overtredingen van de algemene bijstandswet abw meineed art. sr. valse aangifte of valse klacht art. sr. fraude in relatie tot de ziektewet art. zw overtreding van de co rdinatiewet sociale voorzieningen cwsv en bigamie art. sr. mensenhandel in combinatie met delicten specifiek tegen kinderen gericht met uitzondering van mensenhandel met minderjarigen als slachtoffer zoals gemeenschap met kinderen jonger dan jaar art. sr. onttrekking van een minderjarige aan het wettig gezag art. sr. jeugdigen gebruiken of aanbieden voor pornografie art. sr. uitlokken van minderjarigen tot ontucht art. ter sr. seksueel binnendringen van een persoon beneden de jaar koppelarij in relatie tot minderjarigen art. sr. en het dronken voeren van een kind art sr. . achteraf bezien zijn de categorie n en helaas niet duidelijk genoeg onderscheiden sommige van de delicten van seksuele aard tegen kinderen zijn in categorie opgenomen andere in categorie mensenhandel in combinatie met delicten die met vreemdelingenrechtelijke aspecten te maken hebben zoals mensensmokkel art. a sr. en overtreding van de wet arbeid vreemdelingen wav mensenhandel in combinatie met n ander soort delict niet behorend tot n van de bovengenoemde categorie n zoals overtreding van de opiumwet ow zaaksbeschadiging art. sr. diefstal art. sr. gewoonteheling art. sr. overtredingen van de wegenverkeerswet wvw huisvredebreuk art. sr. veroorzaking van brand art. sr. wederspannigheid art. sr. overtreding van de wet op de geneesmiddelenvoorziening wgv en van de wet personenvervoer wpv en mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten. dit kan zijn een combinatie van mensenhandel met meerdere van de hierboven genoemde delicten en of met meerdere nog weer andere delicten. afstand groningen en roermond. er zijn echter duidelijke verschillen per jaar. waar amsterdam den haag en rotterdam in de jaren tot en met steeds bij de vier hoogst scorende arrondissementen horen en voor amsterdam en den haag geldt dat ook in de jaren tot en met verdwijnt rotterdam in dit opzicht uit beeld vanaf en in geldt dat ook voor amsterdam en den haag. de eerste zes plaatsen worden dan ingenomen door roermond groningen breda zwolle haarlem en leeuwarden. zoals bij aanvang van deze paragraaf werd aangegeven gaat het om zaken waarbij sprake was van verdenking van uitsluitend of mede mensenhandel. tabel . geeft zicht op de combinatie van delicten waarvan de personen in kwestie werden verdacht. vervolging tabel . overzicht van verdenkingen per jaar verdenking totaal n n n n n n n n alleen mensenhan del mh mh cri minele or ganisatie mh ge weld mh fraude mh delict tegen kind mh vreem delingen rechtelijk delict mh n ander soort delict mh meer dere andere soorten de licten totaal in ruim eenderde van de gevallen was sprake van verdenking van alleen mensenhandel de eerste rij in de tabel . in van de gevallen betrof de verdenking mensenhandel in combinatie met n andersoortig delict rij tot en met tezamen . dit was naar verhouding vaak een vorm van geweld of deelneming aan een criminele organisatie. in van de gevallen betrof de verdenking mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten rij in de tabel . het jaar laat in vergelijking met de voorgaande jaren een toename zien van verdenking mensenhandel in combinatie met vreemdelingenrechtelijke delicten en een afname van mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur de percentages bedroegen in de opeenvolgende jaren tot en met respectievelijk en . er kan dus niet worden gesproken van een eenduidige toe of afname van het aandeel vrouwen onder de verdachten over de jaren wel van een piek in . deze nuancering is aangebracht omdat eenzelfde persoon van meerdere mensenhandelfeiten kan zijn verdacht. viel in de leeftijdscategorie tot en met jaar in de categorie tot en met jaar en in de categorie tot en met jaar. in de opeenvolgende jaren was respectievelijk en van de verdachten geboren in nederland. een accent geeft weer aan dat het om een gedeelde plaats gaat. . de verdachten de verdachten zijn meestal mannen namelijk in van de gevallen. per jaar varieerde het aandeel verdachten van de vrouwelijke sekse van in tot in . in enkele gevallen is de sekse van de verdachte in om data niet bekend. de leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerst gepleegde mensenhandelfeit waarvan zij werden verdacht lag in ruim van de gevallen ergens tussen en jaar en was gemiddeld rond de jaar. in de jaren tot en met waren er minderjarige verdachten. zij maken uit van het totaal aantal verdachten. in lagen de gemiddelde leeftijden van de verdachten wat hoger dan in de jaren daarvoor. het aandeel jonge verdachten tot en met jaar was in dat jaar tegen respectievelijk in de jaren tot en met . het geboorteland van de verdachten was vaker niet dan wel nederland. de percentages verdachten die in nederland geboren zijn varieerden van in tot in . geboortelanden die frequent voorkwamen onder de verdachten zijn weergegeven in tabel . . daarbij is steeds per jaar van inschrijving bij het om de rangordening weergegeven waarbij de eerste vijf posities zijn opgenomen. vervolging het betreft albani de voormalige deutsche demokratische republik ddr bulgarije estland hongarije joegoslavi letland litouwen polen roemeni de voormalige sovjet unie en het voormalige tsjecho slowakije. hiervan is een aparte categorie gemaakt omdat nederland in deze landen in het verleden veel gastarbeiders wierf. het betreft angola egypte ghana goudkust guinee de kaapverdische eilanden liberia niger nigeria portugees west afrika rwanda soedan en tunesi . hiermee zijn de voormalige overzeese gebiedsdelen waaruit verdachten afkomstig zijn gedekt . tabel . rangordening frequent voorkomende geboortelanden verdachten per jaar van inschrijving land totaal rang rang rang rang rang rang rang n rang nederland joegoslavi turkije marokko hongarije sovjet unie polen albani nigeria bulgarije het overzicht laat naast een constante eerste plaats voor nederland als geboorteland en een redelijk stabiele positie van joegoslavi turkije en marokko bepaalde meer tijdgebonden ontwikkelingen zien. voorbeelden daarvan zijn het na naar verhouding minder vaak voorkomen van hongarije als geboorteland en de naar het lijkt tijdelijke opkomst van nigeria als land van herkomst van verdachten vanaf in neemt nigeria geen prominente plaats meer in onder de geboortelanden. bij de interpretatie van deze tabel moet bedacht worden dat een herkomstland op een moment hoog kan scoren omdat er meerdere los van elkaar opererende personen zijn aangehouden maar ook omdat er n groot netwerk met vele verdachten uit eenzelfde land van herkomst is opgerold. een wat ander zicht op de achtergronden van de verdachten biedt tabel . waarin hun geboortelanden zijn gecategoriseerd naar regio en vervolgens per jaar van registratie zijn weergegeven. daarbij is gekozen voor dezelfde indeling als in de vorige rapportage namelijk a nederland b centraal en oost europa c turkije en marokko d afrika e suriname de nederlandse antillen en indonesi f europa mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur het betreft belgi duitsland frankrijk griekenland ierland itali oostenrijk portugal en spanje. het betreft argentini brazili colombia en de dominicaanse republiek. het betreft de filippijnen pakistan thailand en vietnam. het betreft irak iran jordani libanon palestina en syri . daaronder valt ook de categorie internationaal gebied . overig g midden en zuid amerika h azi i het midden oosten j de verenigde staten en k onbekend overig . tabel . herkomstregio verdachten per jaar van inschrijving herkomst regio totaal n n n n n n n n nederland centraal en oost europa turkije en marokko afrika suriname nederlandse antillen en indonesi europa overig midden en zuid amerika azi midden oosten verenigde staten overige onbekend totaal rond de van de verdachten is geboren in nederland eveneens rond de kwam oorspronkelijk uit centraal of oost europa uit turkije of marokko en uit afrika. uit de overige herkomstregio s tezamen rij tot en met in de tabel kwam in totaal van de verdachten. de in de vorige rapportage gesignaleerde langzame vervolging dit dus in tegenstelling tot de eerste rapportage waarin steeds ook waar het ging om afhandeling en afdoening het jaar van inschrijving als uitgangspunt werd gehanteerd. het verschil tussen het aantal bij het om ingeschreven en het aantal door het om afgehandelde zaken wordt veroorzaakt door het feit dat het om nog niet in alle zaken een vervolgingsbesluit heeft genomen. ter toelichting een deel van de eind ingeschreven zaken zal pas in door het om worden afgehandeld. stijging van het aandeel van verdachten uit afrika die tot en met te zien was heeft in niet doorgezet. het aandeel van de verdachten uit centraal en oost europa daarentegen is in het jaar fors toegenomen en bedraagt zelfs bijna het dubbele van het aantal in nederland geboren verdachten. . afhandeling door het openbaar ministerie in tabel . wordt per jaar van inschrijving een overzicht gegeven van de aantallen zaken waarin preventieve hechtenis van de verdachte is bevolen. tabel . preventieve hechtenis per jaar van inschrijving prev. hechtenis totaal n n n n n n n n ja nee onbekend totaal in ruim driekwart van de gevallen per jaar vari rend van tot zat de verdachte vast op het moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. daarbij zal het in de meeste gevallen gaan om voorlopige hechtenis te weten bewaring of gevangenhouding . tabel . laat zien op welke wijze het om zaken afhandelt. in het voorgaande ging het telkens om de in de periode tot en met ingeschreven strafzaken. in tabel . gaat het om de in de periode tot en met door het om afgehandelde zaken. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur naar een ander arrondissement of naar het buitenland. dit laatste komt uiteraard alleen voor in geval van verdenking van mensenhandel in combinatie met andersoortige delicten. daarbij kan het overigens ook gaan om geseponeerde feiten die behoren bij een zaak waarin wel is gedagvaard bijvoorbeeld voor een tweede mensenhandelfeit of voor een heel ander delict. tabel . afhandeling door het om per jaar van afhandeling afhandeling totaal n n n n n n n n dagvaarding wegens mensenhan del onvoorwaar delijk sepot dagvaarding wegens andere feiten overdracht voorwaarde lijk sepot voeging transactie totaal in zaken die mede betrekking hebben op verdenking van mensenhandel is dagvaarding verreweg de meest frequent toegepaste afhandeling. in ruim een kwart van de gevallen wordt de zaak onvoorwaardelijk geseponeerd en in van de gevallen wordt er gedagvaard wegens andere feiten. de overige vormen van afdoening overdracht voorwaardelijk sepot en transactie worden slechts sporadisch toegepast. informatie over het soort sepot en de sepotgrond is alleen beschikbaar op feitniveau. bij iets minder dan driekwart van de geseponeerde feiten gaat het om een technisch sepot bij de overige om een beleidssepot. de sepotgrond is bij de technische sepots in een grote meerderheid van de gevallen geen wettig bewijs op afstand gevolgd door niet ontvankelijk en ten onrechte als verdachte vermeld . bij beleidssepots zijn gering aandeel in het feit en oud feit de meest voorkomende gronden. vervolging bewust wordt gesproken over dezelfde periode en niet over dezelfde zaken . doordat er tijd verstrijkt tussen registratie en afhandeling door het om en eveneens tussen afhandeling door het om en de afdoening door de rechter gaat het niet in alle gevallen om dezelfde zaken. dat zijn dus niet precies dezelfde zaken als die welke in dezelfde periode bij het om werden ingeschreven of door het om werden afgehandeld. met name een deel van de verder in het verleden afgedane zaken zal in daaraan voorafgaande jaren door het om zijn aangebracht. en een deel van de in door het om afgedane zaken zullen pas op zijn vroegst in het jaar voor de rechter komen. . afdoening door de rechtbank in de periode tot en met zijn er dus zaken bij het om ingeschreven waarin mede sprake was van verdenking mensenhandel. in dezelfde periode zijn er zaken door het om afgehandeld. in eveneens dezelfde periode behandelde de rechter in totaal mensenhandelzaken in eerste aanleg . tabel . geeft per jaar van afdoening een overzicht van de vonnissen. tabel . afdoening in eerste aanleg per jaar van afdoening afdoening totaal n n n n n n n n strafopleg ging vrijspraak om niet ontvankelijk ter terecht zitting gevoegd ontslag van rechtsver volging totaal in een grote meerderheid van de gedagvaarde zaken is een straf opgelegd. in van de zaken volgde vrijspraak. deze percentages ontlopen elkaar per jaar niet veel al waren er naar verhouding wat meer vrijspraken in . mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur het vonnis is ook interessant bezien naar de delictcombinatie in de tenlastelegging. tabel . geeft een totaaloverzicht van de vonnissen uit de jaren tot en met . tabel . vonnis per delictcombinatie delict combinatie strafopleg ging vrijspraak om niet ontvanke lijk ter terecht zitting ge voegd ontslag van rechtsver volging totaal n n n n n n alleen mensenhan del mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinderen mh vreemdelingen rechtelijk delict mh n ander soort delict mh meerdere andere soorten delicten totaal in tabel . is per delictcombinatie te zien welke hoofd straffen werden opgelegd. vervolging bij zaken in de categorie geen hoofdstraf kan een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurdverklaring of een maatregel bijvoorbeeld tbs . de aanduiding bijkomende straf is enigszins misleidend. ingevolge art. lid sr. kan de rechter echter in gevallen waarin de wet oplegging toelaat volstaan met een bijkomende straf. standaarddeviatie maanden. standaarddeviatie maanden. standaarddeviatie maanden. tabel . opgelegde hoofd straffen per delictcombinatie delict combinatie onvoor waardelijke vrij heidsstraf taakstraf onvoor waardelijke geldboete alleen voor waardelijke vrijheids straf geen hoofdstraf totaal n n n n n n alleen mensenhan del mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinderen mh vreemdelingen rechtelijk delict mh n ander soort delict mh meerdere andere soorten delicten totaal in van de zaken waarin straffen werden opgelegd was dit een vrijheidsstraf in van de gevallen in combinatie met een onvoorwaardelijke geldboete en in van de gevallen was dit een taakstraf. onvoorwaardelijke boetes alleen voorwaardelijke straf of alleen bijkomende straffen of maatregelen werden slechts incidenteel opgelegd. de onvoorwaardelijke vrijheidsstraf heeft een gemiddelde duur van maanden . dit gemiddelde is het laagst bij tenlasteleggingen verdenking alleen mensenhandel maanden en het hoogst bij tenlasteleggingen verdenking mensenhandel in combinatie met meerdere soorten delicten maanden . mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur . beroep tegen van de in totaal rechterlijke uitspraken werd beroep aangetekend. dat gebeurde keer door de verdachte in bijna alle gevallen na strafoplegging in n geval na voeging ter terechtzitting keer door het om vooral in geval van vrijspraak en keer door beide partijen in alle gevallen na strafoplegging . overige kwantitatieve gegevens in dit hoofdstuk worden verschillende kwantitatieve gegevens met betrekking tot mensenhandel zoals deze in diverse publicaties naar voren komen in schema gezet. in dit schema zijn ook kwantitatieve gegevens met betrekking tot prostitutie opgenomen omdat mensenhandel volgens de thans geldende regelgeving nog slechts in de context van prostitutie is geplaatst. doel van dit schema is een kort effici nt overzicht te bieden van beschikbare kengetallen met betrekking tot prostitutie en mensenhandel. in tabel . worden alleen kwantitatieve gegevens gepresenteerd die betrekking hebben op heel nederland. kwantitatieve gegevens in relatie tot gemeenten regio s etcetera zijn dus buiten beschouwing gelaten. ook kwantitatieve gegevens die betrekking hebben op het buitenland zijn niet opgenomen in de tabel. deze komen in de volgende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel aan bod. in dagbladen worden vaak kwantitatieve cijfers gegeven om een onderwerp neer te zetten . omdat meestal onduidelijk is wat de exacte bron van deze gegevens is zijn in kranten genoemde cijfers buiten beschouwing gelaten. in verschillende publicaties worden kwantitatieve gegevens gepresenteerd waarbij verwezen wordt naar andere bronnen. de aldus gepresenteerde gegevens komen echter niet altijd overeen met de in het oorspronkelijke document genoemde aantallen. in tabel . worden alleen kwantitatieve gegevens gepresenteerd zoals deze in de oorspronkelijke bronnen zijn gepubliceerd. verder worden in tabel . ook bepaalde kwantitatieve gegevens zoals deze uit de onderzoeken die in de onderhavige rapportage zijn gepresenteerd naar voren komen in het schema herhaald. de gegevens in tabel . zijn uitgesplitst naar jaar. dat wil zeggen dat de gepresenteerde cijfers betrekking hebben op het jaar waaronder zij zijn geplaatst. wanneer gegevens bekend of berekend zijn over een periode van meerdere jaren dan zijn de tabel cellen voor die jaren samengevoegd. wanneer in een rapportage wordt aangegeven dat het een jaarlijks terugkerend aantal betreft dan is het aantal geplaatst onder het jaar van publicatie van de rapportage. over de cijfers is in de meeste gevallen wel het n en ander te zeggen. zo kunnen in de publicaties waarin de cijfers worden gepresenteerd factoren benoemd zijn die de betrouwbaarheid en of hoogte van de cijfers be nvloeden. ook wordt veelal uitleg gegeven over de wijze waarop c.q. de methode waarmee de cijfers zijn verzameld of berekend. er is niettemin voor gekozen in dit hoofdstuk geen uitleg bij de cijfers te geven. de lezer wordt verwezen naar de genoemde bronnen om na te gaan hoe een cijfer exact tot stand is gekomen en wat de betrouwbaarheid van de gepresenteerde gegevens is. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur tabel . kengetallen prostitutie en mensenhandel in nederland gegevens prostitutie mensenhandel bron prostitutie aantal prostituees van der helm van mens . . visser e.a. . per dagii aantal buitenlandse prostituees iii van der helm van mens min. aantal minderjarige prostituees venicz vanwesenbeeck meisjes min. van gelder jongens van horn e.a. jongens aantal jongens mannen in prostitutie van gelder minderj. van der helm van mens van horn e.a. minderj. aantal transgenders in prostitutie van der helm van mens aantal besloten bordelen smallenbroek smits visser e.a. aantal raambordeleniv smallenbroek smits aantal ramen visser e.a. aantal escortbedrijven smallenbroek smits aantal straatprostituees visser e.a. per dag overige kwantitatieve gegevens gegevens prostitutie mensenhandel bron mensenhandel aantal slachtoffers van mensenhandel aangemeld bij stv stv aantal slachtoffers van mensenhandel in contact met hulpverlening nrm aantal slachtoffers getui gen van mensenhandel in b bnrm ind aantal slachtoffers van mensenhandel altink irt non uit midden en oost europa van dijk . min. aantal minderjarige slachtoffers van mensenhandel nrm aantal minderjarige slachtoffers van mh in contact met hulpverlening nrm aantal aangiften van mensenhandel land. criminaliteitskaart klpdv bnrmi aantal lopende opsporingsonder zoeken naar mensenhandel van de ven neeve luykx van soest ppm dnpvi van dijk mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur gegevens prostitutie mensenhandel bron aantal afgesloten opsporingsonder zoeken naar mensenhandel bnrm ingestuurd om aantal verdachten mensenhandel land. criminaliteitskaart klpdv bnrmi aangemerkt bnrmi ingestuurd om aantal zaken verdachten mensenhandel bnrm aantal strafopleggingen inzake mensenhandel bnrm naar schatting i in afgesloten en naar om ingestuurde opsporingsonderzoeken. ii in clubs en in de raam en straat prostitutie iii niet noodzakelijkerwijs illegaal in de prostitutie werkzaam. iv een raambordeel kan meerdere ramen in beheer hebben. v informatie uit de landelijke criminaliteitskaart is deels betrokken uit boerman e.a. en deels uit mondelinge informatie van het klpd dienst nri. v voor zover bekend zijn de resultaten niet in de vorm van een rapport verschenen. de hier gepresenteerde gegevens zijn afkomstig uit enkele separate overzichten die het bureau nrm verkreeg via het ppm dnp. gebruikte afkortingen in tabel . max. maximaal min. minimaal minderj. minderjarig land. landelijke het betreft een analyse van de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel die de politie in de periode afsloot verder te noemen politie onderzoek een analyse van gegevens omtrent de slachtoffers getuigen die aangifte doen en een beroep doen op de b regeling verder te noemen b onderzoek en een door de afdeling statistische informatievoorziening en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc uitgevoerde analyse van een landelijk databestand van bij het openbaar ministerie om ingeschreven zaken verder te noemen om onderzoek . samenvatting en conclusies . inleiding in de onderhavige rapportage zijn kwantitatieve gegevens met betrekking tot mensenhandel in kaart gebracht. hiertoe heeft het bureau nationaal rapporteur mensenhandel enerzijds zelf onderzoeksactiviteiten verricht en anderzijds kwantitatieve gegevens zoals deze in publicaties naar voren komen verzameld. in dit hoofdstuk worden de resultaten kort en in onderlinge samenhang gepresenteerd. hierbij wordt de nadruk gelegd op de resultaten voor het jaar zijnde het meest recente complete rapportagejaar en op ontwikkelingen in de tijd. de onderhavige rapportage dient te worden gezien en gelezen in samenhang met de eerste rapportage die allerlei achtergrondinformatie bevat en van meer beschouwende aard is. de in de eerste rapportage geformuleerde conclusies en aanbevelingen zijn nog onverminderd van toepassing het kabinetsstandpunt daarover is nog maar kort geleden verschenen en de behandeling daarvan in de tweede kamer moet op het moment van schrijven van dit tweede rapport nog plaats vinden. in het onderhavige rapport wordt dan ook slechts in beperkte mate ingegaan op de oorzaken die aan de verkregen resultaten ten grondslag kunnen liggen. ook worden geen vergaande conclusies getrokken en of aanbevelingen geformuleerd. in de volgende derde rapportage zullen wel weer conclusies en aanbevelingen worden geformuleerd. alvorens op de resultaten in te gaan is nog van belang om aan te geven dat het in kaart brengen van de omvang en aard van mensenhandel in kwantitatief opzicht een lastige om niet te zeggen onmogelijke opgave is. immers een onbekend deel van mensenhandel onttrekt zich aan het oog van de diverse instanties die zich direct of indirect met mensenhandel bezighouden. door de gegevens die w l beschikbaar zijn te achterhalen en te presenteren kan echter wel een indicatie van de aard en omvang van het fenomeen mensenhandel worden verkregen. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur venicz vanwesenbeeck in eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel . zie voor een uitleg van deze regeling paragraaf . en paragraaf . . . slachtoffers aantal slachtoffers in het jaar heeft de stichting tegen vrouwenhandel stv slachtoffers van mensenhandel geregistreerd. het aantal bij de stv aangemelde slachtoffers vormt echter een qua aard en omvang onbekende selectie van het totale aantal mensenhandelslachtoffers in nederland maar ook van het aantal slachtoffers dat in contact komt met politie en hulpverlenings instanties. dit laatste wordt enerzijds veroorzaakt doordat niet alle bij derden bekende slachtoffers bij de stv worden gemeld. anderzijds omdat de stv gedurende het jaar minder goed bereikbaar is geweest. andere bronnen wijzen dan ook op hogere aantallen slachtoffers van mensenhandel. zo vond bnrm dat in het jaar slachtoffers in contact kwamen met de hulpverlening nrm . hierbij kunnen slachtoffers meerdere keren zijn geteld immers zij kunnen in contact staan met meerdere hulpverleningsinstellingen maar deze vertekening wordt waarschijnlijk ten dele weer gecompenseerd doordat niet alle hulpverleningsinstellingen in nederland gegevens hebben aangeleverd voor dit onderzoek. op basis van de genoemde en andere registraties hebben verschillende onderzoekers een poging gewaagd om het totale aantal slachtoffers in nederland te schatten. de meest recente schatting komt van van dijk die berekende dat het aantal slachtoffers in nederland in het jaar tenminste . zou bedragen. dit zou betekenen dat tenminste eenvijfde van alle prostituees naar wettelijke maatstaven slachtoffer van mensenhandel is. eerdere schattingen hadden betrekking op de jaren en . deze schattingen lopen uiteen van slachtoffers van mensenhandel in het totaal tot eveneens alleen al uit centraal en oost europa. minderjarige slachtoffers er zijn verschillende registraties en schattingen voorhanden van het aantal minderjarigen in de prostitutie en het aantal slachtoffers van mensenhandel daaronder. de meest recente schatting voor het jaar is dat zich tot minderjarige slachtoffers van mensenhandel in nederland bevinden tot van het totaal aantal minderjarige prostituees . met betrekking tot latere jaren zijn alleen de uitkomsten van registraties beschikbaar. zo vond bnrm dat in het jaar minderjarige slachtoffers van mensenhandel in contact stonden met hulpverleningsinstellingen nrm . de ind registreerde in aanvragen van minderjarigen die een verblijfsvergunning in het kader van de b regeling aanvroegen. onder deze minderjarigen bevinden zich echter ook kinderen van slachtoffers en getuigen. bij de stv werden in minderjarige slachtoffers aangemeld. in had van de afgesloten en ingestuurde opsporingsonderzoeken van de politie betrekking op minderjarige slachtoffers. dit gold ook voor van de samenvatting en conclusies van der helm van mens venicz vanwesenbeeck . gegevens van de stichting tegen vrouwenhandel stv het b onderzoek en het politie onderzoek. bij het openbaar ministerie om ingeschreven zaken verdachten . dit op het eerste gezicht opmerkelijke verschil wordt waarschijnlijk veroorzaakt doordat a niet alle minderjarige slachtoffers ook aangifte hebben gedaan b niet alle in een opsporingsonderzoek dat mede betrekking had op minderjarige slachtoffers ge dentificeerde verdachten zelf ook verdacht hoeven te zijn van handel in minderjarigen en c de selectie binnen het om databestand plaats vond door de op minderjarige slachtoffers betrekking hebbende leden van de wetsartikelen ter en a sr. te selecteren terwijl zaken die mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers ook onder het algemene strafrechtsartikel of onder andere leden kunnen zijn ingeschreven. mannelijke slachtoffers het aantal mannen jongens onder prostituees is naar verhouding laag volgens schattingen tot van het totale aantal prostituees in nederland . bovendien worden mannen jongens naar algemeen wordt aangenomen o.a. in van gelder veel minder vaak slachtoffer van mensenhandel dan vrouwen meisjes. van de in de periode door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel had n onderzoek ook betrekking op jongens. van de personen die in een beroep deden op de b regeling was weliswaar van het mannelijke geslacht doch dit kunnen deels ook getuigen van mensenhandel zijn. de stv ontvangt slechts zeer incidenteel meldingen van mannen jongens die onder dwang in de prostitutie werken. herkomst slachtoffers c.q. ronsellanden slachtoffers van mensenhandel worden in nederland en of in het buitenland geronseld. in het eerste geval wordt wel gesproken van binnenlandse mensenhandel in het tweede geval van grensoverschrijdende mensenhandel. van de opsporingsonderzoeken die de politie in afsloot en instuurde naar het om had betrekking op binnenlandse en op grensoverschrijdende mensenhandel. uit verschillende onderzoeken en registraties is af te leiden uit welke gebieden slachtoffers die in het buitenland zijn geronseld afkomstig zijn. deze laten een overeenkomstig beeld zien. het merendeel van de slachtoffers tot in zowel als eerdere jaren is afkomstig uit centraal en oost europa. op de tweede plaats komt afrika waar tot van de slachtoffers vandaan komt. relatief laag scoren azi latijns amerika en west europa. ook de landen waar de slachtoffers vandaan komen komen goeddeels overeen. in alle registraties onderzoeken komen bulgarije tsjechi polen de russische federatie oekra ne en roemeni naar voren als belangrijke herkomstlanden in centraal en oost europa in . de stv noemt ook nog litouwen in het b onderzoek scoort ook slowakije relatief hoog en in het politie onderzoek springt moldavi als mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur dit geeft een minimum aan omdat niet alle aangiftes leiden tot een naar het om ingestuurd opsporingsonderzoek. bronnen ondermeer diverse politie functionarissen die zich bezig houden met mensenhandel onder andere uit ppm dnp en stichting hulpverlening en opvang prostituees shop . herkomstland in opkomst eruit. voor een aantal van deze landen bestond in geen visumplicht bulgarije tsjechi polen roemeni litouwen slowakije voor andere wel de russische federatie oekra ne moldavi . het al dan niet bestaan van een visumplicht lijkt blijkens nadere analyses echter geen grote rol te spelen bij de keuze om in een bepaald land te ronselen. hierop zal echter in de volgende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel verder worden ingegaan omdat dan ook bekend is in welke landen is geronseld in de in afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. aangifte door slachtoffers een aangifte is niet noodzakelijk voor de vervolging van mensenhandel. toch wordt een aangifte in de praktijk vaak onontbeerlijk geacht. van het aantal slachtoffers van mensenhandel dat aangifte doet zijn verschillende registraties beschikbaar. geen van deze gegevens geven echter een accuraat en of compleet beeld van de werkelijkheid. niettemin worden hier de uitkomsten kort op een rij gezet. ten eerste het herkenningsdienstsysteem van de politie hks bevraagd via de landelijke criminaliteitskaart . hierin zijn voor het jaar aangiftes van mensenhandel geregistreerd. ten tweede de registratie door de immigratie en naturalisatiedienst ind van slachtoffers n getuigen die aangifte deden en gebruik wilden maken van de b regeling. dit waren er in . ten derde de aangiftes van mensenhandel door slachtoffers die in leidden tot naar het om ingestuurde zaken verdachten . dit waren er . dit laatste aantal is het hoogst terwijl dit een selectie van slachtoffers is die in contact komen met de politie die besluiten aangifte te doen waarvan de aangifte leidt tot een opsporingsonderzoek en dit opsporingsonderzoek ook nog eens wordt afgerond en ingestuurd naar het om. wanneer het aantal van aangiftes in wordt gecombineerd met de schatting van . slachtoffers in van dijk dan wordt gevonden dat van de slachtoffers van mensenhandel aangifte zou doen. dit komt redelijk overeen met schattingen van politiefunctionarissen en hulpverleners omtrent het percentage aangetroffen slachtoffers dat aangifte doet. zij gaan uit van een aangiftebereidheid onder slachtoffers van tot . . daders daders c.q. verdachten getracht is meer over de daders van mensenhandel te weten te komen door kenmerken van verdachten van mensenhandel te bestuderen. enerzijds zijn hiertoe achtergrond kenmerken van door de politie aangehouden verdachten in naar het om samenvatting en conclusies ingestuurde opsporingsonderzoeken geanalyseerd. anderzijds zijn de achtergrond kenmerken van verdachten wier zaken zijn ingeschreven bij het om in kaart gebracht. hieruit komt het volgende beeld naar voren. in zijn door de politie verdachten van mensenhandel aangemerkt waarvan verdachten zijn aangehouden en verdachten zijn ingestuurd naar het om. het aantal verdachten steeg de laatste twee jaar opmerkelijk maar analoog aan het aantal opsporingsonderzoeken dat de politie afrondde. het gemiddelde aantal verdachten per opsporingsonderzoek bleef in de periode min of meer gelijk en nam in zelfs af. ook bij het om is nagegaan hoeveel zaken verdachten in zijn ingeschreven. dit zijn er . het verschil met het aantal ingestuurde verdachten uit het politie onderzoek is dermate klein dat hier geen onderzoekstechnische consequenties in termen van onbetrouwbaarheid aan hoeven te worden verbonden. van de blijkens het politie onderzoek in aangehouden verdachten is vrouw. het aandeel van vrouwen onder de verdachten nam in de laatste twee jaar naar verhouding toe. van de in bij het om ingeschreven verdachten is vrouw. verder is van alle in aangehouden verdachten exploitant van een seksinrichting. van de aangehouden exploitanten is ingestuurd naar het om. herkomst verdachten bijna de helft van de blijkens het politie onderzoek in aangehouden verdachten heeft de nederlandse nationaliteit. een deel daarvan is echter buiten nederland geboren. naar verhouding zijn in veel verdachten afkomstig uit voormalig joegoslavi albani nigeria en in mindere mate ghana. verdachten van binnenlandse mensenhandel zijn naar verhouding vaker uit marokko afkomstig dan verdachten van grensoverschrijdende mensenhandel. in het om onderzoek komen naast eveneens voormalig joegoslavi bulgarije turkije en de voormalige sovjet unie naar voren als belangrijke herkomstlanden van verdachten in . in steeg blijkens het politie onderzoek het percentage buitenlandse verdachten dat illegaal in nederland verblijft ten opzichte van buitenlandse verdachten die legaal dat wil zeggen met een verblijfsvergunning of anderszins legaal in nederland verblijven van naar . buitenlandse verdachten zonder verblijfsvergunning blijken overigens niet significant vaker afkomstig uit landen zonder dan uit landen met visumplicht. in hoeverre het opheffen van de visumplicht voor kandidaat lidstaten van de europese unie terug is te zien in de herkomst van aangehouden verdachten van mensenhandel in ingestuurde opsporingsonderzoeken zal nader worden besproken in de volgende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel. dan zullen namelijk ook de resultaten van het onderzoek naar de in afgeronde opsporingsonderzoeken bekend zijn. samenwerkingsverbanden het merendeel van de aangehouden verdachten in maakt deel uit van een crimineel netwerk. deze criminele netwerken zijn meestal omvangrijk en wijdvertakt en brengen hun slachtoffers in de gehele europese unie in de prostitutie. in het jaar mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur waren opsporingsonderzoeken van de politie gericht op vrijwel altijd takken van criminele netwerken . in datzelfde jaar zijn solisten opgespoord en ge soleerde criminele groepen zie voor de definities paragraaf . . . werkwijze mensenhandelaars in deze paragraaf worden enkele gegevens met betrekking tot de werkwijze van mensenhandelaars samengevat. hierbij worden alleen gegevens uit de door het bnrm uitgevoerde politie onderzoek gepresenteerd. over de manier waarop mensenhandelaars te werk gaan valt op grond van andere bronnen uiteraard veel meer te zeggen. dit is ondermeer gebeurd in de eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel nrm en het nri rapport mensenhandel in nederland van dijk . de hieronder gepresenteerde gegevens moeten daarom gelezen worden als een aanvulling op en of actualisering van de reeds gepresenteerde gegevens omtrent de mechanismen van mensenhandel. reisroute en reis en verblijfsdocumenten in het politie onderzoek is nagegaan hoe slachtoffers van mensenhandel die in het buitenland geronseld zijn naar nederland reisden. hieruit blijkt dat de reis meestal over land via duitsland plaats vindt. dit lijkt ook logisch gezien het feit dat de meeste slachtoffers uit centraal en oost europa afkomstig zijn zie paragraaf . . zeer regelmatig waren slachtoffers in nederland in het bezit van een vervalst of vals paspoort. niet duidelijk is of hetzelfde paspoort ook is gebruikt voor de reis naar nederland. voor zover bekend worden visa veel minder vaak vervalst of nagemaakt dan paspoorten. meestal wordt een visum aangevraagd of zonder visum gereisd. uitbuiting in de prostitutie mensenhandelaars gebruiken tal van dwangmiddelen om personen in de prostitutie te brengen te houden en of hun verdiensten te confisqueren. zeer vaak worden slachtoffers bedreigd met geweld of wordt daadwerkelijk geweld gebruikt. daarnaast worden slachtoffers veelal opgesloten voortdurend in de gaten gehouden of anderszins in hun vrijheid beknot. het innemen van paspoorten en het opleggen van fictieve schulden komt vooral bij grensoverschrijdende mensenhandel voor. bij binnenlandse mensenhandel worden slachtoffers vaker dan bij grensoverschrijdende mensenhandel met zorgvuldig geplande gespeelde liefdestechnieken tot prostitutie aangezet. slachtoffers uit nigeria en malawi maken voorts melding van voodoo praktijken. mobiliteit in ging het in de helft van de opsporingsonderzoeken om zaken waarbij slachtoffers niet alleen in nederland maar ook elders in europa in de prostitutie werden gebracht relatief vaak in duitsland belgi itali en spanje. in tweederde van samenvatting en conclusies de opsporingsonderzoeken komt naar voren dat slachtoffers ook in verschillende steden in nederland worden tewerkgesteld. opbrengsten van mensenhandel het gemiddelde wederrechtelijk verkregen voordeel per verdachte was het hoogst in namelijk afgerond . . in een opsporingsonderzoek wordt het wederrechtelijk verkregen voordeel echter alleen berekend als de omvang van het illegaal verdiende geld substantieel wordt geacht. het genoemde bedrag is daardoor niet noodzakelijkerwijs representatief voor de verdiensten van de gemiddelde mensenhandelaar. daarom is politiefunctionarissen in het politie onderzoek tevens gevraagd te schatten hoeveel de in een opsporingsonderzoek aangemerkte verdachten met de onderzochte mensenhandel verdienden. hieruit komt naar voren dat in de helft van de afgesloten opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in naar schatting meer dan . wordt verdiend. in het totaal bracht mensenhandel in nederland in het jaar naar schatting bruto afgerond . . op zie voor de berekening paragraaf . . in van de opsporingsonderzoeken hebben slachtoffers voor zover bekend bij de politie via een civielrechtelijke procedure of een voeging benadeelde partij voor materi le en immateri le schade in het strafproces een poging gedaan om nog iets van het door hen verdiende geld terug te krijgen c.q. compensatie te krijgen voor geleden schade. kenmerken van georganiseerde criminaliteit van de bij het om ingeschreven zaken verdachten werd in in van de gevallen naast mensenhandel ook lidmaatschap van een criminele organisatie art. sr. ten laste gelegd. dit geeft echter slechts een ondergrens aan en betekent geenszins dat in andere zaken geen sprake is van criminele organisaties. om verschillende redenen wordt er namelijk niet altijd voor gekozen om dit feit ten laste te leggen. uit onderzoek van van dijk blijkt dat criminele groepen en netwerken voldoen aan een aantal maar niet alle kenmerken van georganiseerde criminaliteit. zo werd duidelijk dat zij de bovenwereld eerder trachten te ontduiken dan hierin te infiltreren of zelfs te streven naar economische of politieke macht. wel is het operatiegebied in geografisch opzicht over het algemeen groot. veel verdachten en criminele groepen worden gekenmerkt door gewelddadigheid zowel jegens slachtoffers en relaties van slachtoffers vaak familie als jegens concurrerende mensenhandelaars. veelgebruikte maatregelen om opsporing te voorkomen of tegen te werken behelzen het bedreigen van slachtoffers die aangifte willen doen het gebruik van valse en of wisselende identiteiten voor daders en slachtoffers en het veelvuldig verplaatsen van slachtoffers door nederland en europa. andere criminele activiteiten dan mensenhandel in gaat het in ruim de helft van de opsporingsonderzoeken om zaken waarbij de verdachten ook andere delicten dan mensenhandel of aan mensenhandel gerelateerde mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur bijvoorbeeld geweldpleging verkrachting vrijheidsberoving en falsificatie of fraude met reis en verblijfsdocumenten. delicten plegen. hoog scoren vermogensdelicten en de handel in verdovende middelen. op afstand volgen respectievelijk vuur wapenhandel en mensensmokkel. in datzelfde jaar was in ruim tweederde van de bij het om ingeschreven zaken verdachten sprake van verdenking van mensenhandel in combinatie met n of meer andersoortige delicten. dit percentage ligt hoger dan in het politie onderzoek omdat aan mensenhandel gerelateerde delicten in het om onderzoek als apart delict zijn geteld. uit het om onderzoek blijkt dat mensenhandel naar verhouding vaak gecombineerd wordt met een vorm van geweld of deelneming aan een criminele organisatie. . opsporing mensenhandel opsporing mensenhandel het aantal door de politie afgeronde opsporingsonderzoeken naar mensenhandel is met name in het jaar sterk gestegen. in dat jaar zijn opsporingsonderzoeken afgerond en verdachten ingestuurd naar het om. de aanleiding voor de opsporingsonderzoeken was in eenderde van de gevallen een spontane aangifte. op een gedeelde tweede plaats staan controles in het prostitutiemilieu en informatie uit andere opsporingsonderzoeken. gemiddeld duurde een opsporingsonderzoek naar mensenhandel in maanden. betrokken prostitutiesectoren in ruim de helft van de opsporingsonderzoeken komt naar voren dat slachtoffers ook in de raamprostitutie tewerk worden gesteld in eveneens ruim de helft ook in clubs bordelen. naar verhouding worden veel minder opsporingsonderzoeken uitgevoerd waarin sprake is van prostitutie in de escortbranche of van straatprostitutie. in nam het aantal opsporingsonderzoeken waarbij de escortbranche betrokken is naar verhouding echter sterk toe na een dieptepunt in het jaar . na de opheffing van het algemeen bordeelverbod werd de verwachting geuit dat slachtoffers van mensenhandel vaker in de escort en in de straatprostitutie terecht zouden komen omdat deze sectoren moeilijker te controleren zijn. omdat een gedeelte van de in afgesloten onderzoeken gestart is voor de opheffing is op dit moment nog niet exact na te gaan of het aantal opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in deze sectoren veranderd is na de opheffing van het algemeen bordeelverbod. in de derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel waarin ook gerapporteerd zal worden over de opsporingsonderzoeken die in zijn afgesloten zal hier nader op worden ingegaan. samenvatting en conclusies strafrechtelijk financieel onderzoek in eenderde van de opsporingsonderzoeken werd een strafrechtelijk financieel onderzoek geopend. het aantal strafrechtelijk financieel onderzoeken dat uitmondt in een ontnemingsvordering is in het jaar hoger dan in namelijk tegen in . bnrm ging in zijn eerste rapportage na in hoeveel van de in de periode tot en met de eerste helft van bij het om ingeschreven zaken verdachten waarin een dagvaarding werd uitgebracht een ontnemingsvordering werd ingesteld. dit bleek in van de gevallen het geval. aangegeven wordt dat dit op het eerste gezicht niet vaak lijkt maar informatie uit om data leert dat dit in dezelfde periode inzake overtreding van de opiumwet in van de gevallen gebeurde. opvang aangevers c.q. de b regeling buitenlandse illegaal in nederland verblijvende slachtoffers van mensenhandel die aangifte doen en dus meewerken aan de opsporing en vervolging van de verdachten wordt in het kader van de b regeling opvang en een tijdelijke verblijfsstatus geboden. het aantal slachtoffers dat op deze grond een verblijfsstatus krijgt wordt geregistreerd door de ind. voor getuigen van mensenhandel geldt een vergelijkbare regeling. getuigen kunnen zelf slachtoffer van mensenhandel zijn geweest maar dit hoeft niet. omdat de ind in haar registratie geen onderscheid maakt tussen slachtoffers en getuigen van mensenhandel is de registratie van de ind niet zondermeer als een slachtofferregistratie op te vatten. in werd voor slachtoffers getuigen van mensenhandel een verblijfsvergunning op grond van de b regeling b vvr aangevraagd. het aantal aanvragen nam in dat jaar sterk toe ten opzichte van eerdere jaren en deze stijging zet hoogstwaarschijnlijk in door. in werden b vvr s verleend. dit betekent dat in op aanvragen geen verlening van een b vvr is gevolgd. dit kan een aantal oorzaken hebben. zo worden aanvragen ingetrokken of komen te vervallen. dit gebeurt bijvoorbeeld als het opsporingsonderzoek en of de vervolging niet wordt gestart of wordt afgebroken. ook komt het voor dat slachtoffers getuigen die aangifte doen of een verklaring afleggen en een beroep op de b regeling doen verdwijnen voordat de b status is verleend. mogelijk keren slachtoffers terug naar het land van herkomst of gaan weer voor zichzelf of in dienst van mensenhandelaars in de prostitutie werken. . vervolging mensenhandel in werden zoals eerder in dit hoofdstuk vermeld zaken verdachten die betrekking hebben op mensenhandel ingeschreven bij het om. in van deze zaken volgde een dagvaarding wegens verdenking mensenhandel en in voor andere feiten dan mensenhandel. van de zaken werd on voorwaardelijk geseponeerd. in werden zaken betreffende mensenhandel door de rechter afgedaan. in van deze zaken volgde strafoplegging. dit was in de meeste gevallen een vrijheidsstraf. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur . na de opheffing van het algemeen bordeelverbod per oktober is met de opheffing van het algemeen bordeelverbod de weg geopend voor de exploitatie van prostitutie als legale bedrijfstak. gemeenten stellen door middel van een vergunningenstelsel voorwaarden waaronder exploitatie van prostitutie binnen hun gemeentegrenzen toelaatbaar is. toezichthouders tot dusver meestal de politie controleren of aan de voorwaarden wordt voldaan. in veel regio s worden deze controles gecombineerd met de vreemdelingencontroles op illegaliteit. bij deze controles is men tevens alert op indicaties van mensenhandel. indien prostitutiebedrijven niet aan de opgelegde voorwaarden voldoen kunnen bestuurlijke maatregelen worden getroffen zoals het opleggen van een boete of al dan niet tijdelijke sluiting van het pand. door de prostitutiesector op deze manier te reguleren wordt via een bestuurlijke weg getracht het voor de exploitant zo onaantrekkelijk mogelijk te maken om slachtoffers van mensenhandel in dienst te nemen of te werken met minderjarigen. dit ter aanvulling op de strafrechtelijke mogelijkheden die hiertoe al vele decennia aanwezig zijn. de cijfers die in dit rapport worden gepresenteerd hebben met name waar het het laatste onderzoeksjaar betreft betrekking op de periode na het opheffen van het algemeen bordeelverbod. de nieuwe aanpak van het prostitutiebeleid is echter nog niet in alle gemeenten van de grond gekomen zie ook daalder . bovendien liepen met name grotere gemeenten met een relatief omvangrijke prostitutie industrie juist vooruit op de opheffing en combineerden een gedoogsituatie met een soort vergunningenstelsel. hierdoor zijn de onderhavige resultaten over het jaar niet eenvoudigweg op te vatten als effecten van de opheffing van het algemeen bordeelverbod . het trekken van conclusies hieromtrent vereist een veel breder opgezet onderzoek. dit is inmiddels uitgevoerd door het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc van het ministerie van justitie daalder . op de resultaten van dit onderzoek en mogelijk geconstateerde veranderingen na de opheffing van het algemeen bordeelverbod zal in de volgende derde rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel worden ingegaan. gebruikte literatuur altink s.m. . handel en wandel. malafide migratiebemiddeling van vrouwen in justiti le verkenningen jrg. nr . altink s.m. . opheffing bordeelverbod. een onderneming voor prostituees amsterdam de rode draad. boerman f.a. e.a. . landelijke criminaliteitskaart aangifte en verdachtenanalyse op basis van hks gegevens zoetermeer klpd. daalder a.l. . het bordeelverbod opgeheven prostitutie in den haag wodc. dijk e.m.h. van . mensenhandel in nederland zoetermeer klpd nri. dijk e.m.h. van savornin lohman p.m. de . externe evaluatie stichting tegen vrouwenhandel amsterdam dsp. fijnaut c.j.c.f. e.a. . inzake opsporing enqu te opsporingsmethoden bijlage vii eindrapport onderzoeksgroep fijnaut den haag sdu. gelder p. van . kwetsbaar kleurig en schaduwrijk. jongens in de prostitutie een verschijnsel in meervoud amsterdam thela thesis. helm th. van der mens l. van . mobility in prostitution in the netherlands amsterdam europap. horn j.e. van bullens r.a.r. doreleijers th.a.h. j gers m. . aard en omvang seksueel misbruik en prostitutie minderjarige allochtone jongens een verkennend onderzoek amsterdam fora vu amsterdam. irt non en internationaal politie instituut twente . mensenhandel vanuit centraal en oost europa enschede irt non. klerks p.p.h.m. . groot in de hasj. theorie en praktijk van de georganiseerde criminaliteit antwerpen kluwer rechtswetenschappen. luykx f. soest s. van . inventarisatie prostitutie en mensenhandel in nederland zoetermeer werkgroep prostitutie en mensenhandel cri. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm. riet f.j. van t . bronnenboek . inventarisatie van gegevensbronnen met betrekking tot criminaliteit den haag ministerie van justitie. smallenbroek a.j.h. smits e.c.m. . gemeentelijk prostitutiebeleid na opheffing van het algemeen bordeelverbod den haag vng sgbo. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag utrecht stv. ven n. van de neefe m. . inventarisatie stand van zaken prostitutie en mensenhandel in nederland versie zoetermeer klpd. venicz l. vanwesenbeeck i. . aard en omvang van gedwongen prostitutie onder minderjarige allochtone meisjes utrecht nisso. visser j.h. oomens h.c.d.m. boerman f.a. . prostitutie in nederland in amsterdam mr. a. de graaf stichting. bijlage toelichting bij tabellen statistiek en terminologie toelichting bij de gepresenteerde tabellen in dit rapport zijn veel tabellen opgenomen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen door afronding tellen de tabellen waar dat zou moeten niet altijd op tot maar bijvoorbeeld tot of . ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabellen evenwel steeds genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. dit is een gebruikelijke notatie in de onderzoekswereld. door deze afkorting te gebruiken krijgen de tabellen een hanteerbare omvang. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uitkomt wordt geen streepje weergegeven maar . toelichting bij de gebruikte statistiek standaarddeviatie in dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is bijvoorbeeld het gemiddeld aantal verdachten in opsporingsonderzoeken naar mensenhandel. daarbij worden ook steeds het aantal n zie boven en de zogenaamde standaarddeviatie gegeven. met de standaarddeviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover het gemiddelde berekend is uiteen lopen. hoe hoger de standaarddeviatie des te meer dit het geval is. dit is niet de plaats om uitgebreid op statische methoden in te gaan. toch kan een klein voorbeeld hier voor een leek verhelderend werken tien personen halen allemaal een voor een proefwerk. het gemiddelde rapportcijfer is dan een de standaarddeviatie laag. iedereen scoort immers gelijk. in een andere klas halen vijf personen een voor het proefwerk en vijf personen een . ook hier is het gemiddelde een . de standaarddeviatie is hier echter hoog omdat de personen zeer uiteenlopend scoren. indexcijfer in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bijvoorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur bijvoorbeeld een indexcijfer van geeft aan dat het aantal ten opzichte van het basisjaar is verdubbeld. significantie in dit rapport worden soms resultaten voor verschillende groepen met elkaar vergeleken. wanneer dit het geval is wordt meestal getoetst of het gevonden verschil significant is of niet. dit wordt dan aangegeven in de tekst met in een voetnoot de bijbehorende waarden chi df en p. wat wordt hier nu mee bedoeld bedoeld wordt dat is nagegaan hoe groot de kans is dat het gevonden verschil op toeval berust. ook hier kan een fictief voorbeeld verhelderend werken. stel er zijn drie mensen die elke dag cola drinken en drie mensen die nooit cola drinken. van de eerste groep overlijdt n persoon aan een hartinfarct van de tweede groep niemand. hangt het drinken van cola samen met het krijgen van een hartinfarct dit is met zo weinig mensen moeilijk te zeggen. kortom de kans dat het gevonden resultaat op toeval berust en dat cola drinken niets met hartinfarcten te maken heeft is groot. uit een toets zou dan komen dat het verschil niet significant is. nu zijn er personen waarvan personen cola drinken en niet en cola drinkers uit de eerste groep overlijden aan een hartinfarct. op straat zou men zeggen dit kan geen toeval zijn . uit een statistische toets zou komen dit verschil is significant . in dit rapport wordt ervan uitgegaan dat de kans op toeval niet groter dan mag zijn een in de wetenschappelijke wereld veel gebruikt percentage. hoe groot deze kans precies is kunt u afleiden uit de vermelde p waarde in de voetnoot. bijvoorbeeld p . wil zeggen dat de kans op toeval minder dan is. de waarden chi en df dit staat voor het aantal vrijheidsgraden zijn waarden die nodig zijn om te bepalen of verschillen significant zijn en worden hier verder niet besproken. toelichting bij gehanteerde terminologie slachtoffers van mensenhandel zowel vrouwen en meisjes als mannen en jongens kunnen slachtoffer worden van mensenhandel. omdat de meeste slachtoffers van mensenhandel volgens de huidige nederlandse definitie die nog gerelateerd is aan uitbuiting in de seksindustrie vrouwen en meisjes zijn en om ingewikkelde hij zij constructies te voorkomen wordt in deze rapportage steeds gerefereerd aan vrouwelijke slachtoffers. bij het om ingeschreven zaken het om registreert straf zaken waaronder wordt verstaan zaken tegen n verdachte. omdat met betrekking tot n verdachte in theorie meerdere zaken bij het om ingeschreven kunnen zijn kan het aantal zaken niet exact gelijk worden gesteld aan het aantal verdachten. omdat de aantallen elkaar in de praktijk echter niet veel zullen ontlopen wordt ten behoeve van de leesbaarheid in dit rapport ook wel gesproken over bij het om ingeschreven zaken verdachten . bijlage toelichting bij tabellen statistiek en terminologie centraal en oost europa in dit rapport wordt soms gesproken over centraal en oost europa als complementair aan west europa en soms over de regio s centraal en oost europa waarmee in het eerste geval de landen polen tsjechi slowakije hongarije worden aangeduid en in het tweede geval landen uit de voormalige sovjet unie en de russische federatie. als dit laatste het geval is dan wordt dit altijd expliciet in de tekst uitgelegd. in andere gevallen kan dus van de eerste variant worden uitgegaan. bijlage aanvullende tabellen aanvullende tabel bij hoofdstuk tabel nationaliteit slachtoffers getuigen met aanvraag voor b vvr juni nationaliteit aanvragen b vvr verleningen b vvr n n bulgaarse oekra ense russische nigeriaanse roemeense tsjechische poolse litouwse moldavische slowaakse albanese kameroense letse chinese estse sierra leoonse belarussische dominicaanse duitse hongaarse joegoslavische marokkaanse thaise angolese belgische ghanese guinese bosnische colombiaanse mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur nationaliteit aanvragen b vvr verleningen b vvr n n kroatische malawische oegandese venezolaanse braziliaanse finse griekse italiaanse ivoriaanse kyrgyzisch liberiaanse oezbeekse soedanese sovjet unie sri lankaanse surinaamse turkse namibische afghaanse armeense indonesische jamaicaanse kongo kinshasa oostenrijkse spaanse togolese trinidaanse zairese zambiaanse onbekend totaal bijlage aanvullende tabellen aanvullende tabellen bij hoofdstuk tabel afgesloten opsporingsonderzoeken per politieregio uitgesplitst naar jaar politieregio totaal n n n n n n groningen friesland drenthe ijsselland twente noord en oost gelderland gelderland midden gelderland zuid utrecht noord holland noord zaanstreek waterland kennemerland amsterdam amstelland gooi en vechtstreek haaglanden hollands midden rotterdam rijnmond zuid holland zuid zeeland midden en west brabant brabant noord brabant zuid oost limburg noord limburg zuid flevoland kernteam noord en oost nederland kmar totaal mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur tabel standaarddeviaties behorend bij tabel . jaar aangemerkte verdachten aangehouden verdachten ingestuurde verdachten sd sd sd totaal tabel nationaliteit en geboorteland verdachten van mensenhandel land nationaliteit geboorteland n n nederland vml. joegoslavi nigeria albani bulgarije turkije duitsland marokko tsjechi roemeni oekra ne slowakije estland itali polen sovjet unie dominicaanse republiek libanon moldavi soedan thailand tunesi belgi colombia ghana bijlage aanvullende tabellen land nationaliteit geboorteland n n griekenland hongarije isra l statenloos algerije angola azerbeidzjan brazili liberia litouwen indonesi spanje syri egypte groot brittanni irak nederlandse antillen suriname onbekend totaal tabel herkomst verdachten van mensenhandel uitgesplitst naar jaar herkomst totaal n n n n n n nederland vml. joegoslavi nigeria albani bulgarije turkije duitsland marokko tsjechi roemeni oekra ne mensenhandel tweede rapportage van de nationaal rapporteur herkomst totaal n n n n n n ghana nederlandse antillen overige onbekend totaal tabel ronsellanden totaal en in laatste onderzoeksjaar ronsellanden totaal n n nederland nigeria tsjechi oekra ne bulgarije russische federatie polen moldavi roemeni hongarije litouwen slowakije letland ghana wit rusland albani estland malawi sierra leone dominicaanse republiek indonesi itali vml. joegoslavi thailand belgi bijlage aanvullende tabellen ronsellanden totaal n n colombia marokko azerbeidzjan brazili colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . mensenhandel aanvullende kwantitatieve gegevens. tweede rapportage van de nationaal rapporteur den haag bureau nrm. januari bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag tel. fax productie en druk olf legal productions wlp nijmegen tilburg bureau nrm 