 c documents and settings willem jan bureaublad boeken wlp nrm finalenrm.wpd mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur bureau nrm den haag maart inhoudsopgave woord vooraf vii gebruikte afkortingen ix inleiding . mensenhandel . mensenhandel en prostitutie . mensenhandel en mensensmokkel . kenmerken van mensenhandel . aard en omvang van het fenomeen . het waarom van mensenhandel . verschillende perspectieven en benaderingswijzen . onderhavige rapportage wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel . inleiding . prostitutie en reglementering daarvan in historisch perspectief . handel in personen in internationaal historisch perspectief . . mensenhandelverdragen . . andere internationale regelingen . opheffing van het algemeen bordeelverbod . het mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht . . artikel a sr. . . de plaats van art. a sr. in het wetboek van strafrecht . . de prostituant strafbaar . het lokale beleid . . de verordenende bevoegdheid van de gemeenten . . de vergunningplicht . . controlebevoegdheid en handhaving . . maatregelen en sancties . . tijdelijkheid van de huidige regeling . . gemeenten en de wet arbeid vreemdelingen . de identificatieplicht . vreemdelingencirculaire b . wetsvoorstel parti le wijziging zedelijkheidswetgeving . recente regelgeving in vn en eu verband . . het vn mensenhandelprotocol . . het eu kaderbesluit iv mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur mensenhandel . inleiding . voorgangers van het bureau nrm . aanstelling van de nationaal rapporteur mensenhandel . onderzoeksterrein en taakopdracht van het bureau nrm . . onderzoeksterrein . . taakopdracht en uitvoering van de taakopdracht . positie van de nationaal rapporteur mensenhandel . activiteiten van het bureau nrm tot nu toe . . kennismaking met het veld en het werkterrein . . deelname aan structurele overlegsituaties . . het symposium . . voorbereiding van dataverzameling en secundaire analyses . . activiteiten richting openbaar ministerie . . overige activiteiten . nationaal rapporteurs in andere landen slachtoffers van mensenhandel . inleiding . de inventarisatie onder hulpverleningsinstellingen . . doelstelling . . onderzoekspopulatie onderzoeksgroep en respons . . de vragenlijst . slachtoffers van mensenhandel onderscheiden . . herkomst . . sekse . . leeftijd . werving transport en exploitatie . . wervingsmethoden . . twee wervingsmethoden nader toegelicht . . transport en grensoverschrijding . . uitbuiting . . controlemethoden . aangifte van mensenhandel in relatie tot de b regeling . internationale ontwikkelingen . knelpunten en aandachtspunten opsporing en vervolging . inleiding . beleid om en politie . . om . . politie inhoudsopgave v . onderzoeksresultaten . . opsporingsonderzoeken . . vervolging . knelpunten en aandachtspunten . internationale ontwikkelingen . . europol . . eurojust hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties . inleiding . het hulpverleningsaanbod in nederland . . de stichting tegen vrouwenhandel . . de integratienetwerken . . de hulpverlening aan minderjarige slachtoffers . . overige hulpverleningsinstellingen . enkele resultaten uit de bnrm inventarisatie . organisaties voor prostitutievraagstukken en belangenorganisaties . knelpunten bij hulpverlening en belangenbehartiging bnrm een blik op de toekomst . inleiding . planning van bnrm activiteiten in de nabije toekomst . informatie in de volgende bnrm rapportage constateringen conclusies en aanbevelingen gebruikte literatuur bijlagen bijlage activiteitenoverzicht bnrm tot en met bijlage deelnemers aan de integratienetwerken vrij naar de personeelsenqu te justitie vermeldende uw spiegel is ons beeld. woord vooraf voor u ligt de eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel. het rapport wordt via de minister van justitie aan de nederlandse regering aangeboden onder het mede tot de samenleving gerichte motto ons beeld is uw spiegel. het beeld dat de rapportage schetst van de stand van zaken op het gebied van mensenhandel in nederland met inbegrip van de daarbij behorende conclusies en aanbevelingen beoogt immers bij te dragen tot verhoogde aandacht voor de preventie en bestrijding van mensenhandel en tot het intensiveren van reeds bestaande activiteiten van meerdere actoren. vanuit de onafhankelijke positionering van de nationaal rapporteur mensenhandel is bij de uitvoering van de onderzoekstaak gekozen voor een benadering vanuit een breed perspectief niet kiezend voor n specifieke invalshoek en acht slaand op zowel de historie als op de huidige internationale ontwikkelingen. vele instanties instellingen en personen nationaal en internationaal gouvernementeel en niet gouvernementeel hebben informatie beschikbaar gesteld aan het bureau nationaal rapporteur mensenhandel. de getoonde openheid en het betrokken ook kritisch meedenken heeft in ruime mate bijgedragen aan het opstellen van dit rapport. het is in zoverre een multi vocale weergave van hetgeen zich met betrekking tot mensenhandel maatschappelijk manifesteert. dank wordt uitgesproken voor deze inbreng van diverse fronten. een apart woord van dank gaat uit naar dhr. p.p.j. groen van de afdeling siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc van het ministerie van justitie voor zijn analyses op het om databestand die in onderhavige rapportage zijn verwerkt. voorts dank aan mw. drs. e.m.h. van dijk van de unit kennis en onderzoek van de nationale recherche informatie die bereid was enige resultaten uit het uko onderzoek bij voorrang beschikbaar te stellen ten behoeve van deze rapportage alsmede aan het wodc dat gastvrij onderdak verleent aan het bureau nrm en dat zich in velerlei situaties behulpzaam heeft betoond. hoewel het voor de hand ligt dat elke lezer zal stilstaan bij dat gedeelte van het rapport dat hem of haar bevalt of tegenstaat en daarover blijde adhesie zal betuigen of daartegen waarschuwend de vinger zal opheffen wordt dezerzijds de hoop uitgesproken dat elke passage in zijn context en elk hoofdstuk in relatie tot de overige hoofdstukken zal worden verstaan. het belang van het voorkomen en bestrijden van mensenhandel zal ieder weldenkend mens beamen uitgezonderd de uitbuiters en profiteurs die louter aan het eigen wel denken maar de opvattingen over de wegen waarlangs dit doel bereikt moet worden lopen sterk uiteen. eensgezindheid bestaat echter wereldwijd over het feit dat viii mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel als vorm van georganiseerde vaak ook grensoverschrijdende misdaad mede floreert door de grote kloof tussen rijke en arme landen tussen plaatsen waar jonge mensen wel aan het werk komen en plaatsen waar werkgelegenheid vooral voor vrouwen en meisjes niet of nauwelijks beschikbaar is. mensenhandel gedijt ook door de in veel landen en culturen nog bestaande achterstandspositie van vrouwen en meisjes waardoor vooral zij risico lopen slachtoffer te worden van malafide handelpraktijken om hen uit te buiten. die eensgezindheid zou de kern moeten vormen van een niet alleen nationale maar wereldwijde gezamenlijke aanpak van het fenomeen. mensenhandel vormt immers een aantasting van de humaniteit een kwaad waartegen een samenleving die zichzelf de spiegel voorhoudt actief behoort op te treden. moge de inhoud van dit rapport daartoe bijdragen. a.g. korvinus nationaal rapporteur mensenhandel gebruikte afkortingen afdeling o a afdeling onderzoek en analyse aiv adviescommissie internationale vraagstukken ama alleenstaande minderjarige asielzoeker amoc dhv amsterdams oecumenisch centrum deutscher hilfsverein apv algemene plaatselijke verordening azc asielzoekerscentrum bfo bureau financieel onderzoek blinn bonded labour in nederland bnrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel boz brabants ondersteuningsinstituut zorg brt boven regionaal team bureau i a aan de grens bureau info analyse aan de grens bureau nrm bureau nationaal rapporteur mensenhandel bureau sg bureau van de secretaris generaal cbo commissie bovenregionale opsporing cbp college bescherming persoonsgegevens ccic cross chanel intelligence conference cicp centre for international crime prevention cid centrale inlichtingen dienst cie centrale inlichtingen eenheid com commission of the european communities compas communicatiesysteem openbaar ministerie parket administratiesysteem coreper comit des repr sentants permanents cri centrale recherche informatiedienst dci defence for children international dgiav directoraat generaal internationale aangelegenheden vreemdelingenzaken dgpjs directoraat generaal preventie jeugd sancties dgrh directoraat generaal rechtshandhaving dgwrr directoraat generaal wetgeving rechtspleging rechtsbijstand dnp de nederlandse politie dpv directie personenverkeer migratie en vreemdelingenzaken dsi vr directie sociale en institutionele ontwikkeling vrouwen en ontwikkeling ecpat end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes voorheen end child prostitution in asian tourism ecpat nl ecpat nederland eer europese economische ruimte ek eerste kamer der staten generaal x mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur erv europees rechtshulp verdrag esc european society of criminology eu europese unie eunatw european network against trafficking in women europap european intervention project aids prevention for prostitutes fiod fiscale inlichtingen en opsporingsdienst fnv federatie nederlandse vakbeweging gaatw global alliance against trafficking in women gak gewestelijk arbeidskantoor ggd nederland landelijke koepelorganisatie van gemeentelijke en gewestelijke gezondheidsdiensten gg gd gemeentelijke geneeskundige gezondheidsdienst ggz nederland branche organisatie voor instellingen op het gebied van geestelijke gezondheid in nederland goc grensoverschrijdend criminaliteitsteam gsr general situation report hks herkenningsdienst systeem hon handhaven op niveau hvo hulp voor onbehuisden iam informatie en analyse eenheid mensensmokkel iap international association of prosecutors iem informatie eenheid mensenhandel ikp informatie knooppunt politie ikps informatie knooppunt politie systeem ind immigratie en naturalisatiedienst indiac ind informatie en analysecentrum iom international organization for migration irt non interregionaal recherche team noord en oost nederland iss institute for social studies jac jongeren advies centrum jbz raad raad van ministers van justitie en binnenlandse zaken jds justitieel documentatiesysteem kernteam non kernteam noord en oost nederland klpd korps landelijke politie diensten kmar koninklijke marechaussee kwe kleine wooneenheden lpo landelijk platform prostitutie overleg lsop landelijk selectie en opleidingscentrum politie mh mh mensenhandel naps nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen ndmn nigerian democratic movement the netherlands ngo niet gouvernementele organisatie nri nationale recherche informatie gebruikte afkortingen xi nscr nederlands studiecentrum voor criminaliteit en rechtshandhaving objd onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie oc opvangcentrum odccp office for drug control and crime prevention odihr office for democratic institutions and human rights om openbaar ministerie oom operationeel overleg mensenhandel oov afdeling openbare orde en veiligheid osce organization for security and co operation in europe ovj officier van justitie ovse organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ow opiumwet pbam politi le beleids en adviesgroep mensenhandel pic prostitutie informatie centrum pmw prostitutie maatschappelijk werk ppm dnp projectgroep prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie rvb regeling verstrekkingen bepaalde categorie n vreemdelingen samah stichting alleenstaande minderjarige asielzoekers humanitas sfo strafrechtelijk financieel onderzoek sgbo onderzoeks en adviesbureau van de vereniging van nederlandse gemeenten siba statische informatievoorziening en beleidsanalyse siod sociale inlichtingen en opsporingsdienst soa seksueel overdraagbare aandoeningen somik stichting opvanghuis mensen in knelsituaties sor samenwerkend overleg raamexploitanten sozawe ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid spss statistical package for the social sciences sr. wetboek van strafrecht srtv stichting religieuzen tegen vrouwenhandel stichting madi stichting maatschappelijke dienstverlening stichting soa stichting seksueel overdraagbare aandoeningen stv stichting tegen vrouwenhandel tampep transnational std aids prevention among migrant prostitutes in europe tbs terbeschikkingstelling tbv tussentijds bericht vreemdelingencirculaire tk tweede kamer der staten generaal tvo toevluchtsoord uko unit kennis onderzoek ums unit mensensmokkel uncicp united nations centre for international crime prevention undcp united nations drug control programme xii mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur unicri united nations interregional crime and justice research institute vas vreemdelingen administratie systeem ver vereniging exploitanten relaxbedrijven vn verenigde naties vng vereniging nederlandse gemeenten vws ministerie van volksgezondheid welzijn en sport wav wet arbeid vreemdelingen wbp wet bescherming persoonsgegevens wed wet economische delicten werkgroep klep werkgroep klant en prostitutie wodc wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wpr wet persoonsregistraties wrtv werkgroep religieuzen tegen vrouwenhandel wvw wegenverkeerswet wwm wet wapens en munitie zon zorg onderzoek nederland zw ziektewet zwacri zware criminaliteit inleiding . mensenhandel over de gehele wereld worden op grote schaal mensen door andere mensen ge xploiteerd. daarbij gaat het bijvoorbeeld om exploitatie in de seksindustrie maar ook in allerlei andere sectoren vindt tewerkstelling plaats onder onvrijwillige vaak ook mensonterende omstandigheden zoals in de landbouw in de textielindustrie en in huishoudelijk werk. zodra deze exploitatie vormen aanneemt die als uitbuiting aangeduid moeten worden wordt gesproken van moderne vormen van slavernij of van mensenhandel. mensenhandel kan zeer diverse vormen aannemen en wordt als gevolg daarvan niet eenduidig gedefinieerd. over de vraag wat precies onder het begrip mensenhandel moet worden verstaan is dan ook al veel geschreven en gedebatteerd. door individuele landen en internationale organisaties worden diverse definities gehanteerd die onderling zeer kunnen verschillen. in een van de studies van de international organization for migration iom wordt een overzicht gegeven van een aantal in gebruik zijnde definities iom pp. waaruit de grote verscheidenheid blijkt zie ook pearson a . in hun kern bevatten al deze definities evenwel een zekere wervings activiteit waarbij gebruik wordt gemaakt van een element van macht of overwicht over een persoon met het doel of het resultaat van exploitatie en uitbuiting van die persoon voor eigen gewin. wanneer het gaat over de handel in mensen voor prostitutiedoeleinden wordt vaak de term vrouwenhandel gebruikt. dat specifiek in het geval van uitbuiting voor seksuele dienstverlening gesproken wordt over vrouwenhandel in plaats van het sekse neutrale mensenhandel hangt samen met het feit dat in de praktijk met name vrouwen slachtoffer worden van gedwongen prostitutie. omdat niettemin ook mannen slachtoffer van handel voor seksuele doeleinden kunnen zijn alsook meisjes en jongens is in onderhavige rapportage de sekse en leeftijdsneutrale benaming mensenhandel aangehouden. ook art. a van het nederlandse wetboek van strafrecht sr. is sekse neutraal geformuleerd. het onderzoeksterrein van het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bureau nrm wordt door de reikwijdte van dit artikel afgebakend. deze rapportage is voornamelijk gericht op de nederlandse situatie en de in nederland aangehouden definitie van het delict mensenhandel. omdat deze is toegesneden op maar daardoor ook is beperkt tot uitbuiting voor seksuele doeleinden in de prostitutiesector en zoals aangegeven met name vrouwen daarvan het slachtoffer zijn worden in het navolgende de gebruikte bewoordingen daarop afgestemd. gesproken zal worden van de prostituee en van het vrouwelijke slachtoffer. hieronder dienen tevens begrepen te worden de prostitu en het mannelijke slachtoffer alsmede minderjarigen van beide seksen. daar echter waar het sekse onderscheid specifiek van belang is worden de termen prostituee en prostitu onderscheiden van elkaar gebruikt. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur gedoeld wordt hier op de onvrijwillige prostitutie. methoden die gebruikt kunnen worden om iemand tot onvrijwillige prostitutie te brengen en die in de formulering van art. a sr. zijn opgenomen zijn geweld of een andere feitelijkheid of bedreiging met geweld of met een andere feitelijkheid dan wel misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding. het kenmerk en het doel van al deze methoden is zodanige druk op het slachtoffer uit te oefenen dat deze niet uit vrije wil tot prostitutie komt. de gehanteerde methoden worden in alle gevallen ervaren als een vorm van fysieke of mentale dwang of van daarop gelijkende omstandigheden. de vermoedelijke reden hiervoor is dat art. a sr. het oude art. ter sr. heeft vervangen. dat artikel noemde het begrip mensenhandel expliciet en doelde daarbij op de drie eerst genoemde omstandigheden dwang minderjarigheid en overschrijding landsgrenzen . na de wetswijziging waarbij art. a sr. werd ingevoerd zijn het profiteren van en het voordeel trekken uit onvrijwillige prostitutie en uit prostitutie door minderjarigen aan de delictsomschrijving toegevoegd. tegelijkertijd is de term mensenhandel als zodanig uit het artikel verdwenen. niettemin wordt vanwege deze relatie art. a sr. algemeen genoemd als de opvolger van het mensenhandelartikel ter sr. zodat ook het voordeel trekken en profiteren van de feitelijke handel in mensen in de huidige praktijk meestal mensenhandel wordt genoemd. hoewel mensenhandel veelal een internationale dimensie heeft in veel gevallen is sprake van grensoverschrijding komt de exploitatie van gedwongen prostitutie ook voor binnen de landsgrenzen zonder dat grensoverschrijding een rol speelt. een voorbeeld hiervan is de zogenaamde loverboy problematiek waarop in hoofdstuk uitgebreid wordt ingegaan. ondanks de benadering van het onderwerp mensenhandel in en vanuit de nederlandse context blijven bij de bespreking van het onderwerp internationale ontwikkelingen niet buiten beschouwing. dit zijn enerzijds ontwikkelingen op het niveau van de verenigde naties vn anderzijds ontwikkelingen binnen het verband van de europese unie eu die van directe invloed zijn op de nederlandse situatie en het door nederland te voeren beleid met betrekking tot mensenhandel. daarnaast zijn er ook tal van ontwikkelingen gaande binnen andere internationale en supranationale organisaties zoals de raad van europa en de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse . . mensenhandel en prostitutie in nederland is het delict mensenhandel gerelateerd aan prostitutie. het delict is strafbaar gesteld in artikel a van het wetboek van strafrecht sr. . kort gezegd wordt in nederland onder mensenhandel verstaan het onder dwang brengen en houden van mensen in de prostitutie het brengen en houden van minderjarigen in de prostitutie en het werven en meenemen van iemand om hem of haar in een ander land in de prostitutie te brengen ongeacht of dat vrijwillig of onvrijwillig gebeurt. artikel a sr. stelt verder strafbaar het profiteren van voornoemde omstandigheden of het zich daaruit bevoordelen. in de praktijk worden deze laatst genoemde omstandigheden ook wel onder het begrip mensenhandel gebracht. al zolang het begrip mensenhandel een plaats heeft in de nederlandse strafwetgeving is dit met prostitutie verbonden. het uit het begin van de ste eeuw stammende toenmalige artikel ter sr. bevatte de term vrouwenhandel waarmee blijkens de i inleiding totstandkomingsgeschiedenis van dat artikel werd gedoeld op het overleveren van vrouwen aan prostitutie . werd daarbij oorspronkelijk nog voornamelijk gedoeld op het door misleiding en dwang ronselen van vrouwen en meisjes voor de prostitutie in het buitenland handel in blanke slavinnen genoemd gaandeweg zag men in dat er ook sprake kon zijn van handel binnen de landsgrenzen zelf. het past in de tijdgeest van toen dat men enkel sprak over vrouwen die in de prostitutie terecht konden komen het fenomeen mannen of jongensprostitutie was kennelijk nog niet publiekelijk bekend althans geen gespreksonderwerp laat staan onderwerp van wetgeving. in later jaren werd onderkend dat ook mannen en minderjarige jongens voorwerp van handel voor prostitutiedoeleinden konden zijn. dit noopte uiteindelijk tot vervanging van de term vrouwenhandel in de sekse neutrale omschrijving mensenhandel. tot op de dag van vandaag bestaat in de nederlandse wetgeving de relatie tussen het begrip mensenhandel en prostitutie. in internationaal verband wordt in toenemende mate elke vorm van uitbuiting van personen en het profiteren daarvan als mensenhandel bestempeld ongeacht de sector waarin dit gebeurt. uitbuiting in de prostitutie is dan n weliswaar belangrijk en meest op de voorgrond tredend voorbeeld met een zeer specifiek karakter maar ook andere vormen van sociaal economische uitbuiting en zelfs gedwongen orgaandonatie vallen onder het internationaal gehanteerde begrip mensenhandel. overigens is deze laatste ontwikkeling vrij recent. pas in november werd een aldus luidende definitie van mensenhandel in internationaal verband vastgelegd. dit was in het mensenhandelprotocol behorende bij het verdrag inzake grensoverschrijdende georganiseerde misdaad dat onder de vleugels van de vn tot stand is gekomen. ook nederland ondertekende dat protocol. op het protocol en de consequenties van ratificatie daarvan voor nederland wordt in hoofdstuk nader ingegaan. . mensenhandel en mensensmokkel in de nederlandse wetgeving wordt mensenhandel art. a sr. onderscheiden van mensensmokkel art. a sr. . desalniettemin worden mensenhandel en mensensmokkel in het dagelijks taalgebruik vaak door elkaar gehaald. dat is op zich niet vreemd omdat in de pers vaak berichten en beelden verschijnen van onder schrijnende omstandigheden over de grens vervoerde illegalen die hun heil in het rijke westen zoeken en daarbij kennelijk in een afhankelijkheidsrelatie terecht zijn gekomen waarbij het uit geldelijk gewin misbruik maken van deze situatie op de loer ligt. hoewel er wel overeenkomsten zijn tussen mensensmokkel en mensenhandel verschillen beide delicten in hun juridische kern toch fundamenteel. mensensmokkel naar de wettelijke omschrijving is het uit winstbejag behulpzaam zijn bij het zich toegang verschaffen tot of verblijven in nederland of enige staat welke gehouden is mede ten behoeve van nederland grenscontrole uit te oefenen of het uit winstbejag daartoe gelegenheid middelen of inlichtingen verschaffen terwijl men weet of ernstige reden heeft te vermoeden dat de toegang of dat verblijf wederrechtelijk is. kortom het uit geldelijk of ander gewin behulpzaam zijn van personen bij het illegaal binnenkomen of verblijven in nederland. het verschil met mensenhandel uitbuiting in de prostitutie of in internationaal perspectief in een andere economische sector zit met name in het mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur aangetaste belang enerzijds en de bescherming van het slachtoffer van het delict anderzijds. bij het delict mensensmokkel is de territoriale integriteit van een staat in het geding en staat dit belang centraal. het illegaal binnenloodsen van mensen in het nederlandse grondgebied betekent immers een aantasting van de nederlandse wet en regelgeving op het terrein van de immigratie. het te beschermen belang is dan ook het overheidsbeleid ter bestrijding van illegale binnenkomst en illegaal verblijf in nederland en de handhaving van de terzake geldende wet en regelgeving. in die optiek is de staat der nederlanden het slachtoffer van mensensmokkel immers degene die rechtstreeks in zijn belang wordt geschaad en niet de persoon die gesmokkeld wordt. deze heeft namelijk in beginsel zelf het initiatief daartoe genomen en met de smokkel ingestemd. de gesmokkelde is dan weliswaar het meewerkend voorwerp van smokkel maar niet het slachtoffer van de smokkel als zodanig. dat neemt evenwel niet weg dat de omstandigheden waaronder personen gesmokkeld worden met name de wijze van vervoer zo slecht of mensonterend kunnen zijn dat de gesmokkelde in feite ook zelf een slachtoffer genoemd kan worden. hij of zij is dan evenwel veeleer slachtoffer van de omstandigheden dan van de smokkel op zich. in de juridische definitie van smokkel is de gesmokkelde dan ook niet als slachtoffer te beschouwen en precies daarin schuilt het verschil met mensenhandel. mensenhandel is namelijk per definitie en naar de kern een ernstige schending van de mensenrechten en de persoonlijke integriteit van de verhandelde persoon zelf. de persoon die wordt getransporteerd of ge xploiteerd voor prostitutie of andere doeleinden is immers niet uit vrije keus maar vaak tegen wil en dank voorwerp van handel en uitbuiting. dit geldt ook voor minderjarigen ongeacht hun wil of instemming. omdat diens rechten en persoonlijke integriteit daardoor worden geschonden is de verhandelde zelf het slachtoffer. het beschermde belang bij het delict mensenhandel is dan ook de geestelijke en lichamelijke integriteit van de verhandelde persoon en het behoud van diens persoonlijke vrijheid. ter bescherming van dat belang dat uiteraard ook een algemeen belang is is mensenhandel strafbaar gesteld. mensenhandel kan gepaard gaan met illegale grensoverschrijding maar dat hoeft niet het geval te zijn. ondanks de aangegeven verschillen kunnen beide delicten ook naast elkaar voorkomen of in elkaars verlengde liggen namelijk in die gevallen waarin door de gesmokkelde persoon exorbitant hoge bedragen moeten worden terug betaald aan de smokkelaar zeker in relatie tot de financi le positie van de gesmokkelde. onder druk van die zware schuldenlast die zo spoedig mogelijk moet worden afgelost of verminderd ziet de gesmokkelde zich vaak genoodzaakt of wordt hij gewoonweg gedwongen om arbeid te verrichten en de opbrengst daarvan grotendeels af te staan aan de smokkelaar. wanneer daarbij de druk tot afbetaling op de gesmokkelde wordt opgevoerd veelal gepaard gaande met dreiging met geweld komt deze al snel in een positie van sociaal economische uitbuiting te verkeren. de illegale binnenkomst in het land met hulp van een ander gaat dan meer of minder geleidelijk over in een situatie van afhankelijkheid en uitbuiting. vindt deze uitbuiting plaats in de prostitutie dan valt die situatie onder het nederlandse begrip mensenhandel. i inleiding . kenmerken van mensenhandel uitbuiting in de prostitutie kan in verschillende vormen en verschillende gradaties voorkomen. de uitbuiting en de omstandigheden waaronder deze uitbuiting veelal plaatsvindt zijn redenen waarom mensenhandel tegenwoordig vaak wordt aangeduid als moderne slavernij. het betreft immers gedwongen arbeid waarmee geen of nauwelijks eigen inkomen wordt gegenereerd terwijl het slachtoffer als gebruiksobject wordt behandeld of zelfs wordt verkocht of doorverkocht. de vergelijking met de slavernij zoals we die kennen uit vroeger jaren is daarmee snel gemaakt. kenmerkend voor mensenhandel is dat het slachtoffer geen vrije keuze is gelaten of althans in zijn of haar keuzevrijheid is beperkt. dit is onder meer terug te vinden in de diverse vormen van dwang geweld of impliciete keuzebeperking waarover art. a sr. spreekt. het doel van die dwang of dat geweld is het slachtoffer te bewegen c.q. te forceren zich feitelijk beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling. ten aanzien van minderjarigen en bij grensoverschrijdende mensenhandel echter zijn dwang geweld of misleiding voor de strafbaarheid als zodanig niet relevant. een activiteit met de enkele intentie een minderjarige bloot te stellen aan prostitutie van zichzelf levert reeds mensenhandel op. hetzelfde geldt ten aanzien van een persoon die wordt meegenomen geworven of ontvoerd voor prostitutie in een ander land. voor de voltooiing van het delict hoeft het niet noodzakelijkerwijze tot concrete seksuele handelingen te komen. dat betekent dat al strafrechtelijk kan worden ingegrepen bij enige gedraging of handeling waarbij het de bedoeling is dat iemand achter de ramen in een club of in een andere vorm van prostitutie terecht zal komen. op basis van reeds gebleken feiten moet dit natuurlijk wel bewijsbaar zijn. in de praktijk is evenwel wel vaak sprake van daadwerkelijke prostitutie. eenmaal in de prostitutie beland wordt het slachtoffer in bedwang gehouden. dit kan gebeuren door fysiek en mentaal geweld maar ook door het slachtoffer in een feitelijke situatie van afhankelijkheid te brengen c.q. te houden. daarbij moet gedacht worden aan het afnemen van het grootste gedeelte van de gegenereerde inkomsten het opleggen van een werkelijke of fictieve schuldenlast die zodanig hoog is dat aflossing vrijwel onmogelijk is of het beperken van de bewegingsvrijheid bijvoorbeeld door het afnemen van reis en identiteitspapieren of door middel van observatie en van de keuzevrijheid van het slachtoffer. ook wanneer het slachtoffer op geen enkel wijze verbetering kan aanbrengen in zijn of haar positie als prostituee of geen vrijheid wordt gelaten in de keuze van zijn of haar klanten of de diensten die hij of zij verleent dan wel het hem of haar feitelijk onmogelijk wordt gemaakt te stoppen met het werk als prostituee is er naar de stand van de huidige nederlandse rechtspraak sprake van mensenhandel. . aard en omvang van het fenomeen over de omvang van de handel in mensen doen wereldwijd veel cijfers de ronde. vrijwel iedere organisatie of instantie die actief is op het terrein van de bestrijding van mensenhandel waagt zich bij tijd en wijle aan het geven van cijfers. niet in de laatste mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur trafficking in women the misery behind the fantasy from poverty to sex slavery a comprehensive european strategy. vindplaats http europa.eu.int comm employment social equ opp index en.htm. http www.osce.org odihr unit trafficking.php . tevens opvraagbaar via internet http www.prostitutionresearch.com pdfs natasha trade.pdf. schatting van de vn aangehaald in combating trafficking in human beings cornerstones of an eu strategy to establish efficient judicial and law enforcement cooperation ministry of justice sweden january opvraagbaar via www.eu .se. plaats omdat er veel meer of minder uiteenlopende definities van het begrip mensenhandel worden gehanteerd kunnen deze cijfers in hoogte aanzienlijk vari ren. erkend wordt dat opgegeven aantallen vrijwel altijd schattingen zijn waarbij tevens veelal wordt aangegeven dat de werkelijke aantallen vermoedelijk hoger zullen liggen. als reden daarvoor wordt genoemd het aanzienlijke dark number dat in de rede ligt vanwege de aard van de problematiek en het onderwerp waardoor betrouwbare gegevens slechts moeizaam zijn te verkrijgen. voorts ook ontbreekt in een groot aantal landen wetgeving toegespitst op het terrein van mensenhandel wordt geen registratie bijgehouden of worden er berhaupt geen cijfers verzameld zodat een overzicht van cijfermatige gegevens nooit allesomvattend kan zijn. bij het presenteren van cijfermateriaal wordt daarenboven veelvuldig verwezen naar andere instanties of organisaties die deze cijfers reeds publiceerden. het gevaar dat in deze methode van elkaar citeren of naar elkaar verwijzen schuilt is dat het telkenmale over en weer aanhalen van cijfers de indruk kan wekken dat deze als vaststaande gegevens beschouwd kunnen worden. met dat gevaar nadrukkelijk als kanttekening volgen hierna toch enige cijfers die veelvuldig in rapporten en literatuur worden genoemd. het bureau nrm heeft deze cijfers niet kunnen verifi ren. volgens diverse schattingen worden jaarlijks wereldwijd tussen de . en . . vrouwen en kinderen verhandeld. daarvan zouden er in europa omstreeks . tot . worden verhandeld van centraal en oost europa naar west europa grotendeels ten behoeve van de seksindustrie onder meer iom quarterly bulletin april eu trafficking in women en osce odihr trafficking unit . in europa zou het totaal aantal vrouwen dat is verhandeld en momenteel als seksslaaf in de seksindustrie werkt tussen de . en . liggen hughes . in deze cijfers zijn aantallen voor de seksindustrie verhandelde mannen en jongens niet begrepen daarvan bestaan zo wordt ook vrij algemeen aangegeven berhaupt geen betrouwbare schattingen. als de cijfers die genoemd worden in regionale rapporten of landenrapporten zouden worden opgeteld zouden deze cijfers nog beduidend hoger liggen. geschat wordt voorts dat wereldwijd meer dan miljoen mensen leven onder een of andere vorm van slavernij de pauw het aantal personen dat wereldwijd leeft onder op slavernij gelijkende omstandigheden als gevolg van mensenhandel wordt geschat op miljoen. zelfs als de werkelijke aantallen aanzienlijk lager zouden liggen dan nog is uit deze cijfers duidelijk dat het om een probleem van indrukwekkende omvang gaat. i inleiding deze index wordt opgesteld op basis van informatie van ngo s en geeft de mate weer van perceived corruption onder politici en ambtenaren. voorbeelden van op de index relatief hoog scorende herkomstlanden zijn bulgarije tsjechi litouwen slowakije roemeni oekra ne china rusland thailand colombia en de dominicaanse republiek met alle een gemiddelde score van . of lager op een schaal van zeer corrupt tot zeer clean . zo ook handhavingsarrangement wet arbeid vreemdelingen d.d. september stcrt. . breed wordt aangenomen dat de internationale georganiseerde misdaad actief is op het terrein van de mensenhandel morrison crosland . dit is niet bevreemdend als wordt bedacht dat de slachtoffers veeleer gebruiks dan verbruiksmiddelen zijn waardoor de uitbuiting bij voortduring en herhaaldelijk kan plaatsvinden en dat er dus immense opbrengsten mee te realiseren zijn. hierbij speelt mede een rol het feit dat ondanks de hoge opbrengsten die ermee verkregen kunnen worden de risico s die aan mensenhandel verbonden zijn alle goede bedoelingen initiatieven en acties ten spijt relatief laag zijn europol idem vn forum . veelal wordt ook ingeschat dat corrupte overheden of overheidsinstellingen bij de internationale handel in mensen betrokken zijn onder meer o neill richard . dit wordt mede afgeleid uit het feit dat de problematiek in sommige landen zeer grootschalig en welhaast openlijk is maar dat ze desalniettemin niet of nauwelijks wordt aangepakt. dat veronderstelt al snel de betrokkenheid van hoge regerings opsporings en vervolgingsfunctionarissen. het grote aantal gestolen en ten onrechte afgegeven reis en verblijfdocumenten dat bovendien wordt gesignaleerd doet vermoeden dat ook corrupte lagere ambtenaren een rol in de netwerken vervullen met name degenen die betrokken zijn bij de afgifte van visa en paspoorten maar ook grensbewakers en politiefunctionarissen belast met de vreemdelingencontrole. berichten over aanhoudingen van politiefunctionarissen en ambassadepersoneel die regelmatig in de pers verschijnen lijken steun te geven aan deze vermoedens. daar komt bij dat sommige van de belangrijkste herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel ook hoog scoren op de corruption perceptions index transparancy international . . het waarom van mensenhandel vanuit het perspectief van de mensenhandelaar is het materi le gewin het hoofdmotief om andere mensen uit te buiten. uitbuiting kan echter alleen plaats hebben als er ook personen zijn die uitgebuit kunnen worden. op dat punt komt het slachtoffer in beeld. de redenen die mensen tot slachtoffer maken van handelaren zijn legio maar worden in de literatuur waar het gaat om grensoverschrijdende mensenhandel onder meer de ruyver siron gemeenlijk onderverdeeld in twee categorie n de zogenaamde push en pull factoren. de push factoren hebben betrekking op de situatie in het herkomstland van het slachtoffer en zijn de factoren die de betrokkene een duwtje in de rug geven om zich in het onbekende te begeven. de pull factoren zijn de aan trekkende omstandigheden in de bestemmingslanden waar de daadwerkelijke uitbuiting uiteindelijk plaatsvindt of zal gaan vinden. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur vaak wordt dit beeld mede bepaald door berichten en rapportages in de media maar ook door films en informatie die via het internet wordt ontvangen. het moge duidelijk zijn dat deze bronnen niet de meest objectieve hoeven te zijn in de algemene beeldvorming over het leven en werken in de bestemmingslanden. als belangrijkste push factor wordt algemeen aangeduid de onevenwichtige verdeling van welvaart in de wereld. het ontbreken van sociale voorzieningen de lage levensstandaard en of het gebrek aan toekomstperspectieven blijken voor vele potenti le slachtoffers redenen te zijn een kans elders te wagen. oorzaken van deze ongelijke verdeling van welvaart kunnen politiek zijn dictatuur of burger oorlog maar kunnen ook een veeleer sociaal economische of cultureel bepaalde achtergrond hebben zoals armoede werkloosheid gebrek aan onderwijs schendingen van mensenrechten achterstandspositie van minderheden of vrouwen discriminatie van minderheidsgroepen etc. verder spelen ook factoren als milieu de natuurlijke gesteldheid in een land of regio zoals droogte overstromingen en aardbevingen maar ook ecologische vervuiling van gebieden en veiligheid criminaliteit corruptie willekeurige vervolging een rol zie ook pearson a . deze algemene factoren kunnen op zich reeds voldoende aanleiding vormen de wens te koesteren elders zijn heil te zoeken maar gecombineerd met de persoonlijke omstandigheden van betrokkenen kunnen deze de aandrang tot verandering of verbetering enkel nog doen toenemen. bij persoonlijke omstandigheden kan gedacht worden aan zaken als een onstabiele gezinssituatie het hebben van een onjuist beeld van de economische situatie in het bestemmingsland gebrek aan perspectieven voor persoonlijke ontwikkeling opleiding of werk of ook gewoonweg te goed van vertrouwen zijn. maar ook het hebben van een avontuurlijke instelling wellicht gecombineerd met enige mate van jeugdige na viteit. ten slotte en dat geldt met name voor de personen die in eerste instantie bewust en vrijwillig kiezen voor het werken in de prostitutie maar later alsnog slachtoffer van mensenhandel worden kan een push factor zijn de aandrang om snel veel geld te verdienen ter verbetering van de levenssituatie van zichzelf en naasten en het in combinatie daarmee zich verkijken op wat het werken in de prostitutie daadwerkelijk inhoudt of kan inhouden. belangrijke pull factoren deels complementair aan de push factoren zijn de meestal betere economische situatie in het bestemmingsland en de sociale voorzieningen aldaar of althans het beeld dat betrokkene daarvan heeft. hieruit ontstaat de hoop op meer en betere kansen op een goede toekomst. een niet te onderschatten pull factor is voorts de behoefte aan goedkope arbeidskrachten veelal voor die sectoren van de arbeidsmarkt waarvoor het moeilijk is autochtonen te werven. die vraag naar arbeid brengt migratiestromen op gang waarvan kwaadwillenden misbruik kunnen maken voor hun eigen gewin. de toenemende globalisering en economische liberalisering zijn daarbij faciliterende factoren. voornoemde push en pull factoren veronderstellen nog een zekere vorm van betrokkenheid van het potenti le slachtoffer in wat uiteindelijk uitmondt in een situatie van afhankelijkheid en uitbuiting. daarnaast zijn er personen die geheel buiten hun eigen wil om in de prostitutie terecht komen en daar slachtoffer worden van uitbuiting vocks nijboer . onder deze categorie vallen de mensen die zijn ontvoerd om in een i inleiding ander land in de prostitutie tewerk gesteld te worden en de mensen die zijn misleid over de aard van de te verrichten werkzaamheden. . verschillende perspectieven en benaderingswijzen het fenomeen mensenhandel kan op verschillende wijzen worden benaderd zoals met het oog op preventie opsporing vervolging en hulpverlening aan slachtoffers. het fenomeen kan tevens worden bezien vanuit het perspectief van verschillende betrokkenen zoals dat van de regelstellende overheid het slachtoffer de politie het openbaar ministerie om niet gouvernementele organisaties die zich bezighouden met preventie hulpverlening aan of belangenbehartiging van slachtoffers en wellicht ook vanuit het perspectief van de verdachten. voorts kan mensenhandel op verschillende manieren worden geproblematiseerd. volgens wijers en lap chew die zich overigens beperken tot vrouwenhandel zijn in de aanpak ter voorkoming en bestrijding van vrouwenhandel zes invalshoeken te herkennen. dit zijn vrouwenhandel als a moreel probleem dat direct in het verlengde ligt van de moreel verwerpelijk geachte prostitutie b probleem van openbare orde c probleem van georganiseerde criminaliteit d migratieprobleem e mensenrechtenprobleem en f arbeidsrechtelijk probleem zie ook kootstra a pearson a . in deze rapportage wordt de problematiek van de mensenhandel breed benaderd zonder een specifieke keuze te maken voor het perspectief van een bepaalde betrokkene of voor een bepaalde invalshoek. dit hangt niet enkel samen met het onafhankelijke statuut van de nationaal rapporteur mensenhandel en de daardoor vereiste objectieve benadering van de problematiek maar het is tevens de meest ge igende wijze om een zo veelzijdig en multi disciplinair fenomeen als mensenhandel te benaderen en in kaart te brengen. waar in onderhavige rapportage wel wordt geopteerd voor een specifieke invalshoek omdat zulks wenselijk of aangewezen wordt geacht zal die keuze en het waarom daarvan nader worden toegelicht. . onderhavige rapportage de opdracht aan de nationaal rapporteur mensenhandel behelst het jaarlijks rapporteren aan de nederlandse regering over aard omvang en mechanismen met betrekking tot mensenhandel. een belangrijk doel van deze rapportages is het signaleren van trends. daarvoor is het noodzakelijk ieder jaar dezelfde rapportageperiode te kiezen. immers alleen dan is het mogelijk om zicht te krijgen op verschuivingen in aantallen of in de aard van een verschijnsel. daarom ligt het voor de hand jaarlijks te rapporteren waarbij concreet gekozen is voor de periode van januari van een bepaald jaar tot januari van het jaar daarop volgend. dit is in lijn met de periode waarover veel van de instanties en organisaties die voor de rapportage van het bureau nationaal rapporteur mensenhandel bureau nrm belangrijke informatie kunnen genereren rapporteren. dit maakt vergelijking mogelijk van de verzamelde gegevens met algemene cijfers over mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dit geldt bijvoorbeeld voor jaarverslagen van instellingen zoals de stichting tegen vrouwenhandel stv en voor verslagen van collega rapporteurs in belgi en zweden waarover later meer. de nederlandse situatie en met informatie uit het buitenland informatie die ook veelal per kalenderjaar beschikbaar komt. hoewel het eerste volledige jaar is sinds de daadwerkelijke aanvang van de activiteiten van het bureau nrm bevat onderhavige rapportage geen volledig afgerond en sluitend overzicht over dat kalenderjaar. voor zover het de activiteiten van het bureau nrm zelf betreft zijn deze wel tot en met december in deze rapportage verwerkt. vanwege het late beschikbaar komen van informatie en gegevens van derde bronnen in de vorm van jaarverslagen en rapporten over het algemeen verschijnen dergelijke documenten eerst tegen de zomer van het jaar volgend op het verslagjaar werd het niet opportuun geacht de verschijningsdatum van de rapportage van het bureau nrm daarop af te stemmen. dit temeer omdat deze eerste rapportage enerzijds reeds een beeld probeert te geven van cijfermatige ontwikkelingen in de afgelopen vijf jaren anderzijds omdat in het eerste jaar van het bestaan van het bureau nrm is gebleken dat informatie bij veel instanties en organisaties die als potenti le bron voor het bureau nrm dienst kunnen doen nog niet op zodanig gestructureerde wijze beschikbaar is dat daaruit reeds in voldoende mate kan worden geput. daarenboven hebben de werkzaamheden van het bureau nrm reeds thans van belang zijnde informatie en inzichten opgeleverd waarvan het niet opportuun zou zijn deze te bewaren tot het najaar van . om voornoemde redenen maar mede omdat onderhavige rapportage tevens de eerste rapportage van het bureau nrm is bevat dit rapport van diverse onderwerpen een uitvoerige beschrijving teneinde de context en de aard van de problematiek zoveel mogelijk in detail te kunnen duiden. volgende rapportages zullen voortbouwen op de algemene beschrijvingen en kunnen zich dan op die punten beperken tot het beschrijven van de meest recente en opmerkelijke ontwikkelingen. beschikbare cijfermatige informatie completeert een en ander. dientengevolge blijven in deze rapportage bepaalde onderwerpen buiten beschouwing hierover meer in hoofdstuk en wordt op bepaalde punten minder cijfermateriaal gepresenteerd dan naar verwachting in de komende rapportages het geval zal kunnen zijn. onderstaand volgt een korte beschrijving van de inhoud van de afzonderlijke hoofdstukken in dit rapport. in hoofdstuk wordt de huidige nederlandse wet en regelgeving behandeld met betrekking tot mensenhandel. daarbij gaat het meer in het bijzonder om het wetsartikel dat mensenhandel strafbaar stelt maar ook de opheffing van het algemeen bordeelverbod op oktober komt aan de orde. daarnaast wordt aandacht besteed aan lagere regelgeving die relevant is in relatie tot het fenomeen mensenhandel en aan in behandeling zijnde wetswijzigingen. voorts komen de voorgeschiedenis van deze wetten en regels aan bod alsmede de meest recente internationale regelingen en verdragen. i inleiding in hoofdstuk wordt beschreven hoe het instituut nationaal rapporteur mensenhandel tot stand is gekomen en wat het onderzoeksterrein en de taakopdracht van deze functionaris is. verder geeft het hoofdstuk een beeld van de activiteiten van het bureau nrm gedurende de eerste periode van zijn bestaan. in dat verband komen onder meer aan de orde de kennismaking met het veld activiteiten ter voorbereiding van dataverzameling dataverzameling zelve alsmede een aantal overige activiteiten die nodig zijn gebleken voor het naar behoren kunnen uitoefenen van de kerntaak te weten rapportage over mensenhandel. hoofdstuk is gewijd aan de slachtoffers van mensenhandel. er wordt onder andere aandacht besteed aan de achtergronden van slachtoffers de wijze waarop zij worden geronseld voor prostitutiedoeleinden en de wijze waarop zij onder druk worden gezet om hun werk binnen de prostitutie voort te zetten. op basis van zowel de registratie van de stichting tegen vrouwenhandel stv als vanuit een inventarisatie door het bureau nrm onder instellingen die gezien hun functie in aanraking zouden kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel wordt aanvullend cijfermatige informatie gegeven over slachtoffers. in hoofdstuk staan opsporing en vervolging centraal. dit hoofdstuk bevat een beschrijving van de beleidsmatige context van het werk van het om en de politie. vervolgens wordt cijfermatige en kwalitatieve informatie gepresenteerd met betrekking tot opsporingsonderzoeken rond mensenhandel en met betrekking tot vervolging van verdachten inclusief de rechterlijke uitspraken terzake. het hoofdstuk besteedt tevens aandacht aan een aantal internationale ontwikkelingen. de hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties in relatie tot het onderwerp mensenhandel komen aan de orde in hoofdstuk . een beschrijving wordt gegeven van het hulpverleningsaanbod in nederland gelardeerd met cijfermatige gegevens uit de bnrm inventarisatie. vervolgens passeren instanties die zich bezig houden met prostitutievraagstukken en belangenorganisaties de revue. het hoofdstuk wordt besloten met een opsomming van knelpunten die zich met betrekking tot de hulpverlening aan slachtoffers mensenhandel voordoen. hoofdstuk biedt een blik op de nabije toekomst van het bureau nrm. ingegaan wordt op de stand van zaken van de werkzaamheden van het bureau nrm en inzicht wordt gegeven in de planning voor de komende rapportage periode zowel wat betreft onderzoek als wat betreft andere activiteiten. daarbij komen zowel de voorgenomen activiteiten van het bureau nrm aan de orde als de onderzoeken die door derden zijn aangekondigd en ingezet en die als potenti le bron van informatie voor het bureau nrm kunnen dienen. hoofdstuk tenslotte bevat de constateringen die naar aanleiding van het tot op heden verzamelde materiaal kunnen worden gedaan en de conclusies en aanbevelingen op basis van die eerste bevindingen. wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel . inleiding in dit hoofdstuk staat de wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel centraal. in hoofdstuk werd al kort de relatie tussen mensenhandel en prostitutie geschetst. die onderlinge verwevenheid in de terminologie komt ook tot uiting in de van toepassing zijnde wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel. dat betekent dan ook dat een aantal wetten en regels niet onbesproken kan blijven hoewel deze strikt genomen meer aansluiting hebben bij het onderwerp prostitutie dan bij het onderwerp mensenhandel. in dit hoofdstuk zullen deze wetten en regels voor zover ze direct relevant zijn voor het onderwerp mensenhandel aan de orde worden gesteld. voor het overige zij verwezen naar aangehaalde literatuur. uitgebreid zal worden ingegaan op de opheffing van het algemeen bordeelverbod per oktober . . een van de belangrijkste doelstellingen van het betreffende wetsvoorstel was namelijk voorkoming en bestrijding van mensenhandel. naast het mensenhandelartikel a sr. zie . zijn verder nog diverse artikelen in het wetboek van strafrecht opgenomen die op enigerlei wijze een verband hebben met het delict mensenhandel. te denken valt daarbij aan strafbepalingen waarin aan mensenhandel verwante delicten strafbaar worden gesteld zoals slavenhandel art. sr. en mensenroof art. sr. maar ook aan strafbepalingen waarin activiteiten strafbaar zijn gesteld die als aan mensenhandel gelieerde delicten zouden kunnen worden bestempeld of die in de praktijk vaak tezamen met mensenhandel blijken voor te komen zoals lidmaatschap van een criminele organisatie art. sr. mensensmokkel art. a sr. verkrachting art. sr. gemeenschap met minderjarigen artt. respectievelijk sr. en vervalsing van reisdocumenten art. sr. . deze aanverwante strafbepalingen worden in onderhavige rapportage niet uitgebreid behandeld maar komen slechts zijdelings aan bod. opgemerkt wordt dat in onderhavig rapport algemeen de term prostitutie wordt gebruikt terwijl in het wetboek van strafrecht en de andere in het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod aangehaalde wetten wordt gesproken van het zich beschikbaar stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling . deze omschrijving omvat evenwel hetgeen traditioneel onder prostitutie wordt verstaan zodat kortheidshalve de term prostitutie wordt gebruikt. ook in historisch opzicht is in nederland maar ook daarbuiten de relatie tussen mensenhandel en prostitutie altijd nadrukkelijk aanwezig geweest met name vanaf de periode dat slavernij in de klassieke betekenis een aflopende zaak was en de overheid zich ging richten op eventuele reglementering van de prostitutie. begonnen wordt dan ook met het schetsen van de contouren van de geschiedenis op dit punt in nederland over de afgelopen anderhalve eeuw . . verder geeft dit hoofdstuk een korte beschrijving van internationale instrumenten op het terrein van mensenhandel en op aanverwante terreinen . om vervolgens de nederlandse wet en regelgeving met betrekking tot prostitutie en mensenhandel nader mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur te beschrijven . . . het hoofdstuk wordt afgesloten met een toelichting op een aanhangig voorstel tot wetswijziging met implicaties voor het terrein van prostitutie en mensenhandel . en met een tweetal recente internationale ontwikkelingen in verenigde naties vn en in europese unie eu verband . . . prostitutie en reglementering daarvan in historisch perspectief als er een ding duidelijk is uit de recente geschiedschrijving is het wel dat er altijd voor en tegenstanders hebben bestaan van prostitutie en ook van het verbieden c.q. het reglementeren daarvan. de discussie over het reglementeren van prostitutie is dan ook niet iets van de laatste jaren. direct verwant aan deze discussie is die over de strafbaarstelling van mensenhandel. de vries vermeldt dat prostitutie in de e eeuw hoewel onzedelijk op zich als een noodzakelijk kwaad werd beschouwd onvermijdelijk ter regulering van de mannelijke geslachtsdrift. het zou weliswaar wenselijk zijn in een beschaafde maatschappij ontucht geheel te verbieden maar omdat de prikkel sterker werd geacht dan de vrees voor bestraffing van ontucht vond men dat niet opportuun. vanuit met name het perspectief van de bescherming van de volksgezondheid het tegengaan van de verspreiding van geslachtsziekten niet zozeer bij de publieke vrouwen maar veeleer bij de klanten kwam een staatscommissie in dan ook met voorstellen voor regulering van de prostitutie. omdat het grootste gevaar voor de gezondheid werd geacht te bestaan in de heimelijke prostitutie werd voorgesteld door algemene regeling van openbare ontucht op dit punt de heimelijke prostitutie op te lossen. het door de staatscommissie voorgestelde stelsel was gebaseerd op een verplichte registratie van prostituees bij de politie gecombineerd met controle door de politie op de prostitutiesector en een regelmatig terugkerende verplichte medische controle voor de prostituee. in dit stelsel was het zich niet inschrijven als publieke vrouw strafbaar. prostitutie op zichzelf was dat niet immers een noodzakelijk kwaad maar was wel aan voorwaarden verbonden niet op bepaalde plaatsen geen openbare uitingen gordijnen dicht verplichte medische keuring en zelfs verplichte ziekenhuisopname totdat men beter was verklaard etc. zo ontwikkelde het stelsel zich in de praktijk geleidelijk van een voorgestelde regeling ter bescherming van de veiligheid en gezondheid van de man tot een regeling in het belang van de openbare orde en veiligheid van de burgers. de voorstellen van de staatscommissie tot reglementering van prostitutie hebben niet geleid tot landelijke wetgeving. wel kende de nationale strafwetgeving een aantal bepalingen die mede op het prostitutiebedrijf als zodanig van toepassing waren zoals verkrachting buiten het huwelijk pornografie en aanstoot geven. deze misdrijven en overtredingen tegen de zedelijkheid waren overigens niet sekse neutraal geformuleerd maar gericht op de vrouw als slachtoffer. het ontbreken van een algemene landelijke regeling en van het zicht op een spoedige totstandkoming daarvan leidde ertoe dat veel gemeenten intussen zelf waren overgegaan tot reglementering van de prostitutie via hun gemeentelijke verordeningen. ook hierbij was bescherming van de volksgezondheid met name die van de prostituant het wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel uitgangspunt. er werden echter in de loop der tijd ook aanvullende regels gesteld. in de praktijk kwam dit neer op het voeren van een vergunningstelsel voor bordelen met daaraan gekoppeld voorwaarden als registratie van prostituees sanitair en medisch toezicht en controle en politiebevoegdheden ter controle en regeling van de sector. de behoefte en wens tot reglementering van de prostitutie veeleer dan het verbieden ervan werd mede ingegeven door de vrees dat de geheime niet openlijke prostitutie zou opbloeien als de openbare prostitutie zou worden verboden met alle gevolgen voor de volksgezondheid en openbare orde van dien. reglementering maakte dan in elk geval nog overzicht en controle mogelijk. uiteraard was er ook verzet tegen reglementering van prostitutie. enerzijds trachtten personen en instellingen veelal met een kerkelijke achtergrond gevallen vrouwen te redden uit de prostitutie door hen scholing en kansen op arbeid te bieden anderzijds probeerde men de reglementering van de prostitutie en de prostitutie zelf te bestrijden. dit onder het motto voorkomen is beter dan genezen. men kantte zich met name tegen het feit dat het systeem van reglementering de sekse ongelijkheid in stand hield of zelfs bevorderde en tegen het gevaar van moreel bederf van de jeugd door prostitutie toe te staan. voorts ook zou het medisch toezicht de verspreiding van geslachtsziekten niet kunnen voorkomen of doen verminderen zodat de belangrijkste doelstelling van reglementering niet werd gehaald. deze strijd tegen reglementering kreeg in nederland onder andere vorm via de nederlandsche vereeniging tegen de prostitutie en de nederlandsche vrouwenbond tot verhooging van het zedelijk bewustzijn. door het bewerken van de publieke opinie met argumenten van juridische en medische aard verwierven zij gaandeweg tezamen met tal van andere organisaties steun voor hun abolitionistische opvattingen over prostitutie. die opvattingen richtten zich overigens niet enkel tegen de reglementering van prostitutie en de prostitutie als zodanig maar behelsden ook een pleidooi voor het strafbaar stellen van het houden van een bordeel en voor het treffen van maatregelen tegen de handel in vrouwen. in de optiek van de abolitionisten waren namelijk het houden van een bordeel en vrouwenhandel onderling verbonden. zij beschouwden iedere vorm van prostitutie als gedwongen prostitutie omdat de keuze voor prostitutie per definitie niet werd ingegeven door vrije wil. de pijlen werden daarbij met name gericht op de bordelen omdat bij uitstek daar vormen van dwang aanwezig werden geacht. in een bordeel konden vrouwen een man namelijk niet weigeren. in het verlengde van de strijd voor het instellen van een bordeelverbod lag dan ook de strijd tegen gedwongen prostitutie met name van vrouwen en meisjes die het slachtoffer waren geworden van vrouwenhandel. ook was men het er in abolitionistische kringen over eens dat prostitutie nooit als beroep aangemerkt zou mogen worden. in hun strijd werden de organisaties met een kerkelijke grondslag gesteund door de socialisten en de feministen elk echter vanuit hun eigen optiek. daar waar de christelijken de nadruk legden op prostitutie als een zedelijk kwaad benadrukten de socialisten met name het sociale kwaad van prostitutie terwijl de feministen op hun beurt de positie van de vrouw en de gelijkheid van man en vrouw voorop stelden in hun argumentatie. het verzet had ten lange leste succes want geleidelijk kregen de idee n en opvattingen van de abolitionisten meer aanhangers. dit leidde ertoe dat de reglementering in steeds mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur meer gemeenten werd afgeschaft en dat her en der zelfs lokaal een bordeelverbod werd ingesteld. het zou evenwel nog tot duren voordat landelijke wetgeving tot stand kwam. in dat jaar werd het wetsvoorstel tot bestrijding van de zedeloosheid aangenomen wet van mei stb. no. . dit wetsvoorstel leidde tot wijziging van het wetboek van strafrecht door opname van tal van bepalingen ter regulering van de zedelijkheid waaronder een algemeen verbod op het houden van bordelen artikel bis sr. . in het verlengde daarvan werd ook vrouwenhandel via dit wetsvoorstel strafbaar gesteld art. ter sr. . dit was in het licht van het voorgaande eigenlijk niet meer dan een logische ontwikkeling omdat inmiddels het standpunt dat eerder enkel door de abolitionisten werd aangehangen algemeen opgeld deed. prostitutie was een kwaad dat bestreden diende te worden en omdat bordelen bij uitstek de locaties waren waar prostitutie en seksuele dwang hoogtij vierden dienden die verboden te worden. vanuit de redenering dat er zonder bordelen geen handel in vrouwen zou zijn en zonder handel geen vrouwen in de bordelen zouden zijn werd tevens het pleidooi voor strafbaarstelling van vrouwenhandel beslecht. door deze wetgeving heeft de wetgever een zedelijkheidsnorm willen stellen die paste in de toenmalige tijdsgeest. overigens werd prostitutie op zich niet strafbaar gesteld. opmerkelijk is dat vervolgens de discussie over exploitatie van prostitutie en mensenhandel in nederland althans voor een tijd vrijwel is verstomd haveman . wel heeft de overheid in de loop der jaren we schrijven inmiddels de eerste helft ste eeuw een strafrechtelijk prostitutiebeleid ontwikkeld gebaseerd op het uitgangspunt dat de overheid zich veeleer sterk moest maken voor de bescherming van hen die onvrijwillig in de prostitutie terecht waren gekomen dan voor de bestrijding van de zedenloosheid in het algemeen. deze praktische benadering werd vermoedelijk ingegeven door het feit dat ondanks een bordeelverbod prostitutie en de exploitatie daarvan niet verdwenen en de maatschappelijke opvattingen over het verschijnsel ook weer aan verandering onderhevig waren. kern van het geleidelijk ingevoerde beleid was dat in de praktijk onderscheid werd gemaakt tussen vrijwillige en onvrijwillige prostitutie en de overheid haar bemoeienis met de prostitutie in beginsel beperkte tot regulering van de exploitatie van vrijwillige prostitutie en bestrijding van onvrijwillige prostitutie. omdat het in art. bis sr. geformuleerde bordeelverbod nog immer onverkort in het wetboek van strafrecht stond betekende dit beleid in de praktijk dat de exploitatie van vrijwillige prostitutie in nederland feitelijk werd gedoogd. dit gedogen heeft zich bovendien in de loop der tijden ontwikkeld van een passief gedogen naar een actief gedogen venicz c.s. . passief gedogen hield in het toestaan van de vestiging van prostitutiebedrijven zolang er maar geen ontoelaatbare overlast werd veroorzaakt of andere wetsartikelen werden overtreden. actief gedogen daarentegen betekende het sturend optreden door de overheid teneinde door middel van diverse maatregelen de ontwikkelingen in een bepaalde richting te sturen. schoolvoorbeeld hiervan is het aan het eind van de ste eeuw in menige gemeente gehanteerde stelsel van gedoogbeschikkingen of vergunningen voor bordelen en andere seksinrichtingen waarbij eisen en voorschriften werden gesteld aan de inrichting en exploitatie daarvan. in de ste eeuw is er door de overheid dan ook nauwelijks tegen bordelen opgetreden behalve in die gevallen waarin sprake was van aperte wantoestanden in een bordeel van exploitatie van onvrijwillige prostitutie of van verstoring van de openbare orde rust en wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel dat bordeelhouderij al geruime tijd werd gedoogd blijkt uit het feit dat er hoewel er op diverse plaatsen in het land openlijk bordelen werden gehouden in de periode tot en met niet meer dan strafzaken met vermelding van bordeelhouderij art. bis sr. zijn ingeschreven ten parkette. daarvan werden er elf geseponeerd. in slechts drie van de overige zaken behoorde bordeelhouderij ook tot de gedagvaarde strafbare feiten en in twee van die drie zaken werd de verdachte schuldig verklaard en veroordeeld. dat gebeurde in geen van beide gevallen op grond van bordeelhouderij alleen visser oomens boerman . het betreft een politieke analyse met specifieke aandacht voor de rol van de vrouwenbeweging. conclusie van outshoorn naar aanleiding van haar analyse is dat de vrouwenbeweging en de beleidsafdelingen emancipatiezaken een aanzienlijke zij het over de drie aangehaalde debatten wisselende invloed hebben gehad op de ontwikkeling van beleid met betrekking tot prostitutie en vrouwen c.q. mensenhandel maar dat die invloed ook niet overschat moet worden. dit laatste is met name het gevolg van het bestaan van een sterke lobby door de gemeenten verenigd in de vereniging nederlandse gemeenten vng die wat het voorgestane beleid betreft vrij parallel liep aan het beleid dat de vrouwenbeweging nastreefde. zie haveman en wijers en wijers voor een kritische beschouwing van de toen nog voorgenomen wetswijzigingen. veiligheid. ondanks een eerdere poging tot bijstelling van het artikel bis sr. in de jaren tachtig werd het bordeelverbod uiteindelijk pas op oktober uit het wetboek van strafrecht geschrapt. zie voor een uitgebreide beschrijving en analyse van drie belangrijke politieke debatten in relatie tot deze wetswijziging outshoorn . het mensenhandelartikel ter sr. was al eerder voorwerp van wijziging. naar aanleiding van de internationale conventie uit zie . . waarin de sekse neutrale term handel in kinderen werd ingevoerd werd de geldende strafbaarstelling in het nederlandse wetboek van strafrecht waarin in enkel vrouwenhandel strafbaar was gesteld in uitgebreid met handel in minderjarigen van het mannelijke geslacht wet van mei stb. . vele jaren later in volgde een nieuwe wijziging van art. ter sr. wet van december stb. inwerking getreden op februari . het relatief korte artikel waarin met zoveel woorden vrouwenhandel en handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht strafbaar waren gesteld werd toen vervangen door een artikel waarin mensenhandel strafbaar werd gesteld met een beschrijving van wat daaronder diende te worden begrepen. de reden voor deze wijziging was tweeledig. de eerste was meer technisch juridisch van aard het geldende artikel ter sr. bevatte namelijk geen delictsomschrijving zodat men voor de vaststelling van de inhoud van het delict zoals die door de wetgever was bedoeld was aangewezen op de wetsgeschiedenis. dit in samenhang met de tweede reden rechtvaardigde een aanpassing op dat punt. die tweede reden hield verband met het feit dat zoals hierboven beschreven de maatschappelijke opvattingen over prostitutie een ontwikkeling hadden ondergaan als gevolg waarvan geleidelijk een strafrechtelijk beleid ten aanzien van de exploitatie van prostitutie was ontstaan. in dat beleid was de nadruk komen te liggen op regulering van vrijwillige prostitutie versus strafbaarstelling van de exploitatie van onvrijwillige prostitutie. de nuanceringen die deze gewijzigde opvattingen met zich brachten werden door de doorgevoerde wijziging in art. ter sr. aangebracht memorie van toelichting tk nr. . door deze nieuwe formulering konden meer handelingen onder het begrip mensenhandel worden gebracht dan voorheen onder vrouwenhandel en handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht. zo was nu ook handel in meerderjarige mannen strafbaar. voorts werd de strafmaat verhoogd van maximaal mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zie hierover onder meer ook adviescommissie mensenrechten hamerlynck en de ruyver c.s. die een kort overzicht geven van de voornaamste internationale verdragen en maatregelen ter bestrijding van de internationale handel in mensen. jaar naar maximaal jaar gevangenisstraf en werd tevens de mogelijkheid van het cumulatief opleggen van een geldboete ingevoerd. de volgende en meest recente wijziging van art. ter sr. dateert van oktober tegelijkertijd met de opheffing van het algemene bordeelverbod. daarover nader in paragrafen . en . . . handel in personen in internationaal historisch perspectief hoewel de discussie over reglementering van prostitutie en mensenhandel in nederland na voor lange tijd verstomde ging die op internationaal vlak gewoon door. daar was de discussie ook al eerder ontstaan en in feite was de strijd die op internationaal terrein werd gevoerd tegen prostitutie en mensenhandel zelfs de motor voor de geschetste ontwikkelingen in nederland. op internationaal vlak werd dan ook al eerder in de vorm van internationale afspraken vooruitgang geboekt in de strijd tegen mensenhandel waarbij nederland telkenmale als partij betrokken was. . . mensenhandelverdragen belangrijk wapenfeit van de internationale gemeenschap was het protocol van parijs dat in tot stand kwam en in leidde tot de internationale regeling betreffende de bestrijding van den zoogenaamden handel in vrouwen en meisjes voor nederland goedgekeurd bij wet d.d. december stb. . de regeling beoogde bescherming te bieden tegen handel voor prostitutiedoeleinden aan meerderjarige vrouwen die werden misleid of gedwongen en aan minderjarige meisjes. in die regeling werd een aantal afspraken vastgelegd op het terrein van toezicht informatievergaring en uitwisseling en repatri ring van slachtoffers van vrouwenhandel. onder vrouwenhandel werd in dit verband overigens verstaan het door misleiding en dwang ronselen van vrouwen en meisjes voor de prostitutie in het buitenland. deze definitie vloeide voort uit het feit dat in die tijden nederlandse vrouwen als zogenaamde blanke slavinnen in het buitenland werden verkocht terwijl in de bordelen in nederland vooral buitenlandse vrouwen werkten de vries . voor het cre ren van de mogelijkheid tot bestraffing van de daders werd in de internationale regeling niets geregeld dat werd aan de deelnemende landen zelf overgelaten. in een tweede internationale conventie uit het verdrag tot bestrijding van de handel in vrouwen en meisjes voor nederland goedgekeurd bij wet van maart stb. en bekendgemaakt bij besluit van november stb. no. werd op dit laatste punt een stap vooruit gezet. in die conventie werd de bestraffing en de uitlevering van handelaren mogelijk gemaakt. de conventie verplichtte haar lidstaten namelijk om strafbaar te stellen degene die een meerderjarige vrouw door middel van bedrog bedreiging machtsmisbruik of elke andere vorm van dwang aanwerft meeneemt of wegbrengt om ontucht te plegen maar ook degene die een minderjarige vrouw aanwerft meeneemt of wegbrengt om ontucht te plegen zelfs met haar toestemming. ook werden wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel een rogatoire commissie is een delegatie die in het kader van het opsporingsonderzoek een werkbezoek brengt aan het buitenland teneinde nadere informatie ten behoeve van dat onderzoek te verzamelen. dit kan een informatief of inventariserend bezoek aan opsporingsautoriteiten betreffen maar ook het horen van een verdachte of getuige. afhankelijk van het doel van het bezoek kan een rogatoire commissie bestaan uit een rechter commissaris een officier van justitie een politiefunctionaris en een advocaat alsmede een tolk. bepalingen opgenomen die rogatoire commissies en uitlevering van verdachten mogelijk maakten mits er daartoe verdragen tussen landen bestonden. verder werden poging en voorbereidende handelingen met het oog op vrouwenhandel binnen de strafbaarstelling gebracht. de gehanteerde beschrijving van vrouwenhandel in deze conventie maakte dat voortaan niet enkel handel in vrouwen en meisjes naar het buitenland maar ook binnen de landsgrenzen onder het bereik van de conventie viel. de verplichtingen die uit deze conventie voortvloeiden zijn de directe aanleiding geweest voor nederland om in strafbaarstelling van vrouwenhandel in het wetboek van strafrecht op te nemen zoals hierboven in paragraaf . beschreven. in werden voornoemde regeling en conventie in het kader van de volkenbond die vanaf zijn oprichting specifiek was belast met het toezicht op de uitvoering van de bestaande verdragen inzake handel in vrouwen en kinderen nogmaals aangevuld in het verdrag ter bestrijding van den handel in vrouwen en kinderen voor nederland goedgekeurd bij wet van juli stb. en bekendgemaakt bij besluit d.d. november stb. . in deze conventie werden onder meer de uitleveringsmogelijkheden verruimd en werd de sekse neutrale term kinderen van beide seksen ingevoerd waardoor ook minderjarige jongens als potentieel slachtoffer van handel voor prostitutiedoeleinden werden erkend naast vrouwen en meisjes. in het internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen uit volkenbond oktober in nederland bekendgemaakt bij besluit d.d. oktober stb. werden de bestaande regelingen wederom uitgebreid en werd nu ook strafrechtelijke bescherming geboden aan meerderjarige vrouwen die met hun toestemming waren verhandeld. ten slotte kwam in het vn verdrag tot bestrijding van de handel in personen en de exploitatie van prostitutie van anderen tot stand december in werking getreden op juli . dit verdrag maakte de vier genoemde verdragen tot n geheel en vulde ze op enige punten nog aan. enerzijds verplicht het verdrag de deelnemende staten strafbaar te stellen het aanwerven medenemen en ontvoeren van personen met het oogmerk van prostitutie zelfs wanneer die persoon daarmee instemt anderzijds moeten de deelnemende landen de exploitatie van prostitutie strafbaar stellen ook wanneer zulks geschiedt met instemming van betrokkene. het verdrag verplicht partijen dus alle vormen van exploitatie van prostitutie strafbaar te stellen. juist dit was voor nederland reden dit verdrag niet te ratificeren omdat dit in strijd werd geacht met het inmiddels in nederland gevoerde strafrechtelijke gedoog beleid terzake. dat beleid richtte zich zoals aangegeven op de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de regulering van de exploitatie van vrijwillige prostitutie. dit deed naar de mening van de overheid beter recht aan de nederlandse strafrechtpolitiek die niet was bedoeld ter bestrijding van de mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zedeloosheid maar veeleer ter bescherming van hen die onvrijwillig tot prostitutie kwamen. ook heden ten dage geldt dit uitgangspunt nog hetgeen verklaart waarom nederland dit verdrag uit nimmer heeft geratificeerd. gezien de recente opheffing van het algemene bordeelverbod en de daaraan ten grondslag liggende beweegredenen ligt het ook niet voor de hand dat nederland dit alsnog zal gaan doen. dit betekent concreet dat de verdragen van en die nederland wel ratificeerde voor nederland nog steeds gelden. deze verdragen gesloten in het kader van de volkenbond dan wel door deze overgenomen werden overigens door middel van het protocol van new york van november stb. j omgezet in verdragen gesloten in het kader van de vn. de meest recente regeling in het kader van de vn komt in paragraaf . . afzonderlijk aan de orde. . . andere internationale regelingen voornoemde internationale vn instrumenten zijn specifiek op de bestrijding van de handel in personen gericht. daarnaast zijn er door de jaren heen in vn verband nog diverse andere internationale verdragen en regelingen tot stand gekomen op aanverwante terreinen die evenwel ook raken aan de problematiek van mensenhandel of dit onderwerp zelfs specifiek binnen het bereik van de betreffende conventie brengen. veelal betreft het bepalingen ter bescherming van de menselijke waardigheid of inzake een verbod op slavernij of prostitutie. hoewel al deze verdragen en regelingen nog steeds onverkort van kracht zijn dient hun betekenis te worden bezien in de context waarin ze zijn opgesteld alsmede in relatie tot de tijdperiode waarin ze tot stand zijn gekomen. dat verklaart mede waarom specifieke onderwerpen daaruit op een later moment onderwerp zijn geworden van nieuwe meer uitgebreide regelingen. zonder volledigheid te willen betrachten wordt hierna een aantal belangrijke vn regelingen opgesomd. voor al deze verdragen en regelingen geldt dat deze bezien en begrepen moeten worden vanuit de optiek van de bescherming van de rechten van de mens die de algemene invalshoek van de vn mag worden genoemd. de universele verklaring voor de rechten van de mens . deze verklaring bevat algemene mensenrechtenbepalingen waarin onder meer slavernij en slavenhandel worden verboden. internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten . vastgelegd in dit verdrag is het verbod op slavernij slavenhandel en op dwang of verplichte arbeid. internationaal verdrag inzake economische sociale en culturele rechten . in dit verdrag wordt onder meer het recht op vrije keuze van arbeid erkend alsmede het recht op geestelijke en lichamelijke gezondheid. slavery convention inclusief additionele protocollen respectievelijk en . ook dit verdrag stelt regels en verplichtingen ten aanzien van slavernij slavenhandel en op slavernij gelijkende praktijken zoals debt bondage en horigheid. convention on the elimination of all forms of discrimination against women ook wel het vn vrouwenverdrag genoemd inclusief additionele protocollen respectievelijk . deze conventie verplicht staten onder meer om maatregelen te nemen ter bestrijding en voorkoming van alle vormen van handel in vrouwen. convention on the rights of the child inclusief additionele protocollen respectievelijk . staten worden door deze conventie verplicht alle mogelijke wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel maatregelen te nemen ter bescherming van kinderen tegen uitbuiting inclusief seksueel misbruik. declaration on the elimination of violence against women . deze verklaring roept staten op maatregelen te treffen tegen onder meer vrouwenhandel en gedwongen prostitutie vanuit de idee van bestrijding van sekse gerelateerd geweld. ilo convention concerning the prohibition and immediate action for the elimination of the worst forms of child labour . onder referte aan diverse verdragen inzake kinderarbeid worden in dit verdrag als de ergste vormen van kinderarbeid onder meer bestempeld de verkoop van en handel in kinderen alsmede het gebruik het aanwerven of aanbieden van een kind voor prostitutie of voor andere illegale werkzaamheden met name die die schadelijk zijn voor onder andere de zedelijkheid. staten worden verplicht actieplannen ter bestrijding van deze vormen van kinderarbeid op te stellen en uit te voeren. initiatieven voor internationale regelingen op het terrein van de mensenhandel en op aanverwante terreinen werden overigens niet alleen in vn verband genomen. ook andere internationale organisaties hebben in de loop der jaren initiatieven ontplooid in de strijd tegen de mensenhandel. in acht genomen het feit dat mensenhandel in veel gevallen een internationale dimensie heeft en vermoedelijk ieder land ter wereld er op de een of andere manier mee te maken heeft is dit niet bevreemdend. zo zijn ook in het kader van de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse met name door het onder haar ressorterende office for democratic institutions and human rights odihr door de raad van europa en door de eu talrijke initiatieven genomen en activiteiten ontplooid op het terrein van voorkoming en bestrijding van mensenhandel. op een aantal van deze wordt in onderhavige rapportage kort nader ingegaan in relatie tot specifieke onderwerpen. een meer diepgaand onderzoek naar de invloed en betekenis van deze regelingen en verdragen vormt onderwerp van nadere studie. ook bespreking van meer algemene regelingen als het europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden en het europees verdrag inzake economische sociale en culturele rechten blijft op dit punt achterwege. wel zal in paragraaf . aan de meest recente regelingen van de vn en de eu op het terrein van mensenhandel respectievelijk het protocol ter voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel en de council framework decision on combating trafficking in human beings uitgebreider aandacht worden besteed vanwege het actuele belang van deze initiatieven. . opheffing van het algemeen bordeelverbod op oktober werd de meest recente wetswijziging op het terrein van prostitutie en mensenhandel van kracht kb d.d. januari stb. . toen werden wijzigingen doorgevoerd in diverse bepalingen van het wetboek van strafrecht en in enige andere wetten. doel van deze wetswijziging was decriminalisering van de exploitatie van prostitutie waardoor de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in legalisering. tezamen staan deze wijzigingen bekend als de opheffing algemeen bordeelverbod. kern van de wetswijziging opheffing algemeen bordeelverbod is het verdwijnen van art. bis uit het wetboek van strafrecht. hiermee werd na bijna jaar het verbod op het mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur het voornemen tot een wijziging met soortgelijke strekking bestond reeds begin jaren tachtig maar het toentertijd ingediende wijzigingsvoorstel heeft nimmer de eindstreep gehaald. de beweegredenen indertijd waren vergelijkbaar met de beweegredenen voor de wijziging per oktober uit het recht op zelfbeschikking dat een volwassen onafhankelijke vrouw of man die niet aan ongeoorloofde be nvloeding is blootgesteld heeft vloeit voort dat zij of hij vrijwillig kan besluiten zich te prostitueren en een ander uit de opbrengst van die prostitutie te bevoordelen. exploitatie van prostitutie is een maatschappelijke realiteit die niet door een absoluut verbod tot verdwijning kan worden gebracht. exploitatie van prostitutie die gepaard gaat met een uitbuitingssituatie dient krachtig te worden bestreden. aldus de toenmalige minister van justitie memorie van toelichting tk nr. . in de oorspronkelijk memorie van toelichting werden de vier eerst genoemde hoofddoelstellingen geformuleerd. in de loop van de behandeling van het wetsvoorstel in de kamer werden daaraan de onder en genoemde doelstellingen toegevoegd. houden van een bordeel uit de nederlandse strafwetgeving geschrapt. ook werd het souteneurschap als strafbaar feit art. sr. geschrapt. de minister van justitie lichtte de wetswijziging als volgt toe dat prostitutie bestaat is een gegeven ook voor de overheid. dat vraagt om een realistische benadering zonder moralisme memorie van toelichting tk nr. . vanuit die optiek wilde de regering het verbod op exploitatie van vrijwillige prostitutie door volwassenen opheffen en tegelijkertijd regels stellen voor een effectiever aanpak van strafbare vormen van exploitatie van prostitutie. omdat het strafrechtelijk beleid al jaren was gericht op het reguleren van de exploitatie van vrijwillige prostitutie betekenden deze wijzigingen feitelijk slechts de aanpassing van de wetgeving aan de geldende praktijk. een kamerlid verwoordde dat als volgt geleidelijk is ook duidelijk geworden dat de voordelen van een bordeelverbod niet langer opwegen tegen de nadelen. het belangrijkste is wellicht dat het bordeelverbod vrouwen niet blijkt te beschermen tegen uitbuiting en misbruik. sterker het staat effectieve bescherming zelfs in de weg omdat de overheid het niet in zijn macht heeft zich met de bordelen te bemoeien en daarvoor beleid te ontwerpen halsema handelingen januari tk . met de wetswijziging werd dan ook formeel een einde gemaakt aan de bestaande gedoogsituatie ten aanzien van de exploitatie van en het voordeel trekken uit prostitutie voor zover er sprake was van vrijwillige prostitutie door meerderjarigen. zoals reeds aangegeven vielen onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen niet onder het gedoogbeleid. deze waren altijd al voorwerp van strafrechtelijke aanpak. de wetswijziging maakte verscherpte aandacht voor deze laatste vormen van exploitatie van prostitutie mogelijk. tegelijkertijd met het verdwijnen van het bordeelverbod werd namelijk het bestaande mensenhandelartikel art. ter sr. aangepast. onder vernummering tot art. a sr. werd het artikel uitgebreid met een aantal bepalingen die het voordeel trekken uit en profiteren van omstandigheden die als mensenhandel bestempeld kunnen worden strafbaar stellen. ook deze uitbreiding was feitelijk niet meer dan het aanpassen van het betreffende wetsartikel aan de lijn die in de afgelopen jaren in de jurisprudentie en de strafrechtspraktijk was ontwikkeld. doel van de wetswijziging ter opheffing van het algemeen bordeelverbod was meerledig. in totaal werden zes hoofddoelstellingen geformuleerd memorie van toelichting tk nr. respectievelijk handelingen januari tk wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel niet iedereen is hierover overigens even enthousiast. haveman p. is van mening dat prostitutie in al zijn facetten als arbeid behandeld dient te worden. hij stelt dat strafbaarheid van uitbuiting in de prostitutie preventie en repressie ervan in de weg staat en dat eigenlijk elke verwijzing in de strafwet naar prostitutie zou moeten worden geschrapt. . beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie . verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie . bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik . bescherming van de positie van prostitu e s . ontvlechting van prostitutie en criminele randverschijnselen . terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen. deze doelstellingen zijn divers van aard en hebben niet allemaal rechtstreeks te maken met het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. wel zijn ze er in meer of mindere mate aan gerelateerd. voor een meer uitvoerige behandeling van de specifieke doelstellingen wordt verwezen naar de kamerbehandeling waar de doelstellingen alle uitgebreid de revue passeerden. kern van het beleid dat de overheid wenst te voeren wanneer het gaat om de exploitatie van vrijwillige prostitutie en de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en prostitutie door minderjarigen en illegalen is zoals aangegeven de legalisering van de prostitutiebranche enerzijds en een aanscherping van de strafbaarstelling van ongewenste fenomenen in deze branche anderzijds zie ook handboek lokaal prostitutiebeleid deel . daartoe is gekozen voor een combinatie van een strafrechtelijke en een bestuur srechte lijke aanpak. de grondslag voor deze aanpak ligt in het wetboek van strafrecht enerzijds en in bestuurlijke wetgeving zoals de vreemdelingenwet de wet arbeid vreemdelingen wav en de algemene plaatselijke verordeningen apv anderzijds. mensenhandel en strafbare exploitatie van prostitutie worden aangepakt via de daartoe strekkende bepalingen in het wetboek van strafrecht met name art. a sr. terwijl de legalisering van de prostitutiebranche via een bestuur srechte lijke aanpak moet leiden tot een betere beheersing en regulering van de branche. die bestuurlijke aanpak moet vorm krijgen op gemeentelijk niveau. de grondslagen van de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak worden hierna afzonderlijk behandeld. . het mensenhandelartikel in het wetboek van strafrecht . . artikel a sr. belangrijkste artikel daar waar het gaat om de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel is art. a sr. de bedoeling van dit artikel is om enerzijds het onvrijwillig in de prostitutie brengen of houden anderzijds het profiteren daarvan strafbaar te stellen. voor de exploitatie van prostitutie is uitgangspunt geworden dat deze slechts strafbaar is voorzover geweld misbruik van overwicht of misleiding is gebruikt danwel minderjarigen daarbij zijn betrokken. de dwang het misbruik of de misleiding zijn evenwel geen materieel delictsbestanddeel indien het handel in minderjarigen betreft. een minderjarige aanzetten tot prostitutie zonder dat daarbij op een of andere wijze pressie op deze wordt uitgeoefend is reeds mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de europese economische ruimte eer bestaat uit de vijftien landen van de europese unie alsmede noorwegen ijsland en liechtenstein. in een latere fase zullen ook de kandidaat lidstaten van de eu alsmede enige potenti le kandidaat lidstaten toetreden tot de eer. mensenhandel. ook is een vorm van dwang niet vereist wanneer in de uitvoering van het delict een grensoverschrijding plaatsvindt. het louter bestaan van het oogmerk om iemand ongeacht diens leeftijd in een ander land in de prostitutie te brengen is reeds te bestempelen als mensenhandel art. a lid sub . deze laatste variant vloeit blijkens de wetsgeschiedenis voort uit de eerder besproken verdragsbepalingen met name het geneefse verdrag van . de formulering van artikel a sr. is zodanig dat het niet daadwerkelijk tot het zich prostitueren van het slachtoffer hoeft te zijn gekomen om te kunnen spreken van onder art. a sr. strafwaardige gedragingen. de strafbepaling spreekt immers van zich beschikbaar te stellen en niet van het daadwerkelijk verrichten van seksuele handelingen. het gebruik van dwangmiddelen moet ertoe leiden dat het slachtoffer iets toelaat dat het bij afwezigheid van die dwang niet zou hebben gedaan. het slachtoffer moet zich door de uit de dwangsituatie voortvloeiende omstandigheid zodanig be nvloed voelen dat het aan die dwang geen weerstand kon bieden. als dit ertoe leidt dat een vrouw concreet in de prostitutie terecht komt of zelfs maar dreigt te komen is dat te bestempelen als mensenhandel ook als zij nog geen klant heeft bediend. wanneer evenwel het vermeende slachtoffer het dwangmiddel niet heeft bemerkt of niet als zodanig heeft ervaren dan wordt het opzettelijk dwingen in beginsel niet aanwezig geacht cleiren nijboer tenzij het toegepaste dwangmiddel naar objectieve maatstaven geacht kan worden ge igend te zijn om als dwang te worden ervaren. bepalend hierbij is de vraag of het beschermde belang is geschonden. de bescherming van het slachtoffer namelijk met name diens persoonlijke vrijheid en integriteit staat bij deze strafbepaling centraal. volgens vaste jurisprudentie valt onder de delictsomschrijving van het artikel ook de situatie dat een persoon die weliswaar uit vrije wil in de prostitutie is gaan werken belet of gehinderd wordt om met dat werk te stoppen. ook dan is er sprake van gedwongen exploitatie is de lichamelijke integriteit en de keuzevrijheid van de prostituee in het gedrang en is er dus sprake van mensenhandel. bij exploitatie in de prostitutie van vreemdelingen van buiten de europese economische ruimte zonder vergunning voor het verrichten van arbeid in nederland kan de vraag rijzen of dit zonder meer mensenhandel oplevert. ook daarvoor lijkt een situatie van dwang of een andere feitelijkheid die dit doet vooronderstellen of daarvoor enige onderbouwing geeft noodzakelijk. hoewel vreemdelingen vaak in een marginale positie verkeren in nederland is het voor discussie vatbaar of uit het enkele feit dat zij werkzaam zijn in de prostitutie en niet over de daarvoor vereiste papieren beschikken zonder meer kan worden afgeleid dat zij hiertoe op een of andere wijze zijn gedwongen. die dwangsituatie zal uit de omstandigheden nader moeten worden aangetoond. dat laat evenwel onverlet dat wanneer de vreemdeling reeds in het buitenland is geworven daaruit is meegenomen of ontvoerd met het doel haar in nederland in de prostitutie te brengen er naar de letter van de wet wel sprake is van mensenhandel. er is dan immers sprake van het eerder beschreven grensoverschrijdende element. het tewerkstellen van wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel uit het enkele feit dat een prostituee uit een niet eer land afkomstig is kan mogelijk niet rechtstreeks worden afgeleid dat zij niet in dezelfde positie verkeert als een mondige nederlandse prostituee. weliswaar zijn de leef woon en werkomstandigheden in het land van herkomst factoren die bij die beoordeling medebepalend kunnen zijn doch het bestaan van een achterstandspositie hoeft niet zonder meer te betekenen dat de exploitant van zo n vreemdeling als mensenhandelaar moet worden aangemerkt. als voorbeeld kan genoemd worden een asielzoeker die om politieke redenen asiel in nederland heeft aangevraagd en vervolgens in de prostitutie gaat werken. wanneer dit geheel vrijwillig gebeurt maar er wel sprake is van een exploitant maakt deze zich mogelijkerwijs schuldig aan het delict beschreven in art. b sr. c.q. overtreding of misdrijf op basis van de wed niet zonder meer aan mensenhandel. zie hierover ook haveman . in het handhavingsarrangement wet arbeid vreemdelingen september stcrt. geeft het college van procureurs generaal daarenboven aan art. b c en d sr. bij uitstek geschikt te vinden om de zwaardere gevallen van illegale tewerkstelling van vreemdelingen zonder de daarvoor vereiste papieren met name wanneer er sprake is van een uitbuitingssituatie vergelijk de definitie van vrouwenhandel aan te pakken omdat daarbij misbruik wordt gemaakt van de kwetsbare positie van de illegale vreemdeling. de geschonden norm is daarbij nadrukkelijk de arbeidsrechtelijke bepalingen en het door het ontduiken daarvan behaalde voordeel niet de uitbuiting op zich. deze illegale tewerkstelling kan worden afgestraft via de overtreding van art. wav of via het misdrijf b c en d sr. dat dus met name voor de zwaardere gevallen geschikt wordt geacht. in b sr. is immers opzet en wetenschap van de werkgever vereist omtrent de illegaliteit van de werkende vreemdeling. met ingang van januari . ek nr. goedgekeurd ter vergadering d.d. september . een vreemdeling al dan niet in de prostitutie zonder dat deze over de juiste papieren daarvoor beschikt en zonder dat er sprake is van enige vorm van dwang of bedoeld grensoverschrijdend element is afzonderlijk strafbaar gesteld in art. b sr. illegale vreemdeling arbeid laten verrichten alsmede krachtens de wet economische delicten wed art. lid jo. art. sub . naast de feitelijke mensenhandel worden ook het opzettelijk voordeel trekken uit en het profiteren van mensenhandel strafbaar gesteld in art. a sr. subs. . dit betreft degene die gebruik maakt van de uitbuitingssituatie voor financieel gewin. dat hoeft niet noodzakelijkerwijs de persoon te zijn die de uitbuitingssituatie heeft veroorzaakt de mensenhandelaar maar kan ook een ander betreffen. in het concrete geval zal door de rechter moeten worden bezien welke omstandigheden nog beschouwd kunnen worden als het profiteren van een uitbuitingssituatie en welke daarvan te ver verwijderd zijn. mensenhandel of strafbare exploitatie van prostitutie het profiteren worden in lid bedreigd met een maximumstraf van zes jaar of een geldboete tot fl. . . de leden en van de strafbepaling vermelden de strafverzwarende omstandigheden. wanneer de in lid omschreven feiten worden gepleegd door twee of meer verenigde personen of ten aanzien van een minderjarige die de leeftijd van zestien jaar nog niet heeft bereikt dan wel het toegepaste dwangmiddel zwaar lichamelijk letsel tot gevolg heeft wordt het strafmaximum met twee jaar verhoogd tot acht jaar gevangenisstraf of een geldboete van maximaal fl. . . de beschreven feiten in vereniging gepleegd ten aanzien van een minderjarige die de leeftijd van zestien jaar nog niet heeft bereikt of waarbij het toepaste dwangmiddel leidt tot zwaar lichamelijk letsel leveren een extra strafverzwarende omstandigheid op met een strafmaximum van tien jaar gevangenisstraf of een geldboete van fl. . . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zie hierover ook rijken . stand van zaken d.d. najaar . wel is in het jaar door een arrondissementsofficier van justitie in een zaak waarin sprake was van het verkopen van een meisje ter exploitatie in de prostitutie mede verdenking van slavenhandel ten laste gelegd. . . de plaats van art. a sr. in het wetboek van strafrecht art. a sr. is opgenomen in de titel misdrijven tegen de zeden van het wetboek van strafrecht. toen het vrouwenhandelartikel in het wetboek van strafrecht werd opgenomen gebeurde dat in het kader van de bestrijding van de zedenloosheid. hoewel het artikel in de loop der jaren zoals aangegeven een aantal malen is gewijzigd is over de plaats van het artikel in het wetboek van strafrecht nimmer discussie gevoerd. wel is veel gezegd en geschreven over de inhoud van het begrip vrouwenhandel later mensenhandel in relatie tot de aard en de ernst van het verschijnsel. daarvan wordt in toenemende mate gesteld dat de omstandigheden waaronder gedwongen prostitutie zich voordoet dusdanig zijn dat ze doen denken aan de slavernij van weleer. mensenhandel wordt dan ook vaak ook een vorm van moderne slavernij genoemd. mede hierdoor wordt wel een relatie gelegd met art. sr. het artikel waarin slavenhandel strafbaar is gesteld. art. sr. is opgenomen in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid en is bedoeld om de exploitatie van mensen te voorkomen. de strekking van art. sr. is zodanig dat onder slavenhandel in elk geval de handel in mensen valt cleiren nijboer . daarmee wordt gedoeld op het bemiddelingsaspect van de handel. daar waar het delict mensenhandel zoals het hierboven is beschreven enerzijds een bemiddelingsaspect in zich houdt namelijk het werven en het transporteren en anderzijds bestaat uit de daadwerkelijke exploitatie ligt de conclusie van cleiren en nijboer ten aanzien van de toepasselijkheid van het slavernij artikel op het handelsaspect van het delict mensenhandel voor de hand. zij stellen echter verder dat niet uitgesloten kan worden dat ook andere vormen van exploitatie en onderdrukking van medemensen als slavernij kunnen worden aangemerkt. daaronder dient dan de feitelijke exploitatie begrepen te worden hoewel dat strikt genomen zoals zij zelf reeds aangeven veeleer slavernij dan slavenhandel genoemd zou moeten worden. in een bepaling die slavernij met zoveel woorden strafbaar stelt voorziet het wetboek van strafrecht evenwel niet dus is deze mogelijkheid afhankelijk van de reikwijdte die de rechter aan het begrip slavenhandel zou willen toekennen. voor zover het bureau nrm bekend zijn er tot op heden geen zaken geweest waarin uitbuiting in de prostitutie in de betekenis van exploitatie een veroordeling voor slavenhandel heeft opgeleverd. overigens geldt dit ook voor de bemiddelingsvariant van mensenhandel. duidelijk is dat een delict als mensenhandel dat eigenlijk per definitie gepaard gaat met inbreuken op de persoonlijke vrijheid immers zowel een beperking van de vrijheid van bewegen alsook van de vrijheid van doen en laten uit oogpunt van de geschonden norm en het beschermde belang veeleer in de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid thuishoort dan in de titel misdrijven tegen de zeden . overigens merken cleiren en nijboer op dat de in deze laatste titel opgenomen klassieke zedendelicten in drie categorie n ingedeeld kunnen worden waaronder die van delicten tegen de persoonlijke vrijheid of de geweldsdelicten verkrachting en aanranding. zonder dat zij het delict mensenhandel ergens specifiek bij indelen lijkt het gezien het wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel in beginsel want enerzijds betrof dit enkel meerderjarigen anderzijds waren op het hebben van seks met een prostituee de algemene zedenbepalingen van toepassing. zaken als seks met een bewusteloze een onmachtige of een gestoorde alsmede verkrachting zijn afzonderlijk strafbaar gesteld waarbij het er voor de strafbaarheid niet toe doet of iemand zich prostitueert. dit hangt samen met een van voornoemde doelstellingen van de opheffing van het bordeelverbod namelijk de bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik waardoor het voor de strafwaardigheid van het hebben van seks met een minderjarige niet uitmaakt dat deze zich daarvoor vrijwillig aanbiedt. bovenstaande voor de hand liggend dat art. a sr. veeleer gevat zou kunnen worden onder de categorie delicten tegen de persoonlijke vrijheid of de geweldsdelicten verkrachting en aanranding dan in de categorie delicten gericht tegen de verdraagzaamheid of de categorie delicten gericht tegen het gestelde vertrouwen. mocht naar aanleiding van het recente vn protocol mensenhandel worden overwogen ook andere vormen van sociaal economische uitbuiting die in de ruime internationale definitie van mensenhandel besloten liggen een eigen plaats te geven in het wetboek van strafrecht dan zou het in het licht van het bovenstaande aanbeveling verdienen de plaats van art. a sr. in het wetboek van strafrecht in heroverweging te nemen. . . de prostituant strafbaar artikel a sr. richt zich niet tot de prostituant. het nederlandse wetboek van strafrecht kent geen aparte strafbaarstellingen voor de klant van meerderjarige prostituees. omdat prostitutie op zichzelf nimmer strafbaar is geweest was het gebruik maken van de aangeboden diensten dat in beginsel ook niet. voor seks met minderjarigen waaronder ook seks met minderjarige prostituees moet worden begrepen gelden echter afwijkende bepalingen. sinds de inwerkingtreding van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod per oktober is het hebben van seks met een minderjarige die zich ter prostitutie aanbiedt in alle gevallen strafbaar. seks met een minderjarige jonger dan twaalf jaar is sowieso strafbaar ongeacht of er sprake is van prostitutie art. sr. . het hebben van gemeenschap met een minderjarige in de leeftijd van twaalf tot zestien jaar die zich ter prostitutie aanbiedt is eveneens strafbaar gesteld art. sr. . sinds de wetswijziging van oktober is evenwel het klachtvereiste in een aantal gevallen vervallen en kan seks met een minderjarige prostituee in de leeftijd jaar ambtshalve vervolgd worden. voor de categorie minderjarigen tussen zestien en achttien jaar geldt dat het hebben van seks met iemand in die leeftijdscategorie die zich prostitueert naar nieuw recht strafbaar is art. b sr. . v r oktober gold nog dat gemeenschap met een minderjarige ouder dan zestien jaar die zich daarvoor vrijwillig aanbood niet strafbaar was. de aanscherping van de regelgeving op deze punten heeft natuurlijk enkel effect als op de naleving daarvan een zekere controle wordt uitgeoefend en overtreding ervan ook daadwerkelijk wordt bestraft. voor het realiseren van een opsporings en vervolgingsbeleid ten aanzien van deze strafbare vormen van exploitatie van prostitutie mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur specifiek met betrekking tot art. b sr. ontucht met jarige prostituee kwam tijdens de parlementaire behandeling aan de orde dat de aanwijzing aanpak mensenhandel vermeldt dat daarvoor geen gerichte opsporing aan de orde is. de minister gaf in reactie daarop aan dat de handhaafbaarheid van deze bepaling bijzonder lastig is maar dat zulks onverlet laat dat de politie bij feitelijke constatering van overtreding van dit artikel wel degelijk zal optreden tk nr. p. . memorie van toelichting tk nr. . voor een toelichting op de achtergrond en de aanpak van het onderzoek alsmede voor een uitvoeriger beschrijving van de onderzoeksresultaten wordt verwezen naar dit rapport. memorie van toelichting tk nr. . alsmede ten aanzien van het hebben van gemeenschap met minderjarigen die zich ter prostitutie aanbieden zijn politie en justitie verantwoordelijk. . het lokale beleid . . de verordenende bevoegdheid van de gemeenten het zwaartepunt van de bestuurlijke aanpak van de legale prostitutie de beheersing en regulering is bij de opheffing van het algemeen bordeelverbod door de wetgever in handen van de lokale overheden gelegd. op basis van de wetswijziging zijn de gemeenten aangewezen als de belangrijkste vormgevers en handhavers van het nieuwe beleid. dit beleid is gericht op beheersing sturing en sanering van het prostitutiewezen en op verbetering van de omstandigheden waaronder in de prostitutie wordt gewerkt. het gaat daarbij niet alleen om bestrijding van overlast maar ook om verbetering van de positie van de prostituee. vanwege deze multi disciplinaire doelstelling is het ontwikkelen en uitvoeren van het lokaal prostitutiebeleid een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de gemeente de politie het openbaar ministerie om en het particulier initiatief zoals hulpverlening en belangenbehartiging. in veel gevallen heeft daarom in daartoe ge igende of ingestelde overleggen afstemming plaatsgevonden tussen betrokken overheids instanties en organisaties. deze paragraaf betreft het in dezen door de gemeenten te voeren vergunningen beleid. op een aantal punten wordt in deze paragraaf verwezen naar bevindingen uit een onderzoek naar het gemeentelijke prostitutiebeleid dat werd uitgevoerd door het onderzoeks en adviesbureau van de vereniging van nederlandse gemeenten sgbo . het onderzoek is een van de onderzoeken die in opdracht van het zogenoemde interdepartementale monitoringsoverleg zie hierover nader hoofdstuk is uitgezet in het kader van de monitoring en de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod die door de minister van justitie bij de behandeling van het wetsontwerp in de tweede kamer werd toegezegd. doel van dit deel onderzoek was het gemeentelijke beleid inzake prostitutie inclusief de regelgeving en de handhaving te inventariseren en de ontwikkelingen in de prostitutiebranche in beeld te brengen. er is gekozen voor decentrale uitvoering van het prostitutiebeleid aldus de minister van justitie vanwege het feit dat de lokale overheden daadwerkelijk te maken hebben met het verschijnsel prostitutie zodat ook de publieke bemoeienis met prostitutie aan de gemeenten moet worden overgelaten. de centrale overheid heeft in die optiek enkel een sturende taak daar waar het gaat om de totstandkoming van beleid en wetgeving op het wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel een bepaling met die strekking was wel onderdeel van het wetsvoorstel uit begin jaren tachtig. dat wetsvoorstel heeft de eindstreep evenwel niet gehaald. van de zijde van het cda is tijdens de behandeling van onderhavig wetsvoorstel wel om een soortgelijke bepaling verzocht maar de minister van justitie zei daarover het ligt naar mijn mening niet voor de hand om met zo n voorziening te komen op een ogenblik waarop de wetgever tegelijkertijd uitspreekt dat exploitatie van prostitutie toelaatbaar is nota n.a.v. het verslag tk nr. . onder een feitelijk nul beleid wordt verstaan de situatie dat een gemeente weliswaar een lokaal vergunningbeleid instelt doch daarin ten aanzien van de vestigingsvoorschriften voor seksinrichtingen zulke strenge eisen stelt dat het praktisch gezien onmogelijk is om een seksinrichting binnen de gemeentegrenzen te vestigen. ook de situatie dat gemeenten in regionaal verband een bepaald quotum aan seksinrichtingen hebben afgesproken en de aanwezigheid van een of meerdere seksinrichtingen in een aantal van de betrokken gemeenten betekent dat het quotom is bereikt levert een feitelijk nul beleid op in die gemeenten waarin nog geen seksinrichting is gevestigd maar waarin de vestiging wordt geweigerd vanwege het bereiken van het quotum. terrein van het strafrecht vreemdelingenrecht en de volksgezondheid. veel gemeenten hebben reeds ervaring met het voeren van een vorm van prostitutiebeleid stammende uit de periode dat prostitutie werd gedoogd. in die periode ontwikkelde immers een groot aantal gemeenten reeds een eigen prostitutiebeleid bij gebrek aan een eenduidig landelijk beleid. vanwege de gekozen invalshoek van decentralisering richt de nieuwe wetgeving zich allereerst op het cre ren van betere mogelijkheden voor gemeenten om een effectief en integraal beleid te ontwikkelen en uit te voeren. daarin voorziet artikel a gemeentewet. dat artikel cre ert de mogelijkheid een gemeentelijke verordening vast te stellen waarin voorschriften worden gesteld met betrekking tot het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot het verrichten van seksuele handelingen met een derde tegen betaling. concreet betekent dit dat de gemeenten de mogelijkheid is geboden door middel van een vergunningenstelsel voorwaarden te stellen aan de exploitatie van prostitutie binnen hun grenzen. met nadruk heeft de minister van justitie gesteld dat de decentralisering van deze bevoegdheid niet is bedoeld om gemeenten in de gelegenheid te stellen vanwege eventuele morele bezwaren prostitutie binnen hun grenzen te weren. artikel a gemeentewet gebiedt gemeenten weliswaar niet een prostitutieregeling op te stellen maar aan de andere kant ontbreekt in het wetsvoorstel een voorziening die het gemeenten uitdrukkelijk toestaat exploitatie van prostitutie te verbieden. nu de exploitatie van prostitutie door de opheffing van het algemeen bordeelverbod is gelegaliseerd zou het volledig verbieden van prostitutie binnen gemeentegrenzen naar de mening van de minister van justitie strijd kunnen opleveren met het recht op vrije keuze van arbeid een recht dat zowel in de grondwet art. lid als in diverse door nederland geratificeerde internationale mensenrechtenverdragen is neergelegd. de minister van justitie achtte het onjuist als een gemeente door haar lokale beleid in feite iets onmogelijk maakt dat in algemene zin niet meer strafbaar is gesteld. uit het sgbo onderzoek komt naar voren dat desalniettemin gemeenten een nul beleid of een feitelijk nul beleid voeren. op een aantal van responsgemeenten voor deze specifieke vraag betekent dat een percentage van ruim . dit betreft overwegend de kleinere gemeenten sgbo pp. . in door het bureau nrm v r het verschijnen van de resultaten van het sgbo onderzoek gevoerde gesprekken met mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur advies raad van state en nader rapport tk b. sleutelpersonen en door verschillende andere bronnen werd nog aangegeven dat het waarschijnlijk slechts om enkele gemeenten zou gaan. in zijn antwoord op kamervragen tk aanhangsel van de handelingen maart herhaalde de minister van justitie dat hij ondanks het feit dat enkele provincies gemeenten kennelijk de ruimte bieden een nul optie te hanteren van mening is dat de opheffing van het algemeen bordeelverbod gemeenten niet de mogelijkheid biedt een nulbeleid te voeren. de minister geeft tevens aan dat hoewel de verantwoordelijkheid voor de invulling van het lokale prostitutiebeleid bij de gemeente ligt het de rechter is die in laatste instantie tot een beslissend oordeel over de rechtmatigheid van een dergelijk op de gemeentelijke autonomie gegrond beleid kan worden geroepen. hoewel het opstellen van prostitutiebeleid dus aan de individuele gemeenten is overgelaten is vanuit de vng getracht daarin enige uniformering aan te brengen. de vng heeft namelijk het initiatief genomen een modelverordening op te stellen op basis van art. a gemeentewet die door de gemeenten in hun lokale apv kon worden overgenomen. uit het feit dat de vng in de modelverordening voorschriften heeft opgenomen die overeenstemmen met het door de regering voorgestelde beleid leidde de minister van justitie af dat de gemeenten dit beleid ondersteunen. de juistheid van deze conclusie wordt onderstreept door het sgbo onderzoek waaruit blijkt dat van de gemeenten de bepalingen uit de model apv van de vng geheel dan wel min of meer ongewijzigd hebben overgenomen in de eigen apv sgbo p. . . . de vergunningplicht de bedoeling van de aan de gemeenten verleende verordenende bevoegdheid is dat de gemeenten in hun apv s regels stellen aan de vestiging inrichting en bedrijfsvoering van seksinrichtingen binnen hun grenzen. in de praktijk gebeurde dat in van de gemeenten sgbo pp. door het exploiteren en het uitbaten van een seksinrichting te binden aan een vergunningplicht. in die vergunning kunnen eisen worden gesteld aan de exploitant en de beheerder aan het gebouw inrichtingseisen en aan de feitelijke exploitatie zoals sluitingsuren toezicht arbeidsrechtelijke en gezondheidstechnische aspecten . het instellen van een vergunningplicht maakt het voor de vergunningverlenende instantie tevens mogelijk voorwaarden te stellen aan het verkrijgen van een vergunning. deze voorwaarden liggen bijvoorbeeld in de sfeer van de persoon van de exploitant en de beheerder maar ook in de vestigingslocatie. door aan het verkrijgen van een vergunning voorwaarden te verbinden is een controle vooraf gegarandeerd. daar waar het ontwikkelen en uitvoeren van het lokale integrale prostitutiebeleid een gezamenlijke verantwoordelijkheid is van alle lokale overheden heeft in de praktijk ook veelal overleg en afstemming tussen die autoriteiten plaatsgevonden. politie om en gg gd waren in veel gemeenten betrokken bij het opstellen van het gemeentelijke beleid maar ook bij het beoordelen van de vergunningaanvragen zie ook sgbo pp. . uiteraard wordt het besluit op de vergunningaanvraag door de gemeente genomen. deze samenwerking garandeert een vlot in elkaar overlopen en op elkaar afgestemd zijn van bestuurlijk en justitie optreden hetgeen de controle en de handhaving van het beleid ten goede komt. wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel in dit verband valt te denken aan zaken als onvrijwillige prostitutie minderjarigheid gezondheidsaspecten en arbeidsomstandigheden van de prostituees terugdringen van criminaliteit en illegalen in de branche maar ook zaken als hygi ne en brandveiligheidsvoorschriften zie sgbo pp. en . bijvoorbeeld de arbeidsinspectie maar ook is een taak in dezen denkbaar voor de onlangs opgerichte sociale inlichtingen en opsporingsdienst siod . een handhavingsarrangement bevat afspraken tussen de gemeente en de handhavingspartners over het uitoefenen van toezicht op de naleving van voorschriften die betrekking hebben op prostitutie en de prostitutiebranche en over de strafrechtelijke aanpak van misdrijven en overtredingen vergelijk sgbo p. . het sgbo onderzoek p. vermeldt dat van de in totaal responsgemeenten er hebben aangegeven dat er handhavingsafspraken zijn gemaakt. gemeenten zijn geen handhavingsarrangement aangegaan. . . controlebevoegdheid en handhaving gezien de grote diversiteit van de terreinen waarop voorwaarden in de vergunning gesteld kunnen worden alsmede vanwege de diversiteit van toepasselijke wetgeving zijn veel verschillende instanties betrokken bij de handhaving van het prostitutiebeleid. de bestuurlijke vergunningplicht legt de verantwoordelijkheid voor het naleven van de daarin gestelde voorwaarden bij de exploitant c.q. de beheerder. de controle daarop en de handhaving daarvan ligt in eerste instantie in handen van de gemeente. voor de controle en handhaving van het bij het wetboek van strafrecht en andere landelijke wetgeving bepaalde daarentegen zijn bijzondere handhavingsinstanties politie en om verantwoordelijk. met het oog op het grote aantal betrokkenen bij controle en handhaving is door de minister van justitie in het handboek lokaal prostitutiebeleid voorgesteld om een handhavingsarrangement vast te stellen. daarin dienen maatregelen opgenomen te worden die elke partner zal treffen bij gebleken overtreding van gestelde voorschriften op het aan hem toevertrouwde terrein van controle. op deze wijze wordt actieve handhaving op zowel bestuurlijk als op strafrechtelijk gebied gegarandeerd. hierboven werd reeds aangegeven dat in veel gemeenten multi disciplinair samengestelde overleggen hebben samengewerkt bij de voorbereiding van het lokale prostitutiebeleid. handhaving maakte van die besprekingen eveneens deel uit. vele gemeenten hebben in de aanloop op de inwerkingtreding van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod al dergelijke handhavingsarrangementen opgesteld. handhaving ziet zowel op controle als op het ageren als er overtredingen worden vastgesteld en is dus mede gericht op het voorkomen en het bestrijden van verboden vormen van exploitatie van prostitutie. de concrete wijze waarop vorm wordt gegeven aan de bestuurlijke controles wordt op lokaal niveau bepaald veelal dus in de vorm van voornoemde handhavingsarrangementen. blijkens de uitkomsten van het sgbo onderzoek p. zijn kernpartners in de handhaving de politie de gg gd en de gemeentelijke afdeling bouw en woningtoezicht. binnen deze kernpartners kunnen zeer diverse afdelingen belast zijn met de feitelijke controle en handhaving zoals de vreemdelingendienst jeugd en zedenzaken en de afdeling bijzondere wetten bij de politie en bij de gemeente de brandweer en naast de afdeling bouw en woningtoezicht de afdeling bestuurlijke bestuurlijk juridische zaken. daarnaast worden in het sgbo onderzoek als mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zie op deze punten onder meer de nota prostitutiebeleid in amsterdam gemeenteblad bijlage . zie nota het rotterdams prostitutiebeleid bestuursdienst gemeente rotterdam . aanwijzing bejegening slachtoffers van zedendelicten stcrt. d.d. april . aanwijzing slachtofferzorg stcrt. . in het sgbo onderzoek p. wordt een overzicht gegeven van het aantal en het soort sancties dat door gemeenten is opgelegd vanaf oktober . bij het nemen van bestuurlijke maatregelen hoeft de uitkomst van de strafrechtelijke procedure niet afgewacht te worden. de gemeente heeft een eigenstandige beslisbevoegdheid in dezen. partners genoemd de arbeidsinspectie de belastingdienst en het om. voorts kunnen ook de uitvoeringsinstellingen van de sociale verzekeringen en de immigratie en naturalisatiedienst ind bij de handhaving betrokken zijn. vanwege dit grote aantal betrokken handhavers voorzien de handhavingsarrangementen idealiter in gecombineerde en interdisciplinaire controles teneinde onevenredige overlast door controle voor de seksinrichtingen te voorkomen. het aspect integriteit is een belangrijk onderdeel van een handhavingsarrangement. gezien de aard van de materie is het immers noodzakelijk dat toezichts en handhavingsambtenaren zo min mogelijk in kwetsbare situaties worden gebracht. zo zullen controles bijvoorbeeld altijd door meer dan n persoon worden gedaan. voorts ook zijn de conclusies en aanbevelingen voor de bejegening van slachtoffers van zedendelicten alsmede de aanwijzing slachtofferzorg hoewel beide in eerste instantie opgesteld vanuit het oogpunt van bescherming van de belangen van het slachtoffer van belang voor de bescherming van de handhavingsambtenaar. navolging van die aanwijzingen is immers een indicatie van correct deskundig en zorgvuldig optreden en dito bejegening. . . maatregelen en sancties het spreekt voor zich dat aan overtreding van gestelde normen consequenties moeten kunnen worden verbonden. afhankelijk van de geconstateerde overtreding kunnen maatregelen dan wel sancties worden genomen. bij constatering van strafbare feiten kan het om tot vervolging overgaan dan wel tot een transactie besluiten. los van of in combinatie met de strafrechtelijke aanpak kunnen ook bestuurlijke maatregelen worden genomen wanneer het geconstateerde feit tevens overtreding van vergunningvoorschriften oplevert. die bestuurlijke maatregelen kunnen vari ren van het geven van een of meerdere opeenvolgende waarschuwingen via het gelasten van een tijdelijke sluiting c.q. aanpassing van de toegestane openingstijden tot het intrekken van de vergunning en sluiting voor onbepaalde tijd. de concrete maatregel die wordt genomen hangt uiteraard af van de aard en zwaarte van de geconstateerde overtreding. volgens richtlijnen van het om waarover in hoofdstuk meer zal het aantreffen van illegale of minderjarige prostituees in elk geval leiden tot strafvervolging door het om. daarnaast zal de gemeente als vergunningverlenende instantie in deze gevallen kunnen besluiten tot het intrekken van de vergunning en de sluiting van de seksinrichting voor onbepaalde tijd. daar waar ingevolge de model apv immers de afgifte van een vergunning tot exploitatie van een seksinrichting is gebonden aan het voorschrift dat er geen illegale en geen minderjarige prostituees in een seksinrichting mogen werken ondersteunt gemeentelijke beleid op dit punt het strafrechtelijk beleid. wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel nota naar aanleiding van het verslag tk nr. . aldus de minister van justitie mede namens de minister van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties de minister van volksgezondheid welzijn en sport en de staatssecretaris van sociale zaken en werkgelegenheid op vragen van de vaste commissie voor justitie hs . . . tijdelijkheid van de huidige regeling bij de behandeling van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod heeft de regering zich bij monde van de minister van justitie op het standpunt gesteld dat zij de tijd nog niet rijp achtte voor een nadere regulering van de exploitatie van prostitutie bij wet. dit werd niet nodig geacht voor de verwezenlijking van de doelstellingen van de voorliggende wetgeving omdat gemeenten ook zonder wettelijk juridisch kader prostitutiekaderwetgeving een vergunningenbeleid zouden kunnen voeren en daarmee op effectieve wijze bestuurlijk zouden kunnen optreden tegen met criminele randverschijnselen verweven exploitatie van prostitutie een van de hoofddoelstellingen van het wetsvoorstel . derhalve werd vooralsnog gekozen voor regeling van een en ander in art. a gemeentewet waarbij nadrukkelijk werd vermeld dat dit een tijdelijke regeling zou zijn. alvorens centraal sturende kaderwetgeving te overwegen werd het wenselijk geacht eerst ervaring op te doen met de situatie die zou ontstaan na de opheffing van het algemeen bordeelverbod. kaderwetgeving zou al gauw te gedetailleerd zijn en daardoor te veel vastleggen met als gevaar dat de overheden niet meer flexibel zouden kunnen inspelen op nieuwe ontwikkelingen. daarbij kwam zo was de redenering dat het maken van kaderwetgeving van niet globaal karakter in dit stadium verre van eenvoudig zou zijn. voorts was de vraag of het niet beter en zinvoller zou zijn om centrale wetgeving niet te beperken tot de prostitutiebranche maar een breder karakter te geven vanuit een integrale visie op openbare inrichtingen. met deze redengeving in het achterhoofd werd besloten eerst de evaluatie van de ervaringen met het huidige instrumentarium af te wachten teneinde daarna een verantwoorde beslissing te kunnen nemen over de wenselijkheid van kaderwetgeving en over de inhoud daarvan. voor deze evaluatie is het eerder genoemde interdepartementale monitoringsoverleg ingesteld waarover in hoofdstuk meer. . . gemeenten en de wet arbeid vreemdelingen het hierboven beschreven door de centrale overheid gehanteerde concept van decentrale regulering waarbij het zwaartepunt van de beheersing en regulering van de legale prostitutie in handen van de gemeenten is gelegd en in lijn waarmee tevens als uitgangspunt wordt aangehouden dat gemeenten de meest voor de hand liggende partij zijn om te kunnen beoordelen hoe vraag en aanbod zich verhouden in hun gemeenten gevoegd bij het gegeven van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en de introductie van een aan gemeentelijke vergunningen gebonden gelegaliseerde prostitutiebranche heeft tot de vraag geleid of de categorische weigeringsgrond zoals opgenomen in art. uitvoeringsbesluit van de wet arbeid vreemdelingen wav nog wel gehandhaafd kon blijven. ingevolge dit artikel wordt een tewerkstellingsvergunning voor prostitutiedoeleinden de enige met zoveel woorden genoemde categorie op dit moment niet verleend. het is op grond van deze wetgeving derhalve voor onderdanen van buiten de eu eer niet toegestaan in de prostitutiebranche ook niet in de mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur deze materie is beleidsmatig uitgewerkt in het tbv met de aanduiding buitenlandse prostituees van buiten de eu eer dat geldig is van oktober tot oktober . tk nr. . tk aanhangsel van de handelingen. hier wordt niet enkel gedoeld op art. a sr. maar bijvoorbeeld ook op art. b c en d sr. en op sancties op basis van de wav en de wed. gelegaliseerde vorm in nederland werkzaam te zijn. in het parlementaire debat omtrent art. dat met ingang van oktober opnieuw is vastgesteld voor een tijdelijke duur is een verband gelegd tussen de opheffing van het algemeen bordeelverbod en het generale verbod tewerkstellingsvergunningen af te geven voor werk in de prostitutiesector. de minister van sociale zaken en werkgelegenheid sozawe stelde mede namens de minister van justitie in antwoord op kamervragen namelijk in het vooruitzicht dat op termijn de wav niet langer op de prostitutiebranche van toepassing is en dus geen tewerkstellingsvergunning voor prostituees meer nodig is. hierbij werd te kennen gegeven dat de gedachte klaarblijkelijk in lijn met het voormelde uitgangspunt van decentrale regulering uitgaat naar een gemeentelijke advisering over de vraag of een beoogde vestiging van nieuwe prostituees binnen het gemeentelijk prostitutiebeleid past. omdat gemeenten verantwoordelijk zijn voor de afgifte van exploitatievergunningen aan exploitanten zouden zij in de redenering van de beide ministers in principe goed in staat zijn zich een overzicht te verschaffen van het aantal seksbedrijven in hun gemeenten alsmede van het aantal aldaar werkzame prostituees. dat inzicht en overzicht zou de gemeente in staat stellen met inachtneming van het door haar gevoerde prostitutiebeleid te adviseren over de vraag of een beoogde vestiging van een prostituee past binnen het gevoerde gemeentelijke prostitutiebeleid. het is en blijft uiteindelijk echter de minister van justitie die met inachtneming van het advies van de gemeente een besluit neemt over de beoogde mogelijkheid tot vestiging. in het antwoord op voormelde kamervragen wordt aangegeven dat in ieder geval de evaluatie van de opheffing van het algemeen bordeelverbod door het monitoringsoverleg zal worden afgewacht alvorens in overleg met de kamer te besluiten tot het laten vervallen van het verbod tot afgifte van tewerkstellingsvergunningen voor de prostitutiebranche. daarbij wordt tevens als voorwaarde gesteld dat eerst moet zijn vastgesteld dat op basis van het gemeentelijke prostitutiebeleid kan worden beoordeeld of bezwaren bestaan tegen de vestiging van nieuwe prostituees binnen de gemeentegrenzen. . de identificatieplicht relatief laat in de loop van het debat over de opheffing van het algemeen bordeelverbod kwam de vraag aan de orde of de ambtenaren die op basis van het voorgestelde art. a gemeentewet op lokaal niveau zijn belast met het toezicht op de naleving van de gemeentelijke voorschriften met betrekking tot het bedrijfsmatig geven van gelegenheid tot prostitutie over voldoende mogelijkheden zouden beschikken om daadwerkelijk uitvoering te geven aan deze controlerende taak. dit betrof met name de controle gericht op het realiseren van de doelstelling voorkoming en bestrijding van prostitutie door illegalen en door minderjarigen. met het oog op die doelstelling had de centrale overheid in lijn met de geldende strafbepalingen namelijk aangedrongen op een gemeentelijk wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel memorie van toelichting tk nr. . de vaststelling van de nationaliteit is met name van belang omdat illegaal werkende prostituees dat wil zeggen prostituees die niet beschikken over een vergunning tot het verrichten van arbeid mogelijkerwijs eerder kans lopen onder dwang te werken hetgeen een indicatie is voor mensenhandel. verbod om gebruik te maken van illegale en minderjarige prostituees. de vng gaf daaraan gevolg door een daartoe strekkende verbodsbepaling op te nemen in haar modelverordening. omdat de centrale overheid in het wetsvoorstel aan de lokale autoriteiten een grote rol en verantwoordelijkheid had toegekend in de uitvoering en handhaving van het prostitutiebeleid werd geconcludeerd dat de centrale overheid deze autoriteiten de nodige medewerking moest geven om hun beleid uit te kunnen voeren. door de minister van justitie werd dan ook geconcludeerd dat om een effectieve handhaving van het gemeentelijk prostitutiebeleid te garanderen invoering van een identificatieplicht voor prostituees wenselijk was zodat de toezichthouders bevoegdheden zouden hebben om die controle ook te kunnen uitvoeren. in de praktijk betekende dit dat de toezichthouders de prostituees rechtstreeks naar hun identiteitsbewijs moesten kunnen vragen met het oog op de vaststelling van leeftijd en nationaliteit. omdat daartoe ingevolge de algemene wet bestuursrecht en de wet op de identificatieplicht een wettelijke grondslag is vereist en deze voor controle in seksinrichtingen nog niet bestond werd een voorstel tot wijziging van de gemeentewet ingediend ter uitbreiding van artikel a voor dit doel. daarin werd voor toezichthouders de bevoegdheid gecre erd van een prostituee inzage te vorderen in een identiteitsbewijs ter vaststelling van haar leeftijd en nationaliteit. in de belangenafweging eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer versus de effectieve handhaving van het gemeentelijke prostitutiebeleid werd het met de identificatieplicht beoogde algemeen belang van handhaving dus zwaarderwegend geoordeeld dan de inbreuk op de persoonlijke levenssfeer die uit de identificatieplicht voortvloeide. het wetsvoorstel werd zowel in de tweede als in de eerste kamer met voortvarendheid behandeld en hoewel er ook de nodige bedenkingen waren met een grote meerderheid aangenomen zodat het nog tegelijkertijd met de opheffing van het algemeen bordeelverbod in werking kon treden. de regeling verplicht de prostituee op verzoek een identiteitsbewijs te tonen. dit houdt echter geen draagplicht in zodat de prostituee die desgevraagd niet direct een bewijs kan tonen in de gelegenheid gesteld moet worden dit alsnog op een later tijdstip te doen. het niet terstond of op een later tijdstip kunnen of willen voldoen aan een verzoek tot inzage kan een aanwijzing opleveren dat de vergunninghouder of de vergunningplichtige exploitant van een seksinrichting illegalen of minderjarigen tewerk stelt en dus handelt in strijd met de gemeentelijke voorschriften. indien die niet naleving in voldoende mate vaststaat kunnen bestuurlijke of strafrechtelijke sancties jegens de exploitant volgen. weigering van een prostituee te voldoen aan een vordering tot inzage levert bovendien overtreding op van art. sr. het niet voldoen aan een ambtelijk bevel. indien de prostituee niet aan een vordering tot inzage kan voldoen omdat ze niet over een identiteitsbewijs beschikt levert dat geen overtreding op van art. sr. maar is dat wel een indicatie dat de prostituee illegaal is of slachtoffer van mensenhandel. tezamen met mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de politie beschikt over een lijst met indicatoren zie paragraaf . . zo onder meer het manifest gelijke rechten voor prostitue e s dat tijdens een debat over prostitutie op februari door de rode draad werd gepresenteerd. verder ook ver nieuwsbrief augustus . zie in die zin diverse krantenartikelen onder meer nrc oktober het wordt leeg tussen de lakens metro oktober prostitutiebranche viert opheffing bordeelverbod. vc april aanvulling sdu uitgevers. de b regeling is een tekstueel aangepaste versie van het tussentijds bericht vreemdelingencirculaire tbv nr. dat op zijn beurt hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire verving bij gelegenheid van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod. andere indicaties kan deze omstandigheid een redelijk vermoeden van schuld in de zin van het wetboek van strafrecht opleveren. ook kan deze indicatie leiden tot het overwegen van bestuurlijke maatregelen. de invoering van de identificatieplicht heeft aanleiding gegeven tot veel protesten. zo is met name door prostituees en hun belangenverenigingen aangevoerd dat de prostitutiesector de enige beroepsgroep is waarvoor een dergelijke plicht geldt en dat er dus in dat opzicht sprake is van ongelijke behandeling. ook wordt gesteld dat de identificatieplicht een aantasting is van de privacy omdat het in feite een legitimatieplicht is die ertoe leidt dat men niet meer anoniem als prostituee kan werken. en anonimiteit is voor veel met name nederlandse vrouwen en mannen belangrijk om dit werk te willen doen. het beroep althans de exploitatie daarvan is inmiddels weliswaar gelegaliseerd maar daarmee nog niet maatschappelijk volledig geaccepteerd. een veel gehoorde klacht uit de geregelde seksbranche is dan ook dat nederlandse vrouwen en mannen die op mondige wijze voor het beroep zouden kunnen kiezen wegblijven wegens gemis aan anonimiteit. dat zou naar verluidt leiden tot een tekort aan prostituees in de legale sector en bovendien het risico in zich houden dat de daardoor ontstane lege plaatsen worden ingevuld door illegaal in nederland verblijvende vrouwen een praktijk waarvoor de ver in haar nieuwsbrieven regelmatig waarschuwt. ook zou de hang naar anonimiteit veel vrouwen en mannen met name de illegaal in nederland verblijvende de ongeregelde illegale sector injagen waar eerder het gevaar dreigt dat zij slachtoffer worden van mensenhandel. het doorbroken kunnen worden van de anonimiteit door de identificatieplicht houdt dan ook het gevaar in zich dat de zesde doelstelling van de opheffing van het algemeen bordeelverbod terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen zie paragraaf . niet wordt gehaald nu een effect van deze maatregel zoals beschreven lijkt te zijn dat men de illegaliteit opzoekt of daarin gedreven wordt. . vreemdelingencirculaire b mensenhandel is geen klachtdelict. om tot vervolging over te kunnen gaan is een aangifte dus geen absolute voorwaarde. desalniettemin is het voor het opsporings en vervolgingsonderzoek van groot belang dat zowel slachtoffers als getuigen die aangifte doen gedurende langere tijd ter beschikking blijven van het om om de bewijsvorming te kunnen afronden. aldus de inleiding op hoofdstuk b van de zogenaamde vreemdelingencirculaire p. verder te noemen de b regeling. wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel het betreft immers vreemdelingen die niet beschikken over een voor het verrichten van arbeid geldige verblijfstitel illegaal in nederland zijn en dus in beginsel nederland dienen te verlaten vanwege vigerende wetgeving terzake. deze indicatieve niet limitatieve lijst behelst een vijfentwintigtal factoren en bevindingen uit onderzoek die een rol kunnen spelen bij de vaststelling of mensenhandel aan de orde kan zijn. de lijst bevat punten als het niet beschikken over reisdocumenten het hebben van een exorbitante schuld het moeten afdragen van het grootste deel van de verdiensten tekenen van mishandeling beperking van de bewegings vrijheid en is opgenomen in het handboek lokaal prostitutiebeleid ministerie van justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties vng . dit lijkt te duiden op een eenzijdige doelstelling van de b regeling namelijk het justitiebelang met het oog op de bewijsgaring doch de inleiding bij het hoofdstuk vermeldt dat het doel van de b regeling uitdrukkelijk tweeledig is het bieden van faciliteiten voor de opsporing en vervolging van daders van mensenhandel en het bieden van opvang en bescherming van de slachtoffers van dit misdrijf. de b regeling is derhalve een instrument dat faciliteiten biedt aan bepaalde categorie n slachtoffers van mensenhandel maar ook aan getuigen van dat misdrijf voor een tijdelijk verblijf in nederland vanuit de optiek dat de verklaringen en aangiften van de betrokkenen een belangrijk instrument zijn voor justitie in de opsporing en vervolging van de verdachten. concreet biedt de b regeling vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel en vreemdelingen die getuige zijn van gevallen van mensenhandel de mogelijkheid gebruik te maken van bepaalde beschermende faciliteiten wanneer zij aangifte doen van mensenhandel. die faciliteiten betreffen naast de mogelijkheid van tijdelijk verblijf in nederland ook de daaraan verbonden voorzieningen als opvang en onderdak medische bijstand en rechtshulp en speciale voorzieningen ten behoeve van levensonderhoud. wanneer tijdens een prostitutie of politiecontrole een vreemdeling wordt aangetroffen die mogelijkerwijs slachtoffer is van mensenhandel maar ook wanneer een vreemdeling die niet over een geldige vergunning tot verblijf beschikt en die in nederland in de prostitutie werkzaam is geweest zelf contact opneemt met de politie dient de politie haar reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de in de b regeling omschreven rechten. teneinde deze inschatting te kunnen maken beschikt de politie over een lijst met indicatoren van mensenhandel. het mogelijke slachtoffer wordt vervolgens een periode van maximaal drie maanden geboden waarbinnen zij een beslissing moet nemen of zij al dan niet aangifte wenst te doen van mensenhandel. gedurende deze bedenktijd wordt haar verwijdering uit nederland opgeschort. besluit het vermoedelijke slachtoffer tot het doen van aangifte dan wordt deze aangifte ambtshalve beschouwd als een aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd. de minister van justitie is bevoegd om een beslissing te nemen op dit verzoek. het verzoek wordt namens de minister van justitie in behandeling genomen door de ind die mede daartoe speciale contactambtenaren mensenhandel heeft aangesteld. het verzoek wordt gehonoreerd indien er sprake is van een reeds lopend of in te stellen strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek. in beginsel dient een besluit op het verzoek om een verblijfsvergunning binnen uur te worden genomen. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur hierbij kan gedacht worden aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel die reeds bij binnenkomst in nederland worden aangetroffen. zoals reeds in paragraaf . . uiteengezet hoeft het niet daadwerkelijk tot prostitutie te komen om te kunnen spreken van mensenhandel. het oogmerk om iemand in de prostitutie te brengen is reeds voldoende om van mensenhandel te kunnen speken. overigens wijkt de huidige b regeling op dit punt af van de voorgaande regelingen waarin de bedenktijdfase gold voor alle mogelijke slachtoffers. dit betreft dus de bedenktijd voor het vermoedelijke slachtoffer inclusief de beslistermijn en voor de getuige aangever de periode totdat een beslissing is genomen op de aanvraag van een verblijfsvergunning. het om wordt van het besluit in kennis gesteld. indien de vreemdeling afziet van het doen van aangifte wordt haar een kennisgeving tot vertrek uitgereikt en dient zij nederland te verlaten. de bedenktijd wordt niet geboden aan vreemdelingen die als getuige aangifte willen doen van mensenhandel of aan vreemdelingen die weliswaar mogelijkerwijs slachtoffer zijn van mensenhandel maar nog niet in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest. zij dienen direct te besluiten of zij aangifte willen doen. voor deze categorie vreemdelingen geldt eveneens dat de aangifte wordt aangemerkt als een aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd. ook hier is de minister van justitie het bevoegde gezag doch als extra criterium voor de beslissing geldt dat een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd aan een getuige aangever enkel wordt verleend indien het om de aanwezigheid van de getuige aangever in nederland noodzakelijk acht voor opsporings en vervolgingsonderzoek tegen de verdachte tegen wie aangifte wordt gedaan. wel schort de aangifte door de getuige dier vertrek op totdat het om heeft besloten of de aanwezigheid van de aangeefster in nederland noodzakelijk is. standaard geldt voor het verkrijgen van een verblijfsvergunning voorts dat het vermoedelijke slachtoffer c.q. de getuige aangever bereid moet zijn een onderzoek naar of behandeling voor tuberculose te ondergaan. verblijfsvergunningen op basis van de b regeling worden afgegeven voor een periode van maximaal jaar en kunnen telkenmale worden verlengd mits aan de voorwaarden daarvoor nog wordt voldaan. de verblijfsvergunning voor een mogelijke slachtoffer van mensenhandel is geldig zolang er sprake is van een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek terwijl de geldigheid van een verblijfsvergunning van een getuige aangever is beperkt tot de periode waarbinnen het om de aanwezigheid van de getuige in nederland noodzakelijk acht. in beide gevallen eindigt de termijn in elk geval op het moment dat het vervolgingsonderzoek in feitelijke instantie is afgerond dat wil zeggen maximaal totdat het gerechtshof uitspraak heeft gedaan en deze uitspraak onherroepelijk is geworden. wat betreft de verstrekking van voorzieningen aan vermoedelijke slachtoffers en aan getuige aangevers van mensenhandel geldt dat in de periode voorafgaande aan het al dan niet verlenen van een verblijfsvergunning voor bepaalde duur de betrokken vreemdeling aanspraak kan maken op een uitkering ter vergoeding van de kosten van levensonderhoud in het kader van de regeling verstrekkingen bepaalde categorie n vreemdelingen rvb alsmede op opvang en onderdak voor zover de bescherming van de betrokkene dat vereist. door toepassing van de rvb is betrokkene tevens verzekerd wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel de zorgco rdinator mensenhandel zijnde een regionaal medewerker die vanuit de opvang verantwoordelijk is voor de dagelijkse begeleiding van het vermoedelijke slachtoffer dient hiervoor zorg te dragen. de nationaal rapporteur mensenhandel kan uit deze registratie putten met het oog op haar rapportagetaak met betrekking tot de aard en omvang van mensenhandel in nederland. in hoofdstuk en is de betreffende informatie uit de stv registratie opgenomen en van nadere toelichting voorzien. bij de beoordeling of een dergelijke vergunning kan worden verleend spelen diverse factoren een rol risico van represailles in het land van herkomst en de mogelijkheid van bescherming daartegen risico van vervolging in het land van herkomst en de on mogelijkheid van tegen ziektekosten. verder wordt het vermoedelijke slachtoffer in staat gesteld zich medisch te laten onderzoeken en zich zonodig te laten behandelen. conform de b regeling ontvangen slachtoffer en getuige aangever verder informatie over de juridische implicaties van het doen van aangifte en het vermoedelijke slachtoffer kan bij gebleken noodzakelijkheid aanspraak maken op financiering voor rechtshulp via de raad voor de rechtsbijstand. vanaf het moment dat een tijdelijke verblijfsvergunning is verstrekt wordt de uitkering in het kader van de rvb stopgezet en maakt de vreemdeling aanspraak op een uitkering ingevolge de algemene bijstandswet. het vermoedelijke slachtoffer kan zich voor vervolgopvang wenden tot de regionale opvang waar zij reeds eerder was ondergebracht alwaar de mogelijkheden daartoe worden bezien. de uitkering krachtens de algemene bijstandswet voorziet in een financi le component voor huisvesting en ziektekosten. ongeacht of het een vermoedelijk slachtoffer dan wel een getuige aangever betreft is het verrichten van arbeid door de vreemdeling niet toegestaan niet tijdens de opschorting van het vertrek noch tijdens de periode waarover een verblijfsvergunning is verleend. wel kan het vermoedelijke slachtoffer gebruik maken van mogelijkheden voor het volgen van een opleiding of voor vrijetijdsbesteding. conform de b regeling dient van iedere aangifte zowel die van een getuige als die van een vermoedelijk slachtoffer melding te worden gedaan bij de stichting tegen vrouwenhandel stv . voorts ook moet bij de stv gemeld worden wanneer een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel is aangetroffen en deze gebruik wenst te maken van de bedenktijd. al deze meldingen dienen door de stv te worden geregistreerd zodat er bij haar een landelijk overzicht beschikbaar is van het aantal aangemelde gevallen. wanneer de verblijfsvergunning van de betrokken vreemdeling wordt ingetrokken omdat niet langer aan de voorwaarden daarvoor wordt voldaan of wanneer de geldigheidsduur daarvan is verstreken en niet meer kan worden verlengd ontvangt de vreemdeling een kennisgeving tot vertrek. deze kennisgeving blijft achterwege indien betrokkene een verzoek doet tot verlening van een vergunning tot verblijf voor een ander doel. een dergelijke aanvraag wordt dan bezien in het licht van en getoetst aan de daarvoor geldende voorwaarden. voorts blijft de bedoelde kennisgeving achterwege indien de minister van justitie op aanvraag van betrokkene voldoende redenen aanwezig acht tot verlening van een verblijfsvergunning op grond van klemmende redenen van humanitaire aard. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur maatschappelijke en sociale herintegratie in het land van herkomst. in de b regeling zelve worden deze factoren uitgebreider besproken. daarnaar zij verwezen. nota d.d. juli tk nr. . tk nr. . aldus de minister van justitie in de memorie van toelichting tk nr. . . wetsvoorstel parti le wijziging zedelijkheidswetgeving ter uitvoering van de nota bestrijding seksueel misbruik van en seksueel geweld tegen kinderen opgesteld naar aanleiding van het wereldcongres tegen commerci le seksuele exploitatie van kinderen in stockholm in en uitgemond in het nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen naps werd op mei bij de tweede kamer der staten generaal een voorstel ingediend tot wijziging van een aantal bepalingen uit het wetboek van strafrecht het wetboek van strafvordering en de gemeentewet. dit wetsvoorstel dat momenteel bij de kamer in behandeling is staat bekend onder de naam parti le wijziging zedelijkheidswetgeving. een van de vijf doelstellingen van het wetsvoorstel is de strafbaarstelling van uitbuiting van andere seksuele dienstverlening dan prostitutie en van het gebruik van deze seksuele diensten van een minderjarige. deze doelstelling moet praktisch worden gerealiseerd door in artikel a sr. en logischerwijs dus ook in art. a gemeentewet de zinsnede met een derde te vervangen door met of voor een derde . die tekstuele aanpassing moet ertoe leiden dat ook andere vormen van seksuele uitbuiting dan gedwongen prostitutie als mensenhandel zijn te kwalificeren en dus binnen het bereik van de strafbepaling komen. voorts wordt wijziging voorgesteld van art. a sr. verleiding waardoor ook degene die een minderjarige door middel van dwang geweld of misleiding beweegt ontuchtige handelingen te verrichten zonder dat daarbij een andere persoon is betrokken strafbaar wordt. verder voorziet de wetswijziging door invoering van een nieuwe bepaling art. c sr. in de strafbaarstelling van de toeschouwer van zulke handelingen. een ander onderdeel van de voorgestelde wijziging betreft het schrappen van het klachtvereiste voor enkele categorie n van minderjarige slachtoffers van zedendelicten. deze wijziging wordt ingegeven door het feit dat het klachtvereiste soms een effectieve opsporing van kinderprostitutie en sekstoerisme in de weg staat. onder gelijktijdige invoering van een hoorrecht voor de betrokken minderjarige wordt om die reden voorgesteld het klachtvereiste onder meer te laten vervallen voor het hebben van gemeenschap met een minderjarige tussen en jaar. doel van het hoorrecht is dat een minderjarige in die leeftijdscategorie in dergelijke gevallen door het om in de gelegenheid wordt gesteld zijn zienswijze te geven omtrent het voorgevallene en omtrent de wenselijkheid van strafvervolging zodat vervolging enkel wordt ingesteld in die gevallen waarin dit opportuun en wenselijk wordt geacht. voornoemde wijzigingen maken deel uit van een groter pakket wijzigingen waarmee een ge ntegreerde aanpak van seksueel misbruik en geweld wordt voorgestaan. de wijzigingen moeten een bijdrage leveren aan de vergroting van de effectiviteit van strafrechtelijk optreden tegen seksueel misbruik en geweld en verhogen voorts de bescherming van slachtoffers van zedendelicten waaronder die van mensenhandel. wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel voor het werkterrein van het bureau nrm betekenen de voorgestelde wijzigingen dat het bereik van art. a sr. wordt verruimd in die zin dat de exploitatie van meer vormen van gedwongen seksuele dienstverlening dan enkel prostitutie strafbaar wordt. uitbuiting van volwassenen en kinderen in vormen van seksuele dienstverlening waarbij de klant niet rechtstreeks is betrokken bij de seksuele handelingen zoals een peepshow of erotisch pornografische voorstellingen zullen anders dan momenteel het geval is na de wetswijziging ook te kwalificeren zijn als mensenhandel. de inbreuk op de lichamelijke integriteit en keuzevrijheid van degene die wordt gedwongen tot dergelijke handelingen hoeft namelijk niet minder ernstig te zijn dan wanneer er wel sprake is van lijfelijk contact met een ander. wat precies de consequenties kunnen zijn van de voorgestelde wetswijziging voor wat betreft de aard en omvang van mensenhandel in nederland valt momenteel niet goed in te schatten. het ligt evenwel voor de hand te veronderstellen dat een verruiming van de omschrijving van wat strafwaardige gedragingen zijn tot meer gevallen van mensenhandel zou kunnen leiden. het schrappen van het klachtvereiste zou in de verwachting van de minister van justitie moeten leiden tot een meer gericht gebruik van opsporings en vervolgingscapaciteit. omdat het klachtvereiste reeds is afgeschaft in die gevallen waarin er sprake is van een minderjarige die zich beschikbaar stelt voor prostitutie lijkt deze wijziging weinig effect te zullen hebben op het geconstateerde aantal gevallen van jeugdprostitutie. het invoeren van een hoorrecht van de betrokken minderjarige zou daarop wellicht wel van enige invloed kunnen zijn. hoe en in welke mate is evenwel niet voorspelbaar. het voorstel ook de exploitant en de klant van seksuele dienstverlening door een minderjarige zonder rechtstreekse lijfelijke betrokkenheid van de klant bij die dienstverlening strafbaar te stellen houdt de potentie in zich van toename van het aantal terzake gepleegde feiten. naar de letter van de gehanteerde definitie zie hiervoor paragraaf . . en vanwege het feit dat dit doel wordt bewerkstelligd door wijziging van art. a sr. niet zijnde het mensenhandelartikel is dit evenwel geen mensenhandel. dit neemt evenwel niet weg dat de grens tussen de diverse delictsvormen soms erg vaag is en een feitencomplex wellicht op meerdere wijzen strafrechtelijk kan worden benoemd. een ander doel dat wordt nagestreefd met het wetsvoorstel ten slotte is de uitbreiding van de toepasselijkheid van de strafwet tot buiten nederland gepleegde zedendelicten door vreemdelingen die in nederland een vaste woon of verblijfplaats hebben. daartoe wordt voorgesteld een nieuw artikel van die strekking art. a sr. in te voegen. deze uitbreiding moet betrekking hebben op diverse artikelen waaronder de hierboven genoemde en meer specifiek ook art. a sr. het mensenhandelartikel. art. a sr. brengt echter een beperking aan in die zin dat de bedoelde uitbreiding van de rechtmacht slechts geldt voor zover het feit is gepleegd ten aanzien van een minderjarige en het ook door de wet van het land waarin het is begaan strafbaar is gesteld vereiste van dubbele strafbaarheid . deze uitbreiding van de extraterritoriale jurisdictie vloeit aldus de minister van justitie in de memorie van toelichting voort uit regelgeving van de eu op dat terrein en is bedoeld om de nederlandse wetgeving daarmee in overeenstemming te mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur memorie van toelichting tk nr. waarin wordt verwezen naar het gemeenschappelijk optreden inzake bestrijding van mensenhandel en seksuele uitbuiting van kinderen d.d. februari titel ii onderdeel a aanhef en ii pbeg l p. . in het gemeenschappelijk optreden is de uitbreiding van de rechtsmacht niet beperkt tot zedendelicten gepleegd jegens minderjarigen maar is deze algemeen geformuleerd. in de memorie van toelichting wordt dit gemeenschappelijk optreden weliswaar aangehaald als de bron van onderhavig wijzigingsvoorstel maar wordt deze zonder verdere toelichting beperkt tot minderjarige slachtoffers. antwoorden op vragen van de leden arib bussemaker en middel allen pvda door de minister van sociale zaken en werkgelegenheid mede namens de minister van justitie en de staatssecretaris van volksgezondheid welzijn en sport over de handel in jonge voetballers d.d. juli tk aanhangsel van de handelingen. brengen. de uitbreiding is het gevolg van de wens om gerichter en adequater op te kunnen treden tegen seksuele uitbuiting of seksueel misbruik van kinderen. de minister van justitie is evenwel geen voorstander van het vestigen van een universele rechtsmacht terzake van zedendelicten gepleegd jegens minderjarigen door het laten vervallen van het vereiste van dubbele strafbaarheid. dat kan naar zijn mening eerst overwogen worden als er in internationaal verband meer overeenstemming bestaat over de reikwijdte en de beschermingsomvang van de strafwetgeving inzake seksueel misbruik van kinderen. ook deze wijziging zou kunnen leiden tot een hoger aantal geconstateerde zaken van mensenhandel. . recente regelgeving in vn en eu verband in paragraaf . . werd reeds de geschiedenis geschetst van de regelgevende initiatieven op het terrein van de bestrijding van mensenhandel in het kader van de volkenbond en in vn verband in de eerste helft van de twintigste eeuw terwijl in paragraaf . . een korte schets werd gegeven van de inspanningen van de eu op dit terrein. onderhavige paragraaf gaat nader in op de meest recente regelingen van de vn en de eu met betrekking tot de bestrijding van mensenhandel respectievelijk het protocol ter voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel en de council framework decision on combating trafficking in human beings. beide regelingen zijn van belang voor en van invloed op het nederlandse beleid terzake. in zijn antwoord op kamervragen van de partij van de arbeid zei de minister van sozawe daarover uitvoering van het vn protocol inzake mensenhandel en van het in voorbereiding zijnde eu kaderbesluit inzake mensenhandel zal leiden tot een verdergaande dan voorgesteld in de parti le wijziging zedelijkheidswetgeving zoals hierboven besproken bureau nrm uitbreiding van het delict mensenhandel tot andere vormen van uitbuiting gedwongen arbeid of diensten slavernij of daarop gelijkende praktijken onderworpenheid of de verwijdering van organen. . . het vn mensenhandelprotocol in vervolg op eerder genoemde internationale verdragen en activiteiten is in vn verband voortzetting gegeven aan het voornemen mensenhandel op krachtige wijze te bestrijden en aan te pakken. dit werd niet alleen ingegeven door het almaar in ernst en omvang groeiende probleem van mensenhandel maar ook doordat er ondanks een wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel het besluit werd genomen in general assembly resolution van december in november was het finale document gereed. new york november opgenomen in het tractatenblad jaargang nr. . opvraagbaar via www.odccp.org palermo convmain.html. dit verdrag kent een drietal protocollen. naast het reeds genoemde mensenhandelprotocol betreft dit het protocol tegen de smokkel van migranten over land over zee en in de lucht new york november opgenomen in het tractatenblad jaargang nr. verder te noemen het mensensmokkelprotocol en een protocol against the illicit manufacturing of and trafficking in firearms their parts and components and ammunition. de onderhandelingen over dit laatste protocol zijn evenwel nog niet afgerond zodat het protocol nog niet ter ondertekening openstaat. de bedoelde koppeling komt tot uiting in het feit dat het verdrag zelf meer algemene bepalingen inzake samenwerking bestrijding preventie technische en juridische bijstand bevat terwijl de protocollen deze bepalingen aanvullen met specifieke regelingen op de desbetreffende terreinen. de protocollen zijn voorts op soortgelijke wijze geredigeerd en moeten gelezen en toegepast worden in combinatie met het verdrag. veelheid aan internationale documenten met regels en maatregelen ter bestrijding van de exploitatie van mensen geen universeel en allesomvattend instrument bestond op dit terrein waarin alle aspecten van het fenomeen worden aangepakt. derhalve is in relatief korte tijd het protocol inzake de preventie bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot stand gekomen. dit protocol verder te noemen het mensenhandelprotocol is een aanvulling op het vn verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad. voor koppeling van het mensenhandelprotocol aan dit verdrag is gekozen vanuit de optiek dat mensenhandel niet alleen een ernstige schending betekent van de mensenrechten van de slachtoffers maar ook en in toenemende mate moet worden beschouwd als een terrein waarop de internationale georganiseerde criminaliteit actief is. de betrokkenheid en interesse van die georganiseerde misdaad hangt enerzijds samen met het veelal grensoverschrijdende karakter van mensenhandel anderzijds met de enorme winsten die ermee te behalen zijn. voor een doeltreffend optreden ter voorkoming en bestrijding van mensenhandel aldus de preambule bij het protocol is een algemene internationale aanpak in de landen van herkomst doorvoer en bestemming vereist met inbegrip van maatregelen om deze handel te voorkomen de handelaren te bestraffen en de slachtoffers van deze handel te beschermen. de bijzondere aard en het karakter van het probleem rechtvaardigen een dergelijke allesomvattende aanpak waarbij internationale samenwerking voorop staat. het mensenhandelprotocol bevat dan ook net zoals ook de beide andere ontwerp protocollen op hun terrein bepalingen met betrekking tot preventie strafbaarstelling internationale samenwerking en informatievoorziening aan het publiek op het terrein van mensenhandel alsmede met betrekking tot de bescherming van en bijstand aan slachtoffers van dit misdrijf. met name met betrekking tot dit laatste is het protocol erg vooruitstrevend in vergelijking tot regelingen die tot op heden werden opgesteld. het onderliggende verdrag op zijn beurt voorziet in algemene regels met betrekking tot het ontnemen van criminele winsten en het witwassen van geld. met name deze regels moeten de voedingsbodem het materi le gewin van de transnationale georganiseerde misdaad wegnemen en de opsporing en vervolging daarvan vergemakkelijken. verder zijn in het verdrag maatregelen opgenomen ter bescherming van getuigen. naast dit pluriforme karakter van het protocol in samenhang met het onderliggende verdrag is het bijzondere daarvan voorts dat het voor het eerst is dat in internationaal mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in de nederlandse vertaling luidt de vn definitie het werven vervoeren overdragen onderbrengen of ontvangen van personen door middel van bedreiging met of gebruik van geweld of andere vormen van dwang ontvoering bedrog misleiding machtsmisbruik misbruik van een kwetsbare positie of het geven of aanvaarden van geld of voordelen ter verkrijging van de instemming van een persoon die gezag over een andere persoon heeft met het oog op uitbuiting. uitbuiting omvat op zijn minst uitbuiting van de prostitutie van anderen en andere vormen van seksuele uitbuiting gedwongen arbeid of dienstverlening slavernij en met slavernij gelijk te stellen praktijken lijfeigenschap en het wegnemen van organen. verspreid over de conferentiedagen hadden aan het eind van de bijeenkomst in palermo landen en de europese unie het verdrag ondertekend terwijl het mensenhandelprotocol door landen en de europese unie en het mensensmokkelprotocol door landen en de europese unie werden ondertekend. sinds de conferentie in palermo hebben blijkens de lijsten met ondertekenaars bij beide protocollen trb. nr. respectievelijk trb. nr. nog drie landen beide protocollen ondertekend. verdrag en beide protocollen staan nog open ter ondertekening tot en met december . verband met universele reikwijdte een definitie van het begrip mensenhandel is vastgelegd. die definitie is beduidend ruimer dan de betekenis die momenteel in nederland aan het begrip mensenhandel wordt gegeven. naast uitbuiting in de prostitutie en andere vormen van seksuele uitbuiting verstaat het protocol onder mensenhandel ook andere vormen van sociaal economische uitbuiting uitbuiting in de vorm van gedwongen arbeid zowel betaald als onbetaald slavernij en daarop gelijkende situaties alsmede gedwongen orgaandonatie. het verdrag en de protocollen zijn internationaal rechtelijke instrumenten en binden als zodanig enkel de staten die ze hebben geratificeerd. individuen worden er niet door gebonden. ratificatie van de protocollen is enkel mogelijk als ook het onderliggende verdrag is geratificeerd. het verdrag het mensenhandel en het mensensmokkelprotocol werden ter ondertekening opengesteld tijdens een speciale conferentie in palermo van tot en met december . reeds tijdens die conferentie ondertekenden vele landen het verdrag en de beide protocollen. nederland was een van die landen. ondertekening is de eerste stap op weg naar ratificatie en betekent dan ook dat het ondertekenende land instemt met de voorliggende tekst en voorbereidingen zal moeten treffen in de nationale wetgeving en het nationale beleid teneinde deze na ratificatie in de pas te laten lopen met de aangegane verplichtingen. ondertekening impliceert voorts dat de morele plicht bestaat tot het moment van ratificatie zoveel mogelijk te handelen naar de letter en de geest van het verdrag. voor wat betreft het mensenhandelprotocol zal nederland derhalve moeten bezien op welke wijze de nederlandse wetgeving en het nederlandse beleid op het terrein van de bestrijding van mensenhandel aanpassing behoeven teneinde ratificatie van het protocol mogelijk te maken. de uitbreiding van de definitie van mensenhandel alleen al betekent dat in strafbaarstelling van alle andere vormen van uitbuiting van slavernij en van gedwongen orgaandonatie moet worden voorzien en in aansluiting daarop in maatregelen ter bescherming van de slachtoffers van deze vormen van uitbuiting alsmede in preventieve maatregelen. een eerste stap in die richting is reeds gezet door indiening van het wetsvoorstel parti le wijziging zedelijkheidswetgeving waardoor ook andere vormen van seksuele uitbuiting dan prostitutie binnen het bereik van het wetboek van strafrecht zullen worden gebracht. de vraag die momenteel gesteld dient wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel european commission trafficking in women the misery behind the fantasy from poverty to sex slavery. a comprehensive european strategy brussels may . het document is te vinden op navolgende web site www.europa.eu.int comm employment social equ opp index en.htm. joint action of february jha concerning action to combat trafficking in human beings and sexual exploitation of children. het doel van dit gemeenschappelijk optreden is algemene regels te stellen op het betreffende terrein teneinde bij te dragen aan de strijd tegen bepaalde vormen van illegale immigratie en de juridische samenwerking in strafzaken te verbeteren. daartoe schrijft het gemeenschappelijk optreden onder meer voor dat de lidstaten in hun nationale wetgeving het delict mensenhandel strafbaar stellen dat maatregelen worden voorzien op het terrein van opsporing en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en dat wordt voorzien in maatregelen met betrekking tot adequate bijstand aan en bescherming van slachtoffers en hun familie en met betrekking tot adequate bescherming van getuigen. europese commissie januari com final cns . naast het kaderbesluit mensenhandel is eveneens een voorstel voor een framework decision opgesteld op het terrein van de bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie met soortgelijk doel. het betreft europese commissie januari te worden is of de vigerende wet en regelgeving ook voldoet ter naleving van de verplichtingen die het protocol verder oplegt. het verdrag treedt eerst in werking nadat veertig landen het hebben geratificeerd. voor beide protocollen geldt eveneens een aantal van veertig ratificerende landen alvorens ze in werking kunnen treden. uiteraard dient daartoe eerst het onderliggende verdrag in werking te zijn getreden. . . het eu kaderbesluit ook binnen eu verband bestaat al enige jaren verhoogde aandacht voor het verschijnsel mensenhandel. vanwege het mensonterende karakter ervan gerelateerd aan de structurele aard waarin het zich voordoet en de mate waarin de landen van de eu en haar kandidaat lidstaten erdoor getroffen worden blijft het probleem ook binnen de eu voorwerp van constante zorg en is het tot politieke prioriteit verheven. daarbij is mede bepalend dat mensenhandel een belangrijke vorm van internationale georganiseerde criminaliteit wordt genoemd. derhalve wordt een reeks van maatregelen noodzakelijk geacht waaronder preventieve maatregelen en maatregelen om ervoor te zorgen dat de betrokken slachtoffers worden beschermd en bijgestaan. hoewel er met betrekking tot beleid en wetgeving op het terrein van mensenhandel binnen de lidstaten reeds vele initiatieven zijn ontplooid sinds het gemeenschappelijk optreden van februari constateert de europese commissie dat bestaande discrepanties en divergenties daarin het in de praktijk moeilijk maken te komen tot doeltreffende justiti le samenwerking en doeltreffende samenwerking tussen de rechtshandhavingsinstanties op deze gebieden. de commissie acht dat een onbevredigende situatie die moet worden opgelost. zij doet dit in haar meest recente initiatief op het terrein het voorstel voor de council framework decision on combating trafficking in human beings verder te noemen het kaderbesluit mensenhandel. tot dit initiatief is besloten omdat de commissie er van is uitgegaan dat de hoofdreden voor het niet bereiken van haar doelstellingen bij de tenuitvoerlegging van het gemeenschappelijk optreden van moet worden gezocht in het ontbreken van gemeenschappelijk vastgelegde definities strafbaarstelling en straffen in de strafwetgeving van de lidstaten. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur com final cns . ook dit is een uitvloeisel van het gemeenschappelijk optreden uit dat immers niet alleen mensenhandel maar ook seksuele exploitatie van kinderen betrof. observations by the united nations high commissioner for human rights and the united nations high commissioner for refugees on the proposal for an eu council framework decision on combating trafficking in human beings june alsmede ngo recommendations over het ontwerp kaderbesluit samenwerkende internationale ngo s . onder meer het kaderbesluit van de raad van de europese unie d.d. maart inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure pb. l d.d. maart . het kaderbesluit mensenhandel is weliswaar in vrij algemene bewoordingen opgesteld maar legt de lidstaten een aantal zeer concrete verplichtingen op. zo dienen de lidstaten maatregelen te nemen teneinde de handel in mensen met het oogmerk van seksuele uitbuiting maar ook met het oogmerk van uitbuiting op arbeidsgebied strafbaar te stellen. in het besluit zelf wordt hiertoe een definitie van mensenhandel gegeven en in de memorie van toelichting bij het kaderbesluit wordt vervolgens aangegeven dat de gehanteerde omschrijving de kernelementen weerspiegelt van de beschrijving die de definitie vormt in het vn mensenhandelprotocol. voorts wordt daarbij hantering van een vorm van dwang geweld of misleiding verondersteld alsmede een voortdurende schending van grondrechten van de betrokkene hetgeen de kern vormt van de uitbuiting. vervolgens legt het kaderbesluit mensenhandel minimum maximumstraffen vast zowel voor eenvoudige mensenhandel als voor het geval zich strafverzwarende omstandigheden voordoen en wordt aandacht besteed aan de aansprakelijkheid en bestraffing van rechtspersonen in geval van betrokkenheid bij mensenhandel. met het oog op het vereenvoudigen en stimuleren van de mogelijkheden het misdrijf mensenhandel te kunnen opsporen en vervolgen worden verder regels gesteld met betrekking tot de rechtsmacht van de lidstaten in geval van mensenhandel en met betrekking tot justiti le samenwerking terzake van rechtsbijstand en uitlevering. tot slot wordt hier vermeld dat het kaderbesluit mensenhandel de lidstaten verplicht ervoor te zorgen dat een slachtoffer van mensenhandel de nodige rechtsbescherming geniet en voor gerechtelijke procedures in aanmerking komt. deze verplichting die slechts in zeer algemene bewoordingen is gesteld heeft de united nations high commissioner for human rights en de united nations high commissioner for refugees en in hun kielzog een groot aantal ngo s aanleiding gegeven er bij de commissie en de lidstaten op aan te dringen in het kaderbesluit mensenhandel meer en specifieke aandacht te besteden aan de bescherming van slachtoffers en getuigen. naar hun mening voorziet het kaderbesluit daarin namelijk onvoldoende. het ontbreken van in hun optiek zelfs maar basale beschermende maatregelen voor slachtoffers en getuigen van mensenhandel betekent volgens hen dat het kaderbesluit mensenhandel op dat punt niet voldoet aan de meest elementaire gevestigde internationale standaards. in eu verband opgestelde algemene regels op het terrein van getuige en slachtofferbescherming houden onvoldoende rekening met het specifieke karakter van mensenhandel en volstaan derhalve naar de mening van de hoge commissarissen niet. ook wordt een bepaling gemist die inhoudt dat niet uitgesloten mag worden dat slachtoffers van mensenhandel een beroep kunnen doen op bescherming als vluchteling of asielzoeker ook al zal daarvoor vermoedelijk slechts in uitzonderlijke gevallen wet en regelgeving in relatie tot mensenhandel brief d.d. december archief bureau nrm. deze brief was een antwoord op een eerder bij schrijven d.d. augustus door de nationaal rapporteur mensenhandel gedaan verzoek tot verduidelijking van het nederlandse standpunt in dezen zulks naar aanleiding van de interventie van de hoge commissarissen. aanleiding gevonden kunnen worden. normalerwijze volstaat het feit dat iemand slachtoffer is van mensenhandel namelijk niet om een gerechtvaardigd beroep te doen op een vluchtelingenstatus aldus de hoge commissarissen. een dergelijke beperkte aanpak van de problematiek in het kaderbesluit mensenhandel verschilt van die in het vn mensenhandelprotocol en zou kunnen leiden tot een verzwakking van de relatie tussen beide instrumenten menen de hoge commissarissen. de commissie en de lidstaten wordt derhalve in overweging gegeven in het kaderbesluit concrete bepalingen op te nemen die voorzien in regels met betrekking tot bescherming en bijstand van slachtoffers bescherming van getuigen maar ook met betrekking tot repatri ring en preventie alsmede met betrekking tot non discriminatie van slachtoffers en bescherming van asielrechten. op deze wijze zou het kaderbesluit mensenhandel in overeenstemming worden gebracht met geldende internationale minimumstandaards op die terreinen en zou het kaderbesluit daadwerkelijk de verplichting uit het vn mensenhandelprotocol uitwerken zoals de memorie van toelichting bij het kaderbesluit als intentie vermeldt. het verzoek van de beide hoge vn commissarissen kwam in een vrij laat stadium van de onderhandelingen over de ontwerptekst van het kaderbesluit. tijdens de europese raad voor justitie en binnenlandse aangelegenheden op en mei werd namelijk reeds overeenstemming bereikt over de belangrijkste bepalingen uit het kaderbesluit met uitzondering van de te stellen maximumstraffen op mensenhandel. de discussie heeft zich daarna geconcentreerd op de vormgeving van een stelsel van minimum maximumstraffen. tijdens de jbz raad van en september werd vervolgens een politiek accoord bereikt over het gehele kaderbesluit. definitieve vaststelling zal geschieden onder spaans voorzitterschap in de eerste helft van . voor zover valt na te gaan hebben de aanbevelingen van de beide hoge vn commissarissen en de ngo s niet meer geleid tot concrete aanpassingen in het concept kaderbesluit. de omstandigheid echter dat het kaderbesluit relatief weinig aandacht schenkt aan de positie van het slachtoffer van mensenhandel betekent niet aldus de minister van justitie in een brief aan de nationaal rapporteur mensenhandel dat binnen europa het belang van een adequate beschermingsomvang niet wordt ingezien. in een nadere uitleg hieromtrent wordt aangegeven dat de bepaling inzake de bescherming van en bijstand aan slachtoffers van mensenhandel in het kaderbesluit weliswaar sober is maar dat een zeer grote meerderheid van de lidstaten het niet juist achtte om in dit specifieke kaderbesluit dat primair is gericht op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel bepalingen op te nemen inzake voorzieningen voor slachtoffers van mensenhandel die verder gaan dan de voorzieningen in het algemene kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure en die bovendien buiten het beperkte bestek namelijk de strafrechtelijke aanpak van dit kaderbesluit liggen. met verwijzing naar de haagse verklaring en het vn mensenhandelprotocol wordt voorts nog gewezen op de daaruit voortvloeiende verplichting voor de lidstaten van de eu de daarin opgenomen bepalingen inzake bescherming van en bijstand aan mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur slachtoffers van mensenhandel na te leven. en zo besluit de minister het kaderbesluit inzake de bestrijding van mensenhandel zoals het thans luidt staat er niet aan in de weg dat de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van mensenhandel in europa op voldoende niveau komen. abolitionisten streefden en streven volledige uitbanning van prostitutie na. niet in de eerste plaats door prostitutie als zodanig te bestrijden maar veeleer door zich te kanten tegen elke exploitatie van prostitutie. de abolitionisten ijverden dan ook voor afschaffing van de staatsbemoeienis met prostitutie via het reglementeringsstelsel. reglementering was in hun optiek een vorm van wettelijk gereguleerde slavernij haveman . de nationaal rapporteur mensenhandel . inleiding in dit hoofdstuk staan de nationaal rapporteur mensenhandel en het haar ondersteunende bureau nrm centraal. eerst wordt ingegaan op de voorgeschiedenis van de rapporteursfunctie op het terrein van de mensenhandel . . algemeen bekend is dat pleidooien daarvoor in de jaren en de zogenaamde haagse verklaring van in die voorgeschiedenis een belangrijke rol hebben gespeeld. minder bekend is dat er al bijna jaar geleden initiatieven zijn geweest die in zekere zin als voorgangers van het huidige bureau nrm kunnen worden beschouwd. vervolgens wordt de blik op het heden gericht en wordt in paragraaf . ingegaan op de aanstelling van de huidige nationaal rapporteur mensenhandel. voorts wordt aandacht besteed aan het onderzoeksterrein en de taakopdracht van de nationaal rapporteur mensenhandel . . daarbij komen ook aan bod mogelijke uitbreidingen in verband met in hoofdstuk beschreven nationale en internationale ontwikkelingen op het gebied van wet en regelgeving. nadat is ingegaan op de onafhankelijke positie en de bevoegdheden van het bureau nrm . en op de werkzaamheden van het bureau tot nog toe . wordt ter afronding van het onderhavige hoofdstuk aandacht besteed aan nationaal rapporteurs in andere landen . . . voorgangers van het bureau nrm in de in hoofdstuk vermelde internationale regeling inzake de bestrijding van den zoogenaamden handel in vrouwen en meisjes uit verplichtten de deelnemende regeringen zich een afzonderlijke autoriteit te belasten met het bijeenbrengen van informatie omtrent vrouwenhandel. nederland gaf uitvoering aan deze verplichting door in het rijksbureau tot het verzamelen van gegevens omtrent den zoogenaamden handel in vrouwen en meisjes in te stellen kb d.d. maart stb. no. . dit rijksbureau zou als de vroege voorloper van het bureau nationaal rapporteur mensenhandel beschouwd kunnen worden. het rijksbureau richtte zich in de praktijk echter met name op de ontuchtige uitgaven die ook binnen zijn taakveld vielen. voor wat betreft vrouwenhandel kan het rijksbureau dan ook geen daverend succes genoemd worden haveman . het werd na de tweede wereldoorlog weer opgeheven. naast dit offici le regeringsbureau waren er ook soortgelijke particuliere initiatieven zoals bijvoorbeeld het nationaal informatie bureau tot bescherming van vrouwen en meisjes waarmee het rijksbureau werd geacht samen te werken. dit particuliere bureau dat een initiatief was vanuit de abolitionistische hoek was in bepaalde opzichten succesvoller mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dan het rijksbureau. het informatie bureau verzamelde onder meer adressen van verdachte panden maar ook van personen en instellingen die zich met hulpverlening en informatievoorziening bezig hielden. concrete cijfers over mensenhandel kwamen niet voor in de onderzoeksresultaten maar wel indicaties voor de aanzienlijke omvang ervan alsmede informatie over de wijze van ronselen en de aard en mechanismen van uitbuiting. na de opheffing van het rijksbureau werd de minister van justitie aangewezen als de autoriteit belast met het bijeenbrengen van alle gegevens omtrent vrouwenhandel kb d.d. oktober stb. no. i . bij reglement d.d. juni no. legde de minister deze taak in handen van de centrale ter bestrijding van de handel in vrouwen en kinderen en van de handel in ontuchtige uitgaven. deze centrale werd belast met de bestrijding van de handel in vrouwen en kinderen zoals geregeld in de internationale afspraken uit en . concreet hield dat in dat de centrale die overigens een sectie was van de afdeling politie van het ministerie van justitie gegevens moest verzamelen en rangschikken omtrent processen verbaal strafvervolgingen en rechterlijke uitspraken inzake handel in vrouwen en kinderen. ook moesten gegevens worden verzameld over personen die werden verdacht van vrouwen en kinderhandel. voorts werd de centrale belast met het verlenen van bijstand bij onderzoek en het doen van onderzoek naar vrouwen en kinderhandel. zulks op verzoek van de procureurs generaal of de directeuren van politie. teneinde haar taken uit te kunnen voeren was bepaald dat de centrale afschriften ontving van terzake van handel opgemaakte processen verbaal maar ook het volledige strafdossier nadat de strafzaak was ge indigd. ook kon de centrale zelf om informatie verzoeken bij justitie en politie autoriteiten. de centrale diende jaarlijks te rapporteren maar indien zij tussentijds beschikte over gegevens die van belang waren voor de opsporing en vervolging van handel in vrouwen en kinderen werd zij geacht de justiti le en politie autoriteiten daarover in te lichten. naast de formeel vastgelegde samenwerking op deze wijze tussen de centrale en politie en justitie werd de centrale verder geacht samen te werken met alle organisaties werkzaam op het gebied van de bestrijding van handel in vrouwen en kinderen. dit betrof met name particuliere initiatieven en instanties. tot slot moest de centrale uitvoering geven aan de afspraken die in de internationale regeling van waren neergelegd over informatie uitwisseling met het buitenland en over repatri ring van slachtoffers van handel. naspeuringen naar de concrete resultaten van het werk en naar het voortbestaan van de centrale hebben geen resultaten opgeleverd. het duurde vervolgens tot voordat in een opvolger voor de centrale werd voorzien. . aanstelling van de nationaal rapporteur mensenhandel reeds in brak de toenmalige adviescommissie mensenrechten en buitenlands beleid de voorganger van de huidige adviescommissie internationale vraagstukken aiv van het ministerie van buitenlandse zaken een lans voor aanstelling van een de nationaal rapporteur mensenhandel het betreft een speciale rapporteur inzake mensenhandel die bij de verenigde naties zou moeten worden benoemd en belast zou moeten worden met controle en onderzoekstaken. de speciale rapporteur zou zich tot regeringen moeten kunnen richten met het verzoek onderzoek te doen in specifieke gevallen van mensenhandel alsmede om stappen te ondernemen tot bestraffing van de handelaren en om andere maatregelen te nemen. jaarlijks zou de speciale rapporteur een rapport over diens taken moeten opstellen ter verdere bespreking opdat algemene ontwikkelingen op het terrein van mensenhandel kunnen worden gesignaleerd en aanbevelingen kunnen worden gedaan ter voorkoming van mensenhandel adviescommissie mensenrechten en buitenlands beleid pp. en . de raad van ministers van justitie en binnenlandse zaken jbz raad jbz. kamerstukken ii nr. . co rdinerend functionaris op het terrein van mensenhandel. ook nadien onder meer tijdens een internationale conferentie in utrecht en maastricht in november en door de stichting tegen vrouwenhandel stv werd gepleit voor de instelling van een speciale rapporteur op dit terrein stv a stv b . deze aanbevelingen hebben indertijd evenwel niet tot de aanstelling van een aandachtsfunctionaris mensenhandel geleid. wellicht zijn zij wel mede aanleiding geweest voor de ontwikkelingen die zich daarna hebben voorgedaan. tijdens haar voorzitterschap van de europese unie eu in de eerste helft van riep de nederlandse regering een eu ministeri le conferentie bijeen over vrouwenhandel. daarmee gaf nederland gevolg aan de mededeling van de europese commissie inzake vrouwenhandel en het gemeenschappelijk optreden van de jbz raad ter bestrijding van mensenhandel en seksuele uitbuiting van kinderen. in een uniek samenwerkingsverband tussen de verenigde ministers van justitie en de ministers van emancipatiezaken van de lidstaten van vertegenwoordigers van tien kandidaat lidstaten en van de verenigde staten canada en de raad van europa werden aanbevelingen geformuleerd voor concrete maatregelen in de strijd tegen vrouwenhandel. deze europese richtlijnen voor effectieve maatregelen ter voorkoming en bestrijding van vrouwenhandel gericht op seksuele uitbuiting werden neergelegd in de zogenaamde haagse verklaring the hague ministerial declaration on european guidelines for effective measures to prevent and combat trafficking in women for the purpose of sexual exploitation . deze verklaring bevat niet alleen aanbevelingen over samenwerking van lidstaten bij de bestrijding van vrouwenhandel maar ook over de opvang van slachtoffers en over concrete maatregelen die de lidstaten zelf kunnen nemen om de kennis over en bestrijding van vrouwenhandel te verbeteren. een van de aanbevelingen in de haagse verklaring is om over te gaan tot aanstelling van nationaal rapporteurs. deze moeten de respectieve overheden rapporteren over de omvang preventie en bestrijding van vrouwenhandel en moeten criteria ontwikkelen teneinde te kunnen rapporteren over de omvang aard en mechanismen die een rol spelen bij vrouwenhandel en over de effectiviteit van het beleid en de getroffen maatregelen met betrekking tot dit fenomeen. tot slot moeten de nationaal rapporteurs onderlinge samenwerking op reguliere basis stimuleren. mede naar aanleiding van een daartoe strekkende motie van het kamerlid dittrich die ook in het kader van de behandeling van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod herhaaldelijk vroeg naar de stand van zaken informeerde de minister mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur kamerstukken ii nr. . van justitie de kamer bij brief van juni over het voornemen om spoedig tot aanstelling van een nationaal rapporteur over te gaan. aan dit voornemen werd concreet uitvoering gegeven door de benoeming op april van mw. mr. a.g. korvinus tot nationaal rapporteur mensenhandel. op haar verzoek is als offici le benaming voor de functie gekozen voor nationaal rapporteur mensenhandel daar waar de haagse verklaring nog spreekt over vrouwenhandel. de reden hiervoor is dat ook mannen en minderjarigen meisjes en jongens slachtoffer kunnen worden van de handel in personen. de strafbaarstelling van het delict tot oktober neergelegd in art. ter sr. hanteerde ook reeds vanaf de kwalificatie mensenhandel in plaats van het voorheen gebezigde begrip vrouwenhandel. het huidige art. a sr. waarmee het onderzoeksterrein van de nationaal rapporteur mensenhandel correspondeert kent eveneens deze sekse neutrale reikwijdte. met deze aanstelling was het bestaan van de nationaal rapporteur mensenhandel dus een feit. in onderling overleg met haar zijn vervolgens afspraken gemaakt over de taak rol daartoe vereiste bevoegdheden en positie van de nationaal rapporteur. de contouren daarvan waren reeds vastgelegd in voormelde brief van de minister van justitie. aan het daarin genoemde oorspronkelijke voornemen tot benoeming van de nationaal rapporteur mensenhandel bij klein koninklijk besluit is overigens geen gevolg gegeven. vooralsnog heeft dit niet tot problemen aanleiding gegeven. de nationaal rapporteur mensenhandel beschikt over een ondersteunend bureau het bureau nationaal rapporteur mensenhandel of bureau nrm bnrm dat bestaat uit een senior onderzoeker een onderzoeker een juridisch beleids medewerker en een administratief secretari le kracht. het bureau nrm heeft medio september zijn werkzaamheden aangevangen. de start van het bureau nrm viel daarmee dus min of meer samen met de opheffing van het algemeen bordeelverbod per oktober . de grondslag voor de benoeming van de nationaal rapporteur mensenhandel en de totstandkoming van het bureau nrm ligt echter niet in deze wetswijziging. wel is het zo dat de instelling van het bureau nrm door de opheffing van het algemeen bordeelverbod in een stroomversnelling is geraakt. tijdens de debatten over het wetsvoorstel werd namelijk zoals aangegeven herhaaldelijk gevraagd naar de stand van zaken met betrekking tot de aanstelling van de nationaal rapporteur. . onderzoeksterrein en taakopdracht van het bureau nrm . . onderzoeksterrein de haagse verklaring vormde dus de directe aanleiding voor de instelling van het instituut nationaal rapporteur mensenhandel. deze verklaring verstaat onder vrouwenhandel ieder gedrag dat het legaal of illegaal binnenkomen doorreizen verblijven of uitreizen van vrouwen faciliteert met de bedoeling deze vrouwen door middel van dwang geweld bedreiging bedrog of andere vormen van pressie in de de nationaal rapporteur mensenhandel ook andere vormen van seksuele exploitatie omvattend alsmede gedwongen arbeid of diensten slavernij of slavernij achtige praktijken dwangarbeid en het verwijderen van organen. door de jaarlijkse herhaling krijgt de rapportage de vorm van een trendrapportage. prostitutie te brengen. het onderzoeksterrein van de nationaal rapporteur mensenhandel beslaat mede en feitelijk vooral deze delictsvorm maar voor de concrete taakomschrijving is aansluiting gezocht bij art. a sr. dit artikel hanteert een bredere delictsomschrijving dan uitsluitend handel als bedoeld in de haagse verklaring. art. a sr. stelt zoals aangegeven in hoofdstuk ook strafbaar de handel binnen landsgrenzen en het voordeel trekken of profiteren van onvrijwillige prostitutie of van prostitutie door minderjarigen. bovendien omvat het mede slachtoffers van het mannelijk geslacht. het onderzoeksterrein van de nationaal rapporteur mensenhandel is zoals op dit moment gedefinieerd daarmee breder dan het gebied dat door de haagse verklaring wordt gedekt. het is echter beperkter dan het terrein dat zoals al aangegeven in internationaal verband veelal wordt begrepen onder mensenhandel. het feit dat nederland het protocol to prevent suppress and punish trafficking in persons especially women and children in december heeft ondertekend en naar verwachting ook zal ratificeren betekent echter dat nederland het concept mensenhandel in de toekomst in een breder perspectief zal moeten bezien hetgeen naar het zich laat aanzien ook consequenties zal hebben voor het onderzoeksgebied van de nationaal rapporteur mensenhandel in de zin van een forse uitbreiding van het werkterrein. voorts werd bij de aankondiging van de aanstelling van de nationaal rapporteur mensenhandel in voormelde brief van de minister van justitie aan de tweede kamer d.d. juni gewag gemaakt van het feit dat op een later moment zou worden bezien of het onderzoeksterrein van de nationaal rapporteur wellicht uitgebreid zou moeten worden met onderwerpen die tijdens het world congress against commercial sexual exploitation of children in augustus in stockholm aan de orde kwamen zoals met name misbruik van kinderen voor het maken van pornografisch materiaal. verder zou ook het recent ingediende wetsvoorstel parti le wijziging zedelijkheidswetgeving dat in paragraaf . werd besproken van invloed kunnen zijn op het werkterrein van de nationaal rapporteur mensenhandel. wanneer dat wetsvoorstel wet wordt zal immers het bereik van art. a sr. worden uitgebreid van gedwongen prostitutie naar ook andere vormen van gedwongen seksuele dienstverlening waardoor meer vormen van gedwongen seksuele exploitatie als mensenhandel te kwalificeren zijn. . . taakopdracht en uitvoering van de taakopdracht de taak van de nationaal rapporteur mensenhandel is jaarlijks rapport uit te brengen over de aard en omvang van mensenhandel de mechanismen die bij mensenhandel een rol spelen alsmede over de ontwikkelingen op dit terrein en de effecten van het ter zake gevoerde beleid. de rapportage bevat volgens de minister van justitie in zijn meermalen genoemde brief van juni aan de kamer in ieder geval een verantwoording van de wijze van onderzoek de resultaten van het verrichte onderzoek en de daarop gebaseerde conclusies in de opeenvolgende jaren tevens een vergelijking ten opzichte van voorgaande jaren aanbevelingen ter verbetering van de bestrijding en voorkoming van de delicten zoals die in het nieuwe artikel a sr. zijn omschreven in het bijzonder vrouwenhandel en handel in kinderen. de aanbevelingen kunnen zich richten tot de centrale overheid mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur deze expert bijeenkomsten zijn in eerste instantie bedoeld om de bij het bureau nrm aanwezige kennis en ervaring in te zetten ten behoeve van projecten elders doch zij leveren ook veel nuttige informatie op voor het werk van bnrm zelf. lokale overheden en andere bestuursorganen tot nederlandse inbreng in internationale organisaties en tot non gouvernementele organisaties. een eerste ori ntatie op het onderzoeksterrein maakte meteen duidelijk dat een grondige rapportage over mensenhandel informatie moet bevatten over veel verschillende zaken te weten preventie opsporing en vervolging van mensenhandel en hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel alsmede wet en regelgeving op dit gebied en het op grond daarvan gevoerde beleid. omdat mensenhandel in veel gevallen een grensoverschrijdend delict is omdat internationale regelgeving en beleid van invloed zijn op de situatie in nederland omdat de nederlandse regelgeving en het nederlandse beleid van invloed kunnen zijn op de situatie in met name de buurlanden maar ook omdat geleerd kan worden van de ervaringen buiten nederland is het ook van belang ontwikkelingen in het buitenland in de rapportage te betrekken. om informatie te verzamelen voor de rapportage worden verschillende methoden gebruikt. daartoe behoren literatuurstudie en bestudering van wetten regels en jurisprudentie gesprekken met sleutelfiguren personen organen en instellingen die direct betrokken zijn bij regelgeving en beleid op het gebied van mensenhandel dan wel bij preventie opsporing vervolging of hulpverlening en onderzoekers op deze terreinen die beschikken over informatie die voor de bnrm rapportage van belang kan zijn. dat zijn in ieder geval politie en justitiefunctionarissen overheidsinstellingen en andere beleidsmakers diplomatiek vertegenwoordigers non gouvernementele organisaties voor hulpverlening aan en belangenbehartiging van slachtoffers en wetenschappelijk onderzoekers zowel in het binnen als in het buitenland secundaire analyse van elders en door anderen verzamelde informatie dataverzameling in het kader van eigen empirisch onderzoek deelname aan symposia congressen en discussiebijeenkomsten alsmede het participeren in expert bijeenkomsten in binnen en buitenland. om de kerntaak de jaarlijkse rapportage goed te kunnen vervullen is het van belang om zeer nauw contact te onderhouden met de diverse actoren op het terrein van preventie en bestrijding van mensenhandel. mede om deze reden wordt er vanuit het bureau nrm deel genomen aan diverse structurele en incidentele overlegsituaties en organiseerde het bureau in het voorjaar van een symposium waar de verschillende betrokken ketenpartners in de preventie en bestrijding van mensenhandel met elkaar van gedachten konden wisselen over de thematiek. dergelijke bijeenkomsten zijn voor het bureau nrm tevens een aanvullende en in de praktijk belangrijk gebleken bron van informatie over mensenhandel en het daaraan nauw verwante terrein van prostitutie. overigens wacht de nationaal rapporteur mensenhandel met het uiten van haar bevindingen niet per definitie tot het moment van rapporteren. wanneer daartoe de nationaal rapporteur mensenhandel dit was van belang om de registratie van slachtoffers van mensenhandel mee te kunnen nemen in de herziening van het registratiesysteem van de federatie opvang waar de stv op dat moment mee aan het fuseren was. dit legal research project verzamelt vanuit vele landen allerlei informatie over mensenhandel en zorgt voor de disseminatie ervan zie lederer . dit gebeurde bijvoorbeeld door de heer arlacchi under secretary general bij het vn office for drug control and crime prevention odccp in diens speech voor de permanent council van de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse op november in wenen arlacchi . aanleiding bestaat en daarvoor ruimte is worden eerder initiatieven genomen of wordt geprobeerd in de bestaande situatie bij te sturen. enkele voorbeelden daarvan binnen nederland zijn de poging om de bestuurders in amsterdam te overtuigen van het belang vanuit mensenhandeloogpunt om de escortbranche in het vergunningenstelsel te betrekken het bij de top van het om pleiten voor nog meer aandacht voor de bestrijding van mensenhandel meer in het bijzonder in de structuur van de aanpak van georganiseerde grensoverschrijdende criminaliteit en het aandringen op het op korte termijn garanderen van financiering voor en een goede invulling van de registratietaken van de stv. voorbeelden van internationaal gerichte initiatieven zijn het tijdens het zogenaamde kanaaloverleg vragen van meer aandacht voor mensenhandel bij de engelse belgische franse en nederlandse politie het stimuleren van de benoeming van rapporteurs mensenhandel in andere eu landen maar bij voorkeur ook daarbuiten. dit teneinde de in nederland verzamelde informatie gemakkelijker in een breder perspectief te kunnen plaatsen en te kunnen bezien vergelijkingen te kunnen maken en eventuele verschuivingen over de grenzen ten gevolge van het gevoerde beleid makkelijker te kunnen signaleren en het opnemen van contact met de johns hopkins university washington d.c. over vanuit deze universiteit in het kader van het protection project naar buiten gebracht cijfermateriaal over de vervolging van mensenhandel in nederland. deze cijfers waren foutief en gaven een onterecht slecht beeld van de situatie. actie in dezen was mede aangewezen omdat de cijfers ook weer werden geciteerd. in feite kunnen bovengenoemde activiteiten worden beschouwd als aan de functie inherente belangrijke additionele taken. een andere additionele taak is het doorgeven van meldingen. al snel nadat het bureau nrm zijn werkzaamheden had aangevangen bleek dat individuen de weg naar het bureau weten te vinden met informatie over mensenhandelpraktijken waarmee zij geconfronteerd waren. veelal willen zij dat er wat aan deze praktijken wordt gedaan maar weten zij niet goed waar zij met hun vaak gevoelige informatie terecht kunnen. het is duidelijk dat het bureau nrm geen opsporingstaken of bevoegdheden heeft maar het rekent het wel tot zijn neven taak om de desbetreffende personen door te verwijzen naar de ge igende instanties afhankelijk van de situatie kunnen dat zijn politie ambassades of niet gouvernementele organisaties en of deze instanties op de hoogte te mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur mede op grond van de inmiddels opgedane ervaringen waaruit bijvoorbeeld blijkt dat meldingen niet altijd mensenhandel maar soms mensensmokkel betreffen is besloten het protocol in de nabije toekomst bij te stellen. voorheen genaamd de registratiekamer. uit deze contacten kwam naar voren dat de bij het bureau nrm aanwezige gegevens in ieder geval voor zover herleidbaar tot identificeerbare individuele personen zijn te beschouwen als persoonsgegevens in de zin van de op september in werking getreden wet bescherming persoonsgegevens wbp . op deze categorie van brengen van de verkregen informatie. voor de wijze waarop intern met dergelijke situaties wordt omgegaan is een protocol ontwikkeld. . positie van de nationaal rapporteur mensenhandel de aard van de taakopdracht vereist een onafhankelijke positie van de nationaal rapporteur mensenhandel en van het ondersteunend bureau nrm. de uitkomsten van het onderzoek en de daaruit te trekken conclusies dienen immers zo objectief mogelijk en derhalve niet aan de schijn van be nvloeding door direct belanghebbenden onderhevig te zijn. deze onafhankelijke positie is gewaarborgd enerzijds door deze met zoveel woorden vast te leggen anderzijds door het bureau nrm een eigenstandige plaats te geven waarbij er overigens om praktische redenen voor is gekozen het bureau facilitair onder te brengen bij het bureau van de secretaris generaal bureau sg van het ministerie van justitie. dit betekent dat zaken als personeelsaangelegenheden boekhouding financi le verantwoording en materi le bedrijfsvoering onder verantwoordelijkheid en sturing van de nationaal rapporteur mensenhandel binnen het ministerie van justitie worden afgehandeld. bemoeienis met de inhoudelijke werkzaamheden is er vanuit het bureau sg evenwel niet. de onafhankelijke positie van de nationaal rapporteur mensenhandel komt mede tot uiting in het feit dat het instituut rechtstreeks is ingesteld door de nederlandse regering. het wordt gefinancierd uit bijdragen van een vijftal ministeries het ministerie van justitie het ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksaangelegenheden het ministerie van buitenlandse zaken het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport en het ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid. voor een periode van maximaal vier jaar tot en met is vooralsnog een jaarlijks budget beschikbaar van fl. . . conditie voor maar ook logisch uitvloeisel van de onafhankelijke positie is dat wordt gerapporteerd aan de nederlandse regering. dit geschiedt door inzending van het rapport via de minister van justitie. de regering zal reageren op de rapportage en de tweede kamer in kennis stellen. ten behoeve van de rapportage heeft het bureau nrm door andere instanties aangeleverde informatie met betrekking tot mensenhandel voorhanden. deze is van zeer diverse aard en is veelal bij ontvangst reeds zodanig geanonimiseerd dat ze niet tot te identificeren individuele personen herleidbaar is. omdat zulks niet in alle gevallen het geval hoeft te zijn is over de voorwaarden en consequenties hiervan met het oog op de geldende privacy wetgeving herhaald contact geweest met het college bescherming persoonsgegevens cbp . naar aanleiding van de informatie uitgewisseld bij deze de nationaal rapporteur mensenhandel gegevens is het regime van de wbp van toepassing. dat vereist onder meer het in beginsel doen van melding van de verwerking van deze persoonsgegevens. nu evenwel de taakopdracht van het bureau nrm valt onder de uitzondering die is gecre erd voor organisaties van wetenschappelijk onderzoek en statistiek conform het vrijstellingsbesluit heeft het bureau nrm zich op het standpunt gesteld dat geen nadere melding gedaan hoeft te worden aan het cbp. contacten heeft het cbp schriftelijk bevestigd geen aanleiding te zien vraagtekens te zetten bij de conclusie van de nationaal rapporteur mensenhandel over de strekking en implicaties van de vigerende wetgeving ten aanzien van de taken van het bureau nrm. anders dan in de eerder vermelde brief van de minister van justitie van juni aangekondigd hebben de nationaal rapporteur en de medewerkers van het bureau nrm ten behoeve van de uitoefening van hun onderzoekstaak inzagerecht in straf en politiedossiers. daartoe is een bepaling opgenomen in het model privacy reglement compas art. lid alsmede een voorziening getroffen op basis van art. lid wet politieregisters jo. art. besluit politieregisters. voor de vormgeving van de feitelijke uitoefening van deze inzagebevoegdheid is in samenspraak met het college van procureurs generaal een inzageverklaring opgesteld waarin de voorwaarden voor inzage zijn opgenomen. deze verklaring is toegezonden aan de hoofden van de parketten en aan de korpschefs opdat zij bij een concreet verzoek tot inzage bekend zijn met de geldende afspraken. . activiteiten van het bureau nrm tot nu toe toen het bureau nrm medio september zijn werkzaamheden aanving waren er diverse tijdrovende organisatorische zaken te regelen samenhangend met de feitelijke inrichting en de bedrijfsvoering van het bureau en zijn positionering bij maar los van het ministerie van justitie. voorts zijn zaken als de hiervoor behandelde inzagebevoegdheid geregeld. meer inhoudelijk heeft het bureau nrm in de afgelopen periode onder meer kennis gemaakt met het veld en het werkterrein deelgenomen aan overlegsituaties die er op het terrein van de mensenhandel zijn een symposium georganiseerd dataverzameling voorbereid en deels ook verricht en initiatieven ontplooid richting het openbaar ministerie om en andere ketenpartners. deze en een aantal overige activiteiten worden in het navolgende kort toegelicht. . . kennismaking met het veld en het werkterrein de kennismaking met het veld en het werkterrein vond op verschillende manieren plaats. verkenning van literatuur. een veelheid aan literatuur werd verzameld en bestudeerd vari rend van jaarverslagen projectbeschrijvingen onderzoeksrapporten opini rende boeken en artikelen tot beleidsstukken teksten die wetten en regels bevatten dagvaardingen requisitoiren rechterlijke uitspraken en knipsels uit kranten en weekbladen. introductiebrief. allerlei personen en instanties die op een of ander wijze actief zijn op het terrein van de preventie of bestrijding van mensenhandel in nederland en ook daarbuiten ontvingen een introductiebrief waarin het bureau nrm zijn bestaan en mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur hon is een direct vervolg op het werk van de commissie bestuursrechtelijke en privaatrechtelijke handhaving oftewel de commissie michiels. deze werd ingesteld om oplossingen te vinden voor door de commissie korthals altes de commissie heroverweging instrumentarium rechtshandhaving geconstateerde handhavingstekorten onder meer door zich te buigen over andere handhavingsmogelijkheden dan strafrechtelijke. de commissie michiels rapporteerde haar bevindingen in een lijvig boekwerk commissie bestuursrechtelijke en privaatrechtelijke handhaving . in het kabinetsstandpunt handhaven op niveau tweede kamer vergaderjaar vi nr. gaf de minister van justitie aan dat het kabinet de conclusies van de commissie michiels ondersteunt dat vooral verdere professionalisering en verbetering van de samenwerking tot betere naleving van ordeningswetgeving kunnen leiden en kondigde hij het actieprogramma handhaven op niveau aan. voor de ontwikkeling en uitvoering van het actieprogramma is de stuurgroep handhaven op niveau ingesteld onder voorzitterschap van de burgemeester van eindhoven. de stuurgroep koos het thema prostitutie als n van de projectthema s. taakstelling kenbaar maakte en aangaf ge nteresseerd te zijn in alle mogelijke informatie omtrent mensenhandel. inmiddels is ook een bnrm brochure ontwikkeld waarin het doel van het bureau nrm en zijn werkzaamheden worden toegelicht. kennismakingsbezoeken en gesprekken. gedurende de eerste maanden van zijn bestaan zijn vele kennismakingsbezoeken afgelegd en kennismakingsgesprekken gevoerd met personen en instellingen binnen nederland zie bijlage voor een overzicht . deze soms herhaalde bezoeken en gesprekken hadden bij aanvang deels reeds tot doel informatie te verzamelen bij sleutelfiguren. daarnaast zijn werkbezoeken afgelegd in belgi en duitsland zie voor een overzicht van de tijdens deze bezoeken bezochte personen en instanties eveneens bijlage en is gesproken met personen en delegaties uit diverse buitenlanden. congressen thema mid dagen en symposia. de nationaal rapporteur en medewerkers van het bureau hebben diverse themadagen en conferenties op het gebied van mensenhandel en aanverwante terreinen bijgewoond. in een aantal gevallen werd een actieve bijdrage aan deze bijeenkomsten geleverd in de vorm van een inhoudelijk uiteenzetting met betrekking tot de aan de orde zijnde thematiek. bijlage bevat een overzicht van de bijgewoonde bijeenkomsten. . . deelname aan structurele overlegsituaties deelname aan structurele overlegsituaties met betrekking tot het onderwerp mensenhandel vond aanvankelijk vooral plaats met kennismaking als oogmerk later met als belangrijke doelen op de hoogte blijven van recente ontwikkelingen en informatieverzameling. vanuit bureau nrm worden de volgende bijeenkomsten in principe altijd bijgewoond bijeenkomsten van het monitoringsoverleg. het overleg heeft als taak het opzetten en begeleiden van de monitor prostitutiebeleid het borgen van tussentijdse resultaten uit die monitor het rapporteren aan de tweede kamer over de neven effecten van de opheffing van het algemeen bordeelverbod in en eventueel tussentijds het bieden van de gelegenheid tot het uitwisselen van informatie over ontwikkelingen en ervaringen op het terrein van de prostitutie en het fungeren als klankbord voor lokale pilots voor samenwerking op het terrein van handhaving in de prostitutiesector die in het kader van het actieprogramma handhaven op niveau hon door justitie zijn opgezet. in het monitoringsoverleg participeren veel van de nauw bij de de nationaal rapporteur mensenhandel deze presentaties die qua inhoud en informatie van land tot land zeer kunnen verschillen vanwege het ontbreken van een eenduidig stramien bevatten informatie over handelsroutes trends transportmiddelen modus operandi etc. de schriftelijke rapportages ten behoeve van het general situation report worden overigens wel volgens een vooraf besproken stramien opgesteld. in de bijeenkomst van maart waren naast het bureau nrm aanwezig vertegenwoordigers van interpol iom de europese commissie en uncicp united nations centre for international crime prevention . commission of the european communities com final cns brussels november . opheffing van het algemeen bordeelverbod betrokken organisaties vertegenwoordigers van de centrale overheid en lokale overheden politie en om belangenorganisaties zoals de stichting soa bestrijding maar ook onderzoekers en vertegenwoordigers van de belastingdienst en het gak . bedoeling is dat het monitoringsoverleg twee jaar na de inwerkingtreding van de wet opheffing algemeen bordeelverbod komt met een evaluatie van de effecten van deze wetswijziging. de bijeenkomsten van de projectgroep prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie. ppm dnp . in deze projectgroep die sinds bestaat zijn vertegenwoordigers verenigd van alle politieregio s alsmede van de koninklijke marechaussee kmar en van het korps landelijke politie diensten klpd . zie paragraaf . . voor meer informatie over ppm dnp. de bijeenkomsten van opsporingsambtenaren en andere experts op het terrein van de bestrijding van mensenhandel die de trafficking in human beings unit van europol de politie instantie van de eu jaarlijks organiseert. het bureau nrm is als vaste toehoorder bij deze expert meetings uitgenodigd. tijdens de meetings doen politiefunctionarissen uit de lidstaten van de eu alsmede uit de kandidaat lidstaten verslag van de stand van zaken in hun land met betrekking tot de strijd tegen de mensenhandel met het doel van seksuele exploitatie. daarbij wordt tevens cijfermateriaal gepresenteerd. die informatie dienen de lidstaten ook jaarlijks schriftelijk aan te leveren aan europol ten behoeve van de opmaak van een jaarrapport het op meerdere plaatsen in dit rapport genoemde trafficking in human beings general situation report gsr . verder staan op de agenda van de expertmeetings allerlei zaken die van gemeenschappelijk belang zijn voor de deelnemende functionarissen zoals de inhoud en het stramien voor het gsr trainingsactiviteiten onderzoeksvoorstellen en voorgenomen acties op het terrein van mensenhandel door lidstaten of de eu zelf. de als toehoorder aanwezige vertegenwoordigers van zogenoemde derde organisaties nemen niet actief deel aan de besluitvormende discussie maar leveren hun bijdrage daaraan door het verzorgen van presentaties over mensenhandel. de expertmeetings zijn weliswaar besloten doch in beginsel zijn agenda en discussies niet geheim. in het voorkomende geval worden de toehoorders gevraagd de vergadering tijdelijk te verlaten. taak rol en positie van europol worden nader toegelicht in hoofdstuk . de bijeenkomsten van het eu forum on the prevention of organised crime. dit forum werd ingesteld door de europese commissie ter uitvoering van een activiteitenplan voor misdaadpreventie dat in de communication on the prevention of crime in the european union werd voorgesteld. doel van het eu forum is het bijeen brengen van betrokkenen op het terrein van misdaadpreventie die de europese mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur het lpo wijt dit aan het feit dat prostituees vanwege de belastingplicht en de identificatieplicht massaal in de illegaliteit zijn verdwenen. het lpo is van mening dat dit prostituees van buiten de eu afhankelijk maakt van mensenhandelaren en dat het verbod daarmee mensenhandel bevordert. commissie kunnen adviseren over dier voornemen om een algemene strategie voor misdaadpreventie te ontwikkelen. het forum heeft een viertal aandachtsgebieden waaronder mensenhandel. het bureau nrm neemt deel aan de deelbijeenkomsten op dit terrein. in de bijeenkomsten die bestaan uit presentaties discussie en onderlinge uitwisseling van informatie ontmoeten personen en instanties die actief zijn op het terrein van de bestrijding van mensenhandel elkaar. voorts is vanuit bnrm vooralsnog eenmalig deelgenomen aan een bijeenkomst van de contactfunctionarissen mensenhandel van de immigratie en naturalisatiedienst ind . iedere twee maanden komen deze functionarissen mensenhandel die als afgeleide van de minister van justitie verantwoordelijk zijn voor de toekenning van een tijdelijke verblijfsvergunning in het kader van de b regeling voor slachtoffers van mensenhandel bij elkaar om ervaringen uit te wisselen en actualiteiten knelpunten literatuur en eventuele jurisprudentie te bespreken. tijdens de desbetreffende bijeenkomst stonden onder meer knelpunten in de b regeling centraal het landelijk prostitutie overleg lpo een overleg van exploitanten klanten en belangenorganisaties op het terrein van prostitutie dat vier tot zes keer per jaar bijeen komt om ontwikkelingen op het terrein van het prostitutiebeleid te bespreken. het lpo werd ongeveer tien jaar geleden opgericht als reactie op de moeizaam verlopende politieke discussies over de opheffing van het algemeen bordeelverbod. tijdens de door bureau nrm bijgewoonde bijeenkomst kwamen onder meer aan de orde de rol van de fnv met betrekking tot werknemers in de prostitutie een door exploitanten gesignaleerd tekort aan arbeidskrachten in de prostitutie en het algehele arbeidsverbod voor prostituees van buiten de eer de cross chanel intelligence conference ccic working group een werkoverleg van politiemensen uit de vier kanaallanden belgi engeland frankrijk en nederland waar mogelijkheden voor samenwerking worden besproken ervaringen worden uitgewisseld en de jaarlijkse bijeenkomsten van het hogere politiekader van deze vier landen inhoudelijk worden voorbereid. de deelname vanuit het bureau nrm stond in het kader van de voorbereiding van de bijdrage van de nationaal rapporteur aan de jaarlijkse bijeenkomst van in engeland. zij hield daar een pleidooi voor meer aandacht voor de bestrijding van mensenhandel. . . het symposium het bureau nrm organiseerde in het voorjaar van een symposium over mensenhandel met als centraal thema de ketengedachte in de preventie en bestrijding van mensenhandel. de titel van het symposium luidde dan ook de keten van de bestrijding van mensenhandel een kritisch debat over de schakels. het doel van het symposium was tweeledig namelijk ten eerste het bieden van een gespreksforum aan personen de nationaal rapporteur mensenhandel omdat in het recente verleden herhaaldelijk was gebleken dat bepaalde ketenpartners elkaar niet kennen en het bureau nrm in eerste instantie informatie over de nederlandse situatie wilde vergaren werd gekozen voor een nationaal symposium. het succes van de bijeenkomst nodigt uit tot herhaling. wellicht zal een volgende keer voor een internationale vorm worden gekozen. secundaire analyse betreft analyse van reeds eerder en veelal om andere redenen dan ten behoeve van het desbetreffende onderzoek verzameld materiaal. organisaties en instanties in nederland die op een of andere wijze actief zijn op het terrein van de preventie en bestrijding van mensenhandel kort gezegd de ketenpartners en ten tweede het verzamelen van informatie ten behoeve van de onderhavige rapportage. circa deelnemers kregen eerst een aantal plenaire lezingen gepresenteerd waarin het centrale thema van diverse zijden werd belicht. vervolgens wisselden zij hun kennis en ervaringen uit tijdens workshops waarin bepaalde schakels in de keten en een drietal deelthema s centraal stonden. het symposium had een besloten karakter uitnodiging vond gericht plaats en er was geen pers aanwezig. hiervoor was gekozen om een optimale situatie te cre ren voor open en eerlijke communicatie tussen deelnemers ook over eventuele zwakkere schakels in de keten. deze opzet slaagde veel deelnemers gaven aan het op prijs te stellen andere ketenpartners voor het eerst persoonlijk te ontmoeten of de gelegenheid te hebben hen eens nader te spreken en de bijeenkomst leverde veel informatie op. voor een deel is die informatie in deze rapportage verwerkt enerzijds in de opsomming van knelpunten in de afzonderlijke hoofdstukken anderzijds in de constateringen conclusies en aanbevelingen in hoofdstuk voor een ander deel vormen de bevindingen materiaal voor verder onderzoek door het bureau nrm. . . voorbereiding van dataverzameling en secundaire analyses dataverzameling vond deels plaats via de hierboven al genoemde verkenning van literatuur gesprekken met sleutelfiguren deelname aan symposia en overlegsituaties en via het door bureau nrm georganiseerde symposium. daarnaast werd door het bureau een inventariserend onderzoek verricht onder hulpverleningsinstellingen werd empirisch onderzoek voorbereid vond secundaire analyse van gegevens plaats werden activiteiten ondernomen om secundaire analyse van registratiemateriaal mogelijk te maken en werden enkele rechtszaken bijgewoond. inventariserend onderzoek onder hulpverleningsinstellingen er is een inventariserend onderzoek verricht onder hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties die contact zouden kunnen hebben met slachtoffers van mensenhandel. doel van deze inventarisatie was te achterhalen welke instellingen contact hebben met slachtoffers zicht te krijgen op registratiesystemen van deze instellingen op aantallen slachtoffers en hun kenmerken alsmede op aantal en type slachtoffers die niet centraal bij de stv worden gemeld mogelijke verschuivingen ten gevolge van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en eventuele knelpunten in de hulpverlening. hoofdstukken en bevatten de resultaten van dit onderzoek. voorbereiding van empirisch onderzoek naar mensenhandelzaken bij de politie op verzoek van de toenmalige voorzitter van het ppm dnp ontwierp bureau nrm een vragenlijst waarmee op uniforme wijze informatie kan worden verzameld over mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dit zou mooi aansluiten op het onderzoek mensenhandel in nederland dat de opsporingsonderzoeken in de periode tot en met beslaat zie over dit onderzoek verder hoofdstuk . dit ondermeer in verband met de activiteiten van de iem en het onlangs in gebruik genomen slachtoffervolgsysteem zie hoofdstuk . mensenhandelzaken waar de politie en de kmar mee te maken krijgen. deze vragenlijst is in verschillende politieregio s uitgeprobeerd en aan diverse experts op het terrein van de mensenhandel voorgelegd met het verzoek om commentaar. op basis van de opmerkingen wordt de lijst bijgesteld en ingekort. het was de bedoeling om met behulp van de nieuwe lijst retrospectief informatie te verzamelen bij de politie en de kmar over opsporingsonderzoek verdachten en slachtoffers in mensenhandelzaken die zich in hebben voorgedaan. met ingang van zou vervolgens geregeld worden nagegaan welke opsporingsonderzoeken er lopen. het was van meet af aan de bedoeling dat de vragenlijst een informatiebestand zou opleveren dat niet alleen geschikt is om achteraf overzichten op te kunnen baseren maar waar de politie ook op ieder gewenst moment toegang toe zou kunnen krijgen. over het nut de locatie en het beheer van het eventuele bestand is overleg gaande met de informatie eenheid mensenhandel iem van het klpd. secundaire analyses secundaire analyses werden verricht op uit om data verkregen gegevens over personen die in de periode tot en met werden verdacht van mensenhandel zie voor de wijze waarop dit gebeurde en de resultaten hoofdstuk . tevens vond een eerste analyse plaats van gegevens over de voorheen b procedure nu b die werden verkregen van de ind. omdat er onduidelijkheid was over de exacte betekenis van een deel van deze gegevens blijft rapportage op dit punt nog achterwege. voorts werd ter voorbereiding van mogelijkheden tot secundaire analyse van gegevens over slachtoffers van mensenhandel uitgebreid overleg gevoerd met de stichting tegen vrouwenhandel stv over het daar bestaande registratiesysteem. daarbij werd vanuit het bureau nrm te kennen gegeven welke informatie het met het oog op de jaarlijkse rapportage uit dit systeem graag aangeleverd zou krijgen. momenteel wordt mede in verband met de fusie van stv met de federatie opvang gewerkt aan inhoudelijke bijstelling en automatisering van het bestaande registratiesysteem. bijwonen rechtszaken teneinde ook inzicht te krijgen in de feitelijke gang van zaken tijdens terechtzittingen waar mensenhandelzaken op de rol staan woonden medewerkers van het bureau nrm enige zittingen bij zowel in eerste aanleg als in hoger beroep. daartoe werden de nodige beschikbare stukken bestudeerd en in n geval vond een briefing vooraf door de politie plaats. tijdens de zitting werd met name gelet op het inhoudelijke en procedurele betoog van de advocaat en de wijze waarop dit werd gebracht. voorts werd de wijze waarop de verdachte aanwezig was diens reactie op hetgeen aan de orde werd gesteld maar ook richting de opgeroepen getuigen gevolgd. ook werd de algemene sfeer tijdens de zitting geproefd. dergelijke aspecten van de zitting zijn niet uit dossiers en vonnissen af te leiden maar kunnen wel indicatief zijn voor het verloop van een belangrijk onderdeel van het traject van opsporing en vervolging. tezamen met de beschikbare schriftelijke de nationaal rapporteur mensenhandel aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie stcrt. . stukken en eventuele mondelinge toelichting daarop levert dit weer informatie op die in het kader van de rapportagetaak mede ter staving van andere bronnen kan worden benut. . . activiteiten richting openbaar ministerie de bestrijding en aanpak van mensenhandel is binnen het om aangewezen als prioriteit in de opsporing. hieraan wordt door het om reeds op vele wijzen vorm en uitvoering gegeven. vanwege de belangrijke rol die het om heeft in de aanpak van mensenhandel heeft de nationaal rapporteur mensenhandel van meet af aan de ontwikkelingen binnen het om op de voet gevolgd en daarover overleg gezocht. daarbij is onder meer het kader waarbinnen mensenhandel geplaatst zou moeten worden aan de orde geweest. voorts heeft het bureau nrm rechtstreeks contact gezocht met de binnen de arrondissementsparketten aangewezen aandachtsfunctionarissen op het terrein van mensenhandel de contactofficieren mensenhandel. positionering en structurering aanpak mensenhandel binnen het om het onderwerp mensenhandel wordt binnen het om veelal geplaatst in de sleutel van misdrijven tegen de zeden. vanwege de relatie van het onderwerp met het verschijnsel prostitutie is dat op zich geen bevreemdende keuze. gezien de context en de vorm waarin mensenhandel zich in veel gevallen voordoet de belangen die door dit misdrijf worden geschonden en de internationale ontwikkelingen op het terrein van mensenhandel is meer aandacht voor enerzijds het mensenrechtenaspect anderzijds het aspect van de internationale georganiseerde criminaliteit echter wenselijk. de nationaal rapporteur heeft bij het college van procureurs generaal dan ook om aandacht gevraagd voor de positionering van het onderwerp binnen het om. voorts vergt het karakter van het misdrijf naar de mening van de nationaal rapporteur mensenhandel een co rdinatie op landelijk niveau. ook hiervoor werd de aandacht van het college gevraagd. het college van procureurs generaal heeft inmiddels de functie van landelijk co rdinerend officier mensenhandel mensensmokkel en kinderporno bij het landelijk parket ingesteld. de betreffende officier heeft een landelijk co rdinerende taak en door de koppeling van de portefeuilles mensenhandel en mensensmokkel binnen n functie is tevens bewerkstelligd dat het onderwerp mensenhandel in de positionering binnen het om ook in de bredere context van de georganiseerde internationaal opererende criminaliteit is geplaatst. bijeenkomsten arrondissementale contactofficieren mensenhandel omdat tot het aantreden van de landelijk officier die onder meer mensenhandel in haar portefeuille heeft een centraal aanspreekpunt voor mensenhandel aangelegenheden bij het om ontbrak heeft de nationaal rapporteur mensenhandel vrij snel na aanvang van de werkzaamheden van het bureau nrm het initiatief genomen de arrondissementale contactofficieren mensenhandel voor overleg bijeen te brengen. het doel van dat overleg was tweeledig. enerzijds bood het de gelegenheid het bureau nrm te presenteren aan de officieren die feitelijk met de opsporing en vervolging van mensenhandelzaken zijn belast. anderzijds kon het bureau nrm tijdens dit overleg nuttige informatie op het mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zo leverde bnrm informatie aan de amerikaanse ambassade ten behoeve van het landenoverzicht dat het us state department jaarlijks opstelt. in het eerste rapport us state department waarop overigens veel kritiek kwam onder andere vanuit human rights watch http www.hrw.org press traffick .htm is nederland ingedeeld in de categorie van landen die voldoen aan bepaalde minimum standaards voor bestrijding van mensenhandel. hem toevertrouwde werkterrein betrekken van de contactofficieren. de belangrijke rol van het om in de opsporing en vervolging van mensenhandel rechtvaardigt een intensief contact met deze ketenpartner niet enkel op beleidsniveau maar ook op zaaksniveau. bijkomend voordeel van de bijeenkomsten was dat de contactofficieren de gelegenheid hadden kennis met elkaar te maken en onderling kennis en ervaringen uit te wisselen. omdat de eerste bijeenkomst aan beide zijden duidelijk in een behoefte voorzag werd besloten tot het beleggen van vervolgbijeenkomsten. vanwege het belang van de inbreng van de kennis en ervaring van het tweedelijns om werd tevens besloten ook de ressortsparketten die via de hoofd advocaten generaal overigens telkenmale door toezending van een verslag op de hoogte werden gesteld van de inhoud van de besprekingen voor de volgende bijeenkomsten uit te nodigen. de bevindingen uit de bijeenkomsten zijn in onderhavige rapportage verwerkt. bij het aantreden van de landelijk officier mensenhandel heeft de nationaal rapporteur haar verzocht de mogelijkheden te bezien van het voortzetten van de bijeenkomsten met de contactofficieren. de landelijk officier heeft inmiddels te kennen gegeven dergelijke bijeenkomsten te zullen organiseren. het ligt in de bedoeling het bureau nrm dat belang blijft houden bij het aldus verkrijgen van informatie bij de bijeenkomsten te blijven betrekken. . . overige activiteiten enkele van deze overige activiteiten zijn bijdragen die het bureau nrm leverde aan door derden uitgevoerde onderzoeken activiteiten in het kader van de loketfunctie van het bureau nrm activiteiten die betrekking hebben op het escortbeleid in amsterdam en het bijwonen van een cursus waarin opsporingsambtenaren worden getraind. bijdragen aan onderzoeken door derden door vele actoren in het veld zowel nationaal als internationaal worden onderzoeken uitgezet die betrekking hebben op mensenhandel of daaraan gerelateerde onderwerpen. het bureau nrm wordt veelvuldig gevraagd een bijdrage aan dergelijke onderzoeken te leveren. zo gaf het bureau nrm in diverse gevallen feedback op onderzoeksopzetten en vragenlijsten en werkte het als respondent mee aan onderzoek. in samenwerking met het bureau nrm wordt voorts momenteel door een onderzoeker van de katholieke universiteit brabant in het kader van een promotieonderzoek naar de vervolging van mensenhandel vanuit europees perspectief een dossieronderzoek uitgevoerd met als doel het in beeld brengen van de knelpunten die zich voordoen op het gebied van strafrechtelijke samenwerking op het materi le processuele en organisatorische vlak bij de vervolging en berechting van transnationale mensenhandel in nederland. de nationaal rapporteur mensenhandel in dit verband waren er diverse contacten met de pers. zulks blijkt mede uit het openbare verslag van het amsterdamse driehoeksoverleg over het onderzoeksrapport de escort in amsterdam klerks naber van der werf d.d. september . dit rapport dat de resultaten bevat van een onderzoek naar de aard en omvang van escortservices in de gemeente amsterdam is op oktober door de opdrachtgever de manager van het wallengebied via het amsterdamse driehoeksoverleg naar buiten gebracht maar werd eerst op mei op verzoek aan de tweede kamer aangeboden door de minister van justitie. ook wordt vanuit het bureau nrm deel genomen aan diverse begeleidingscommissies van onderzoeken op het terrein van prostitutie mensenhandel of daaraan verwante onderwerpen. het betreft onder meer het al eerder in dit hoofdstuk genoemde onderzoek mensenhandel in nederland van de unit kennis onderzoek uko van de nationale recherche informatie nri zie hoofdstuk voor enkele voorlopige resultaten uit dit onderzoek de monitor prostitutiebeleid een onderzoek naar de aard en omvang van onvrijwillige en illegale prostitutie gedurende het eerste jaar na opheffing van het algemeen bordeelverbod dat in opdracht van het ministerie van justitie wordt uitgevoerd door het verwey jonker instituut het onderzoek de sociale positie van prostituees in de gereguleerde bedrijven een jaar na de wetswijziging dat in opdracht van het ministerie van justitie wordt uitgevoerd door het nisso het onderzoek nieuwe bestemmingen van kindersekstoerisme dat in opdracht van het ministerie van justitie wordt uitgevoerd door het onderzoeksbureau van montfoort. de loketfunctie onder wat hier kortheidshalve de loketfunctie van bnrm wordt genoemd worden activiteiten verstaan zoals het in het buitenland en aan buitenlandse personen en delegaties waaronder diplomatiek vertegenwoordigers uitleggen van het nederlandse prostitutiebeleid en met name de mogelijke consequenties van dit beleid voor de bestrijding van mensenhandel. daarbij wordt van de zijde van het bureau nrm tevens aangedrongen op meer aandacht voor het fenomeen mensenhandel en wordt veelal ook een lans gebroken voor de aanstelling van nationaal rapporteurs in andere landen het beantwoorden van vragen het geven van informatie en het doorverwijzen van mensen die informatie zoeken die op enigerlei wijze gerelateerd is aan het onderwerp mensenhandel het al eerder vermelde verwerken en op de bestemde plek deponeren van meldingen van mensenhandelpraktijken. escort amsterdam kort voor de inwerkingtreding van het wetsvoorstel opheffing algemeen bordeelverbod besloot de gemeente amsterdam na rijp beraad in het driehoeksoverleg de escortbedrijven binnen de amsterdamse gemeentegrenzen vooralsnog niet op te nemen in het stelsel van verplichte vergunningen voor de exploitatie van seksinrichtingen. in de driehoek werd weliswaar onderkend dat de opheffing van het bordeelverbod een weglekeffect zal veroorzaken enerzijds van andere vormen van mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur exploitatie van prostitutie naar de escortbranche en anderzijds binnen de escortbranche zelf van het zichtbare naar het onzichtbare deel aan de onderkant van die sector. toch achtte de driehoek het prematuur zonder meer te besluiten tot regulering van de escortbranche vanwege de onzichtbaarheid en het ontbreken van voldoende informatie over met name die onderkant van de branche. de driehoek was van mening dat eerst een sterke informatiepositie op dit punt opgebouwd en onderhouden dient te worden. daarnaast werd gewezen op het belang van landelijke regulering van de escortbranche en werd benadrukt dat regulering een goed handhavingsbeleid met zich moet brengen. de gemeenteraad heeft deze conclusies van de driehoek gevolgd en bovengenoemd besluit genomen. de nationaal rapporteur mensenhandel heeft naar aanleiding van dit besluit overleg gezocht met de burgemeester. het besluit van amsterdam wijkt namelijk af van de landelijke trend in dezen en er zijn dan ook daar waar het de problematiek van mensenhandel betreft risico s aan verbonden. de landelijk ingezette beleidslijn naar aanleiding van de opheffing van het algemeen bordeelverbod strekt er namelijk toe ook de escortbranche in de vergunningensfeer te brengen en daarmee ook een controle instrumentarium te cre ren voor deze vaak ondoorzichtige prostitutiesector. in dat licht betekent het besluit van amsterdam om zulks vooralsnog niet te doen dat zich een weglekeffect binnen nederland richting amsterdam zal kunnen voordoen. immers het gezegde dat water altijd naar het laagste punt stroomt doet ook opgeld in de prostitutiesector. en dat is juist voor een zo mobiele sector als de escort waarbij een enkel adres of telefoonnummer voldoende is om landelijk te kunnen opereren een gevaarlijke ontwikkeling. vestiging in amsterdam betekent onder die omstandigheden namelijk het ontbreken van de mogelijkheid van toezicht aldaar maar tevens dat ook elders in nederland de grondslag voor controle ontbreekt. waar de strafbare vormen van prostitutie toch al de neiging hebben zich te nestelen in de niet of moeilijker te controleren sectoren van de prostitutie achtte de nationaal rapporteur mensenhandel dit een verontrustende constatering met mogelijkerwijs negatieve gevolgen voor de bestrijding van mensenhandel. in een onderhoud met de toenmalige burgemeester patijn bleek dat er geen inhoudelijk verschil van mening was doch dat er verschillende inzichten bestonden in de volgordelijkheid en planning van de aanpak van de geschetste problematiek. de door amsterdam gemaakte keuze werd evenwel niet principieel genoemd en een herziening daarvan zou met grote welwillendheid worden overwogen tijdens een hernieuwde bespreking in de driehoek. kennelijk heeft die bespreking niet tot een andere keuze aanleiding gegeven aangezien tot op heden de amsterdamse apv niet voorziet in een vergunningplicht voor escortbedrijven. defensie vrij algemeen wordt gesteld dat in gebieden waar grote contingenten van de krijgsmacht aanwezig zijn prostitutie in omvang toeneemt. vanwege de onderlinge verwevenheid van mensenhandel en prostitutie richt de aandacht van de nationaal rapporteur mensenhandel zich derhalve ook op dit terrein. mede naar aanleiding van een aantal mislukte pogingen van ecpat nederland en dci nederland om het onderwerp mensenhandel maar met name misbruik van minderjarigen door nederlandse militairen op de agenda van defensie te krijgen heeft de nationaal rapporteur contact gezocht met dit ministerie. het doel van dit contact was defensie te bewegen in haar de nationaal rapporteur mensenhandel het onmiddellijkheidsbeginsel vereist dat binnen de marges van het mogelijke alle belastende en ontlastende stukken processen verbaal rapporten etc. ter terechtzitting worden voorgelezen althans dat de inhoud daarvan wordt medegedeeld opdat de verdachte steeds tenminste de gelegenheid heeft gehad zich over dat materiaal uit te laten en voor zijn belangen ten overstaan van de rechter op te komen van bemmelen van veen . in de europese jurisprudentie wordt dit beginsel in toenemende mate uitgelegd in die zin dat het betreffende materiaal ter terechtzitting door de bron ervan moet worden gepresenteerd of toegelicht. dit betekent in de praktijk dat verklaringen van beambten getuigen en deskundigen vaak ter terechtzitting zo mogelijk in aanwezigheid van de verdachte worden afgenomen anders dan waar dit in nederland te doen gebruikelijk veelal vooraf gebeurt tijdens het opsporingsonderzoek en wordt volstaan met het inbrengen ter terechtzitting van de schriftelijke neerlegging daarvan. initi le maar ook in haar specifieke opleidingsprogramma s aandacht te besteden aan het fenomeen mensenhandel. dit zou militairen met name de militairen die worden uitgezonden voor korte missies in het buitenland bewust moeten maken van het bestaan en de gevaren van het fenomeen maar ook van de mogelijkheden geconstateerd misbruik aan te pakken. vertegenwoordigers van de defensiestaf gaven tijdens een ontmoeting aan dat voor en tijdens missies weliswaar wordt gewezen op de gevaren van prostitutie doch dat zij de noodzaak om daarbij specifiek aandacht te besteden aan vormen van mensenhandel niet onderschrijven. de aard en duur van buitenlandse missies is aldus defensie dusdanig dat de mogelijkheid voor nederlandse militairen om betrokken te raken bij misstanden in de vorm van gedwongen prostitutie of prostitutie van minderjarigen vrijwel uitgesloten is. er doen zich blijkens het ontbreken van signalen daarvan bij de militaire intelligence dienst ook nauwelijks tot geen zaken voor aldus defensie. het structureel opnemen van het onderwerp mensenhandel in het opleidingsprogramma zal dus niet overwogen worden. teneinde enigszins tegemoet te komen aan het pleidooi voor aandacht voor het onderwerp werd wel toegezegd de mogelijkheden te bezien om in de bestaande cursus ethiek en krijgsmacht het onderwerp gedwongen prostitutie en prostitutie door minderjarigen aan de orde te stellen. training opsporingsambtenaren op uitnodiging van de politie rotterdam werd door een medewerker van het bureau nrm een door hen ontwikkelde cursus als toehoorder bijgewoond. doel van deze cursus is het trainen van opsporingsambtenaren in het verhoord worden voor en door de rechtbank. vanwege de vele interessante opsporingstechnische vragen die zich specifiek in mensenhandelzaken kunnen voordoen en de wijze waarop de advocaat van verdachte daarop kan inspelen in de bevraging van opsporingsambtenaren als getuigen is de training gebaseerd op een dergelijke casus. de training bestaat uit een dag theoretisch onderwijs gevolgd door twee zittingsdagen in een oefenrechtbank waar de feitelijke training in het verhoord worden plaatsvindt door simulatie van een zitting. de nadruk ligt daarbij op het verhoor door de advocaat van de verdachte. houding ter zitting consistentie van het relaas en correcte en afdoende beantwoording van vragen ten behoeve van de waarheidsvinding staan daarbij centraal. de cursus bestaat al enkele jaren met een telkenmale wisselende casus maar de behoefte aan training op dit specifieke punt is en blijft erg groot gezien de steeds striktere toepassing van het onmiddellijkheidsbeginsel in de jurisprudentie van het europese hof voor de rechten van de mens in straatsburg. daardoor worden opsporingsambtenaren steeds vaker mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur koninklijk besluit betreffende de opdracht en de bevoegdheid van het centrum juni art. . naast de taken op het gebied van de bestrijding van mensenhandel heeft het centrum tot uitdrukking komend in zijn benaming van oorsprong ook taken op het gebied van racismebestrijding vreemdelingenrecht en migratie bestrijding van discriminatie en het nastreven van gelijke kansen. in zweden hanteert men de term vrouwenhandel waaronder ook handel in minderjarige meisjes wordt begrepen. deze sekse specifieke aanduiding geeft geen problemen omdat er tot op heden geen gevallen gesignaleerd zijn van handel in minderjarige jongens of in mannen aldus schriftelijke communicatie van mevrouw wahlberg kriminalpolisen . opgeroepen ter zitting om een verklaring af te leggen. de cursus wordt inmiddels op verzoek in meerdere politieregio s aangeboden. . nationaal rapporteurs in andere landen de haagse verklaring beveelt alle landen van de eu en ook de kandidaat lidstaten aan nationaal rapporteurs mensenhandel aan te stellen. tot op heden heeft deze aanbeveling echter niet veel resultaat gehad. voor zover bekend zijn belgi en zweden de enige andere landen die de rapportagetaak op het gebied van mensenhandel op enigerlei wijze ook geregeld hebben zij het op andere wijze dan in nederland het geval is. in belgi is het centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding sinds dus al ruim voor de haagse verklaring belast met de stimulering co rdinatie en opvolging van het beleid ter bestrijding van de internationale mensenhandel . in deze hoedanigheid maakt het centrum jaarlijks een onafhankelijk en publiek evaluatierapport op. inmiddels zijn vier van dit soort jaarverslagen verschenen over mensenhandel centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . andere taken van het centrum zijn het voeren van het secretariaat van de zogeheten interdepartementale co rdinatiecel ter bestrijding van de internationale mensenhandel en co rdinatie van de samenwerking tussen de drie gespecialiseerde opvangcentra voor slachtoffers. voorts heeft het centrum de mogelijkheid zich in eigen naam en in naam van de slachtoffers burgerlijke partij te stellen in rechtszaken inzake mensenhandel. de brede taakstelling van het centrum is terug te zien in de jaarlijkse rapportages. daarin wordt onder meer aandacht besteed aan het beleid en de jurisprudentie op het gebied van mensenhandel aan slachtofferbeleid en aan de opvangcentra voor slachtoffers aan activiteiten van de verschillende departementen aan de situatie in verschillende steden en gerechtelijke arrondissementen en aan wat men in belgi specifieke domeinen noemt zoals minderjarigen in de mensenhandel uitbuiting van buitenlandse voetballertjes strijd tegen het sekstoerisme en uitbuiting van huishoudpersoneel bij personen met een diplomatiek statuut . in zweden is bij regeringsbesluit van december bepaald dat rikskriminalpolisen oftewel de national police board internationaal aanspreekpunt is aangaande mensenhandel en dat deze politie afdeling ook de taak heeft aan de regering jaarlijks rapport uit te brengen over vrouwenhandel. vanaf zijn diverse rapporten verschenen waaronder rikskriminalpolisen en in engelse vertaling de nationaal rapporteur mensenhandel national criminal investigation department . in de rapportages wordt zowel ingegaan op internationale contacten en activiteiten zoals europol bijeenkomsten en een overleg van de baltische staten als op de situatie in de verschillende zweedse regio s voor wat betreft de opsporing en vervolging van mensenhandel. tot op heden hebben naast nederland dus alleen belgi en zweden een instituut dat enigszins vergelijkbaar is met het instituut nationaal rapporteur zoals dat in de haagse verklaring werd aanbevolen en door nederland werd gerealiseerd. vanuit diverse landen waaronder het verenigd koninkrijk en itali is echter wel aangegeven dat er belangstelling bestaat voor de aanstelling van een dergelijke functionaris of dat men de aanstelling van een nationaal rapporteur overweegt. slachtoffers van mensenhandel . inleiding mensenhandel werd in de vorige hoofdstukken al aangeduid als een ernstige schending van de mensenrechten en van de persoonlijke integriteit van het slachtoffer. de geestelijke en lichamelijke integriteit en de persoonlijke vrijheid van de slachtoffers worden op grove wijze geschonden door de uitbuiting en exploitatie waaraan zij bloot staan. wie zijn die slachtoffers en waar komen zij vandaan wat zijn hun achtergrondkenmerken en hoe zijn zij ten prooi gevallen aan de handelaars en niet in de laatste plaats om welke aantallen gaat het in dit hoofdstuk staan deze vragen centraal. eerst worden aan de hand van een aantal criteria slachtoffers van mensenhandel onderscheiden . . daarnaast wordt enige informatie gegeven over aantallen slachtoffers gerelateerd aan hun herkomst . . . dit betreft informatie gebaseerd op de al eerder genoemde registratie door de stichting tegen vrouwenhandel stv . de daaruit voortkomende gegevens worden vervolgens beschouwd in relatie tot cijfermatig materiaal dat is verkregen uit een inventarisatie door het bureau nrm onder hulpverleningsinstellingen in nederland. verder komen in dit hoofdstuk aan de orde de kenmerken van de ronsel dwang en controlemethoden die worden gebruikt jegens slachtoffers teneinde hen in nederland in de prostitutie te brengen en hen vervolgens onder invloed en controle van de handelaar te houden . . de daarbij gehanteerde werkwijzen en systematieken worden beschreven en gerelateerd aan kenmerken van slachtoffers van mensenhandel die hen daarvoor specifiek ontvankelijk maken. op een tweetal specifieke vormen van werving de loverboy methode en het misbruik van de ama procedure wordt apart ingegaan . . . voorts wordt in relatie tot het bovenstaande aandacht besteed aan mannelijke slachtoffers van mensenhandel. tevens is een paragraaf gewijd aan het gebruik van de b regeling door slachtoffers alsmede aan de aangiftebereidheid . . enige recente internationale ontwikkelingen staan vermeld in paragraaf . . het hoofdstuk wordt afgesloten met een opsomming van geconstateerde en aangereikte knelpunten in relatie tot slachtoffers van mensenhandel . . alvorens op de aangegeven onderwerpen in te gaan wordt een korte beschrijving gegeven van de opzet en aanpak van de hierboven genoemde door het bureau nrm gehouden inventarisatie onder hulpverleningsinstellingen . . hieruit kwam additionele inhoudelijke en cijfermatige informatie naar voren met betrekking tot potenti le slachtoffers van mensenhandel die in onderhavig hoofdstuk is verwerkt. de op de hulpverleningsinstellingen betrekking hebbende informatie die uit de inventarisatie naar voren kwam is te vinden in hoofdstuk . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dit is mede van belang voor de planning van de verdere onderzoeksactiviteiten van het bureau nrm. een van de vragen waar bnrm voor staat is of waar het gaat om het verkrijgen van meer zicht op de slachtoffers van mensenhandel kan worden volstaan met analyse van informatie uit de registratie van de stv of dat daarvoor aanvullende gegevensverzameling nodig is. de onderzoekspopulatie bestaat uit alle eenheden in dit geval instellingen waarover men op basis van het onderzoek uitspraken zou willen doen. een mogelijke reden is dat er geen contacten zijn met slachtoffers van mensenhandel maar ook redenen van geheel andere aard zijn denkbaar. het merendeel van deze instellingen gebruikt het geautomatiseerde registratiesysteem van de federatie opvang klimop. veertien instellingen gebruiken een eigen ontwikkelde registratiemethode en drie gebruiken een andere bestaande vorm van geautomatiseerde registratie. . de inventarisatie onder hulpverleningsinstellingen . . doelstelling veel organisaties zijn actief op het gebied van hulpverlening aan en belangenbehartiging van slachtoffers van mensenhandel of komen met hen in aanraking. hoofdstuk bevat hiervan een beschrijving. omdat niet al deze instellingen zijn aangesloten bij de daar beschreven integratienetwerken en ook niet alle instellingen contacten met slachtoffers melden bij de stv werd door het bureau nrm een inventarisatie verricht onder hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties die mogelijk contact hebben met slachtoffers van mensenhandel. dit teneinde zicht te krijgen op onder meer aantallen slachtoffers en hun kenmerken aantallen slachtoffers die niet ter kennis van de stv worden gebracht maar ook op mogelijke verschuivingen ten gevolge van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en op knelpunten in de hulpverlening. . . onderzoekspopulatie onderzoeksgroep en respons de onderzoekspopulatie bestond uit alle destijds bij het bureau nrm bekende nederlandse hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties die gezien de aard van hun werkzaamheden in aanraking zouden kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel. in totaal zijn van dergelijke instellingen waaronder opvanginstellingen ggd s en huiskamerprojecten voor prostituees benaderd met het verzoek om aan de inventarisatie mee te werken door het invullen van een vragenlijst. dit leverde van instellingen een ingevulde vragenlijst op. deze instellingen vormen samen de onderzoeksgroep. in totaal instellingen werkten ook na telefonisch rapp l niet mee hetgeen een respons van betekent. gezien de aanzienlijke non respons eveneens en het feit dat de redenen om niet aan de inventarisatie mee te werken in de meeste gevallen niet bekend zijn kunnen de hierna gepresenteerde gegevens daaruit niet als representatief maar alleen als indicatief worden beschouwd. daar komt nog bij dat van de onderzoeksgroep maar instellingen aangeven in het onderzoeksjaar contact te hebben gehad met slachtoffers van mensenhandel. van die instellingen houden er daarenboven een of andere vorm van registratie bij. in slechts van deze registraties kunnen slachtoffers van mensenhandel als aparte categorie worden onderscheiden voor de overige registraties is dat niet het geval. deze gegevens moeten bij lezing van de in navolgende paragrafen opgenomen cijfermatige informatie in het achterhoofd gehouden worden. slachtoffers van mensenhandel waar organisaties niet hebben aangegeven of het antwoord op een schatting berust of op registratiegegevens is er van uit gegaan dat het een schatting betrof. in de onderhavige rapportage worden geen casusbeschrijvingen gepresenteerd. in veel publicaties zijn deze wel te vinden. zie bijvoorbeeld van dijk c.s. pearson a en voor cases die betrekking hebben op minderjarige slachtoffers van mensenhandel oviave iyare alsmede het eind verschenen landenrapport over nederland naar aanleiding van het onderzoek van de ecpat europe law enforcement group over kinderhandel naar de eu wolthuis blaak . voorts maakt stop traffic vrijwel dagelijks melding van concrete cases via haar electronische berichtgeving www.stop traffic.org . . . de vragenlijst de ten behoeve van de inventarisatie opgestelde vragenlijst bevatte in totaal vragen over contacten met prostituees en slachtoffers van mensenhandel. de meeste vragen hadden betrekking op het kalenderjaar . om ervan verzekerd te zijn dat de respondenten onder mensenhandel het in art a sr. ter sr. beschreven delict zouden verstaan werd het delict in de toelichting op de vragenlijst in die zin omschreven. voorts werd in deze toelichting expliciet vermeld dat de lijst niet alleen betrekking heeft op buitenlandse maar ook op mogelijke nederlandse slachtoffers. in de lijst werd gevraagd naar zowel kwalitatieve als meer cijfermatige gegevens. bekend was dat sommige instellingen hun hulpverlenings contacten registreren en dat andere niet aan registraties doen. bij het ontwerp van de vragenlijst werd rekening gehouden met dit gegeven door de respondenten te vragen aan te geven hoe zij aan de opgegeven aantallen waren gekomen door schattingen of via registratie. in het laatste geval is de betrouwbaarheid van het antwoord naar verwachting groter. . slachtoffers van mensenhandel onderscheiden slachtoffers van mensenhandel zijn niet te duiden als n homogene groep met vaststaande karakteristieken. achter ieder slachtoffer gaat een heel verhaal schuil waarin persoonlijke omstandigheden leefomgeving en persoonlijkheid van het slachtoffer een rol spelen. teneinde toch uitspraken te kunnen doen over slachtoffers van mensenhandel in het algemeen worden in het navolgende enkele criteria beschreven op basis waarvan slachtoffers van mensenhandel kunnen worden onderscheiden. meer specifiek wordt in onderhavige paragraaf nader ingegaan op land of regio van herkomst sekse en leeftijd meerderjarig of minderjarig . wanneer deze criteria die mede zijn gerelateerd aan de delictsbestanddelen van art. a sr. en aan de doelstellingen van het nederlandse prostitutiebeleid na de opheffing van het algemeen bordeelverbod aan nadere beschouwing worden onderworpen ontstaat een concreter beeld van de samenstelling en de gemeenschappelijke elementen in de achtergronden van de slachtoffergroep. deze paragraaf bevat ook cijfermatige gegevens met betrekking tot voornoemde criteria. als uitgangspunt voor deze gegevens is genomen de registratie door de stv van aldaar aangemelde in nederland aangetroffen mogelijke slachtoffers van mensenhandel. daarnaast wordt soortgelijke informatie gepresenteerd die uit de door het bureau nrm mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur door afronding sommeren getallen niet in alle gevallen tot . uitgezette inventarisatie is verkregen. hoewel door de stv naar eigen zeggen op vele fronten informatie wordt verzameld met betrekking tot slachtoffers van mensenhandel is over de laatste jaren in de vorm van overzichten alleen informatie beschikbaar over de herkomst van slachtoffers. het ontbreken van een geautomatiseerde registratiemethode is daaraan wellicht debet. . . herkomst bij mogelijk slachtofferschap van mensenhandel speelt de factor land van herkomst een belangrijke rol. het land van herkomst bepaalt immers de omgeving waarin betrokkene is opgegroeid de sociale en economische structuren en de cultureel bepaalde waarden en normenpatronen die haar be nvloeden. dergelijke omstandigheden zijn zoals reeds in paragraaf . aangegeven als push en pull factoren in veel gevallen mede reden waarom mensen slachtoffer worden van mensenhandel. gegevens stv slachtoffers van mensenhandel die in nederland in de prostitutie werkzaam zijn of waren komen uit praktisch alle delen van de wereld waaronder en niet in de laatste plaats uit nederland zelf. in de stv registratie van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in nederland wordt onderscheid gemaakt naar land van herkomst van de aangemelde slachtoffers. gegroepeerd naar regio in een enkel geval naar land levert dat het in tabel . weergegeven overzicht op. tabel . registratiegegevens inzake aanmeldingen van mogelijke slachtoffers van mensenhandel over de periode regio land totaal centraal en oost europa afrika azi latijns amerika cara ben nederland midden oosten west europa excl. nl onbekend totaal aantal aangemelde slachtoffers bron stichting tegen vrouwenhandel slachtoffers van mensenhandel de politi le beleids en adviesgroep mensenhandel pbam onderscheidt in haar publicatie pbam reeds vier periodes betreffende handel in vrouwen in de afgelopen eeuw. rond de eeuwwisseling betrof het handel tussen west europese landen. in de jaren werden europese vrouwen verhandeld naar arabische en afrikaanse landen. vanaf eind jaren kwamen vrouwen uit derde wereldlanden in europa in de prostitutie terecht. aanvankelijk waren het voornamelijk vrouwen uit aziatische landen als thailand en de filippijnen vanaf begin jaren ook latijns amerikaanse vrouwen colombia en de dominicaanse republiek en later ook west afrikaanse vrouwen uit ghana en nigeria . in de vierde periode sinds begin jaren kwamen veel vrouwen uit centraal en oost europa en de baltische staten in nederland in de prostitutie werken. onderhavige paragraaf geeft een iets ander beeld te zien. uit de tabel blijkt dat het aantal aangemelde slachtoffers verschilt per regio c.q. land van herkomst. bovendien lijkt zich in de loop der jaren een aantal verschuivingen te hebben voorgedaan. centraal en oost europa is in de periode tot en met de regio waar de meeste in nederland aangetroffen en bij de stv aangemelde slachtoffers vandaan komen. de belangrijkste herkomstlanden in deze regio zijn bulgarije tsjechi polen rusland oekra ne litouwen en roemeni . in het percentage centraal en oost europese slachtoffers is na een aanvankelijke toename tot de laatste vijf jaren een daling te constateren. het absolute aantal slachtoffers uit centraal en oost europa is in dezelfde periode afgezien van het jaar evenwel niet extreem veel toe of afgenomen. de procentuele daling van het aantal uit centraal en oost europa afkomstige slachtoffers ten opzichte van het totale aantal slachtoffers is grotendeels verklaarbaar door het gestegen totale aantal slachtoffers. uit de tabel blijkt dat deze totale groei voor een aanzienlijk deel is veroorzaakt door de toename van het aantal afrikaanse slachtoffers van mensenhandel. het aantal afrikaanse slachtoffers is namelijk sinds maar met name vanaf in alle opzichten zowel in absolute aantallen als in verhouding tot het totale aantal slachtoffers sterk gestegen. de groep afrikaanse slachtoffers bestaat voor het grootste deel uit nigerianen en in mindere mate uit slachtoffers uit malawi en si rra leone. het aantal slachtoffers van mensenhandel dat afkomstig is uit latijns amerika inclusief de cara ben is sinds met een uitzondering in en in beperkter mate in gestaag afgenomen. belangrijkste herkomstlanden in deze regio zijn de dominicaanse republiek en in iets mindere mate colombia. het aantal aangemelde slachtoffers afkomstig uit azi vertoont daarentegen de laatste jaren een stijgende trend. tot het jaar kwamen de aziatische slachtoffers voornamelijk uit thailand daarna werden nog slechts sporadisch thaise slachtoffers bij de stv gemeld. ook het aantal filippijnse slachtoffers is na zes geregistreerde slachtoffers in gedaald tot n twee slachtoffers per jaar in de daarop volgende jaren. vanaf is echter wel een sterke toename waarneembaar van het aantal slachtoffers uit china. het is voornamelijk deze toename die de stijgende lijn veroorzaakt in het aantal uit azi afkomstige slachtoffers. gezien de zeer geringe aantallen slachtoffers afkomstig uit het midden oosten lijken de slachtoffers uit die regio op zichzelf staande incidentele gevallen te zijn. de grootste groep onder hen vormen de turkse slachtoffers waarvan er in de periode tot en met in totaal vijf bij de stv zijn aangemeld waarvan drie in het jaar . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur van de responderende instellingen hebben instellingen feitelijk contact gehad met slachtoffers. deze instellingen gaven door schatting en op basis van door hen bijgehouden registraties aan met hoeveel slachtoffers ze in contact hebben gehad. het aantal nederlandse slachtoffers is in absolute aantallen door de jaren heen groter geworden en vertoont in toenemende mate een stijgende trend. ook in verhouding tot het totale aantal slachtoffers is het aantal nederlandse slachtoffers duidelijk gestegen. gegevens uit de bnrm inventarisatie de cijfermatige gegevens uit de stv registratie over totale aantallen mogelijke slachtoffers gegroepeerd naar regio van herkomst verschillen aanzienlijk van soortgelijke gegevens verkregen uit de door het bureau nrm gehouden inventarisatie. deze gegevens zijn weliswaar enkel beschikbaar over het jaar de inventarisatie beperkte zich tot dat jaar en niet uitgesplitst naar regio van herkomst doch slechts verdeeld in twee categorie n namelijk slachtoffers van nederlandse en van niet nederlandse herkomst maar desalniettemin komt daaruit een aanzienlijk hoger aantal slachtoffers naar voren dan uit de stv registratie. de uit de stv registratie blijkende informatie over de algemene tendens in de herkomst van buitenlandse slachtoffers van mensenhandel wordt door de hulpverlenende instanties blijkens de inventarisatie onderschreven. ook zij gaven namelijk aan dat het merendeel van de slachtoffers waarmee zij contact hadden uit centraal en oost europa afkomstig was waarbij vooral landen als bulgarije roemeni en rusland maar ook tsjechi oekra ne en polen veel werden genoemd. met betrekking tot de andere onderscheiden regio s werd nigeria frequent als bronland genoemd. slechts in beperkte mate werden slachtoffers afkomstig uit azi in het voorkomende geval met name uit china en de filippijnen en uit zuid en midden amerika met name de dominicaanse republiek vermeld. in tabel . is een overzicht opgenomen van de in de inventarisatie opgegeven aantallen slachtoffers waarmee de responderende hulpverleningsinstanties in het jaar contact hebben gehad onderverdeeld in slachtoffers van nederlandse en van niet nederlandse herkomst. tabel . het aantal slachtoffers waarmee nederlandse hulpverlenende organisaties in in contact zijn gekomen herkomst slachtoffer schatting registratie totaal niet nederlands nederlands totaal uit tabel . blijkt dat de instellingen aangaven in het jaar contact te hebben gehad met in totaal vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. daarvan waren er van nederlandse herkomst en van niet nederlandse herkomst. blijkens de registratie van de stv zijn in echter slechts nederlandse en niet nederlandse slachtoffers bij de stv aangemeld. tussen deze aantallen zitten dus grote verschillen die op zijn minst opmerkelijk te noemen zijn. dat geldt zeker voor de aantallen nederlandse slachtoffers nu zelfs het aantal door de hulpverleningsinstanties geregistreerde slachtoffers de in de stv registratie genoemde aantallen al ver overstijgt. slachtoffers van mensenhandel registratie bij de stv vindt plaats op het moment dat de politie een prostituee aantreft ten aanzien van wie een gering vermoeden bestaat dat zij slachtoffer is van mensenhandel. de politie wordt geacht daarvan melding te doen bij de stv. dat kan rechtstreeks gebeuren maar ook via de hulpverleningsinstelling waar het slachtoffer wordt ondergebracht. drie mogelijke verklaringen zijn voor deze verschillen te geven. op de eerste plaats kan er in de bnrm inventarisatie sprake zijn van dubbeltellingen daar waar vermoedelijke slachtoffers met meerdere hulpverleningsinstanties contact hebben gezocht en zij op meerdere plaatsen zijn geregistreerd of in de schatting zijn meegenomen. voorts geven hulpverleningsinstanties zoals bijvoorbeeld de huiskamerprojecten op de tippelzones aan dat zij ook wel slachtoffers aantreffen die in een dwangsituatie verkeren zonder dat dit bij de politie bekend is. de slachtoffers in deze situatie worden meestal nog niet bij de stv aangemeld en daar dus ook niet geregistreerd. volgens informatie van de stv worden veel slachtoffers namelijk pas bij haar aangemeld als zij daadwerkelijk aangifte van mensenhandel hebben gedaan. en dat laatste gebeurt blijkens de inventarisatie in een niet onaanzienlijk aantal gevallen om uiteenlopende redenen niet zie nader . . een derde reden zou kunnen zijn dat sommige hulpverleningsinstanties slachtoffers berhaupt niet aanmelden bij de stv. een aantal hulpverleningsinstanties een kleine geeft in de inventarisatie namelijk aan geen contacten te onderhouden met de stv. een ruime meerderheid namelijk van de betreffende instellingen die contact hebben gehad met slachtoffers van mensenhandel oftewel heeft naar eigen zeggen wel contact met de stv. ook voor zover er wel contact bestaat tussen hulpverleningsinstellingen en de stv is dat overigens geen volkomen zekerheid dat dit ook de aanmelding en daaruit voortvloeiende registratie betreft. er kan bijvoorbeeld ook sprake zijn van contact uitsluitend in het kader van advies en consultvragen aan de stv. van dijk en de savornin lohman pp. spreken in dit verband van ruis in de registratie van de stv. de conclusie naar aanleiding van het bovenstaande kan dan ook niet anders luiden dan dat centrale registratie door de stv geen landelijke dekking kent. dit komt overeen met het beeld dat de stv zelf geeft van de eigen registratiegegevens. in schreef de stv daarover de registratiegegevens van de stv kunnen niet absoluut ge nterpreteerd worden. zij geven geen realistisch beeld van de aard en omvang van vrouwenhandel in nederland. voor aanmeldingen is de stv afhankelijk van derden veelal beroepsgroepen en particulieren. de mate van signalering door deze beroepsgroepen en particulieren is dan ook van wezenlijk belang. evenals de bekendheid en de toegankelijkheid van de stv. uit gesprekken met vrouwen blijkt dat zij doorgaans nog wel of enkele andere vrouwen kennen die het vermoedelijke slachtoffer van vrouwenhandel zijn die niet bij de stv zijn aangemeld. de aantallen zoals hierboven vermeld kunnen dan ook op zijn minst verdubbeld worden. zelfs dan een verdubbeld totaal ongeveer betreft het waarschijnlijk een topje van de ijsberg. stv . het berhaupt niet aanmelden van slachtoffers bij de stv zou met name een verklaring kunnen zijn voor het aanmerkelijke verschil tussen de bij stv geregistreerde en de door de hulpverleningsinstellingen opgegeven aantallen nederlandse slachtoffers. wellicht dat het voor politie en hulpverlening niet altijd duidelijk is dat de stv alle slachtoffers van mensenhandel tot haar taakgebied rekent ongeacht herkomst of nationaliteit en dat dus ook nederlandse slachtoffers van mensenhandel bij de stv aangemeld kunnen worden. een verplichting tot melding bij de stv van nederlandse slachtoffers in lijn met de in de mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in het kader van de meer algemene problematiek van de arbeidsmigratie gelden de push en pull factoren in beginsel gelijkelijk voor mannen en vrouwen. in de specifieke context van de gedwongen c.q. onvrijwillige seksuele dienstverlening is met name de invloed van die factoren in relatie tot vrouwen van belang gezien de aard van de betreffende arbeid. bij andere vormen van arbeid inclusief de uitbuiting in die arbeid waarin de sekse van betrokkene er minder of niet toe doet spelen de in onderhavige paragraaf genoemde omstandigheden een andere rol. dit fenomeen deed zich in sterke mate voor in de voormalige sovjet republieken en de oostbloklanden kort na de omwentelingen die daar in de jaren negentig van de vorige eeuw plaats hadden de ruyver siron . in dit verband is het dan ook niet vreemd dat zowel in de haagse verklaring uit als in de aanbevelingen voor een internationale gedragscode vrouwenhandel die recht doet aan vrouwen van de inmiddels opgeheven emancipatieraad advies nr. iv d.d. november de noodzaak voor specifieke aandacht voor vrouwen en de versterking van hun positie wordt benadrukt onder meer door sekse onderscheid en discriminatie aan te pakken alsook door in het kader van de vrouwenhandelproblematiek uitsluitend maatregelen te nemen die de positie van vrouwen versterken. b regeling vastgelegde verplichte aanmelding van buitenlandse slachtoffers is er op dit moment evenwel niet. . . sekse eerder werd al aangegeven dat slachtoffers van mensenhandel die in de prostitutie terecht komen meestal van het vrouwelijke geslacht zijn. hoewel de in hoofdstuk genoemde push factoren als armoede gebrek aan toekomstperspectieven en negatieve omgevingsfactoren bijvoorbeeld oorlog onveiligheid of milieuvervuiling objectief gezien in gelijke mate gelden voor mannen en vrouwen is de negatieve invloed daarvan op vrouwen in de praktijk vaak groter. dit hangt in veel gevallen samen met de marginale positie die een vrouw in bepaalde culturen in de samenleving inneemt alsmede met de zorgtaken voor familie en gezin die in veel landen vrijwel uitsluitend op de schouders van de vrouw rusten. vrouwen als slachtoffer een door wijers en lap chew gegeven verklaring voor het grote aantal vrouwen dat bereid is om in het buitenland te gaan werken en daardoor bloot staat aan de gevaren van mogelijke uitbuiting is de zogenoemde feminisering van migratie zo ook iom . vrouwen zijn in veel arme landen lager of helemaal niet opgeleid en hebben daardoor minder kansen op de arbeidsmarkt. zij zijn bovendien de eersten die hun baan verliezen als het economisch slechter gaat. deze ongunstige positie versterkt de aandrang om het geluk in het buitenland te beproeven zeker wanneer er daarnaast nog sprake is van versterkende factoren samenhangende met de rol en de positie van de vrouw in de samenleving. de in hoofdstuk genoemde pull factoren kunnen hierbij dan een drempelverlagende rol spelen. in haar rapport over mensenhandel signaleert de adviescommissie mensenrechten reeds dat vrouwen zich in veel landen ten opzichte van mannen in een extra kwetsbare en achtergestelde positie bevinden waardoor zij eerder dan mannen het slachtoffer kunnen worden van mensenhandel. die positie kan afhankelijk van het betreffende land en van de mate van economische ontwikkeling daarvan religieuze of meer traditionele achtergronden hebben. wanneer de vrouw vanuit een dergelijke slachtoffers van mensenhandel door de rode draad p. wordt over dit marktmechanisme overigens opgemerkt dat marktwerking gelijkwaardige partners veronderstelt maar dat daarvan door de slechte positie van met name illegalen geen sprake is. hierbij kan gedacht worden aan vrouwen die zijn verkracht of ongehuwd zwanger zijn geraakt maar ook aan vrouwen die een door de ouders niet geaccepteerde relatie onderhouden bijvoorbeeld homoseksueel of ongehuwd samenwonend . positie daarin verandering tracht te brengen kan dat voor haar aanleiding zijn om open te staan voor de verleidingen van geboden kansen elders. handelaren weten vaak feilloos van deze omstandigheden gebruik te maken door vrouwen met mooie verhalen en valse beloften over te halen te opteren voor goed betaald werk en nieuwe kansen in het buitenland. gedreven door de wil te ontsnappen aan de vaak uitzichtloze situatie waarin ze verkeert gaat de vrouw dan op een dergelijk aanbod in. specifiek ten aanzien van de seksindustrie geldt bovendien dat deze voornamelijk is gericht op de heteroseksuele mannelijke prostituant. evenzozeer als in elke andere bedrijfssector bepaalt de markt van vraag en aanbod namelijk wat in de prostitutiesector wordt aangeboden waardoor er in de seksindustrie veel vraag is naar vrouwelijke prostituees. die combinatie van vraag en open moeten staan voor kansen elders vormt een ideale voedingsbodem voor de activiteiten van mensenhandelaren en maakt dat met name voor vrouwen het gevaar van misbruik in de prostitutie op de loer ligt. afgezien van de situaties waarin mensenhandelaren misbruik maken van de kwetsbare en achtergestelde positie van de vrouw in de samenleving op zich en haar door verleiding misleiding of verlokking in het buitenland in de prostitutie trachten te brengen kunnen die omstandigheden een vrouw ook op meer directe wijze richting prostitutie duwen zonder dat er voor haar een keuzemoment is geweest. dit kan zich met name voordoen in die landen waarin vrouwen en meisjes uit traditie en of op religieuze gronden nog als een financi le last en als minderwaardig ten opzicht van mannen en jongens worden beschouwd. een dergelijke culturele omgeving vaak in combinatie met slechte economische omstandigheden of met gevoerd overheidsbeleid bijvoorbeeld het chinese n kind beleid kan ertoe leiden dat meisjes en jonge vrouwen door familieleden of zelfs door hun eigen ouders aan handelaren worden verkocht of verhuurd. zo wordt voor het gezin broodnodig inkomen gegenereerd wordt de financi le last van de opvoeding of het uithuwelijken in combinatie met de dan te betalen bruidschat van het meisje verlicht en kan desgewenst meer aandacht uitgaan naar de opvoeding van de zonen. een ander voorbeeld in dit verband is de heersende seksuele moraal die in veel landen onderscheid maakt tussen wat voor mannen en wat voor vrouwen toelaatbaar seksueel gedrag of een geaccepteerde levenswijze wordt geacht. zo heeft in sommige culturen een vrouw die volgens de geldende waarden en normen ontoelaatbaar seksueel gedrag heeft getoond of slachtoffer is geworden van een zedenmisdrijf vaak geen andere keuze meer dan te gaan werken in de prostitutie. met haar gedrag heeft zij namelijk ongeacht de schuldvraag de familie te schande gemaakt hetgeen maatschappelijk gezien niet geaccepteerd wordt. dit kan ertoe leiden dat een vrouw door haar eigen omgeving wordt verstoten en teneinde in haar onderhoud te kunnen voorzien feitelijk de prostitutie in wordt gedwongen. gezien het haar opgedrongen etiket is dat veelal namelijk nog de enige mogelijk bron van inkomsten. mede vanwege die opgedrongen keuze liggen misbruik en uitbuiting door anderen dan mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in die zin specifiek met betrekking tot albani ovse ambassadeur voor albani de heer ahrens tijdens de conferentie europe against trafficking in persons oktober te berlijn. in navolging van van gelder pp. die aangeeft dat de gangbare term in de prostitutiewereld voor prostitutie door personen van het mannelijk geslacht jongensprostitutie is zal in het navolgende deze term worden gehanteerd. dit betekent echter niet dat de betreffende personen per se jong van leeftijd of minderjarig zijn. het betreft hier overigens betaalde seksuele dienstverlening door mannen voor mannen. verder kunnen mannen ook als travestiet of als transseksueel werkzaam zijn waarbij zij ook meestal mannelijke klanten hebben van der poel . op de loer. in een dergelijk geval kan ook een aanlokkelijk ogend aanbod voor werk in het buitenland snel in goede aarde vallen. voornoemde cultureel bepaalde invloeden kunnen ook een rol spelen wanneer de betrokken persoon woonachtig is in een ander land waar in het algemeen andere waarden en normen gelden. dit is bijvoorbeeld het geval voor nederlandse allochtone marokkaanse en in mindere mate ook turkse vrouwen die in een streng gelovige omgeving opgroeien. het gedrag van deze vrouwen moet voldoen aan bepaalde normen om de eer van de familie hoog te houden. zo is het van essentieel belang dat de vrouw maagd blijft tot haar huwelijk. het verlies van het maagdenvlies of dreigende uithuwelijking worden als twee veel voorkomende redenen genoemd waarom marokkaanse en turkse meisjes van huis weglopen en in handen vallen van jonge nederlandse ronselaars de zogenoemde loverboys bouchakour . tot slot is het zuivere winstmotief voor sommigen aanleiding om met name vrouwen en kinderen van het vrouwelijke geslacht gewoonweg te ontvoeren teneinde hen in het land zelf of in een ver buitenland in de prostitutie te exploiteren. push en pull factoren spelen in die gevallen in relatie tot het slachtoffer geen enkele rol. mannen als slachtoffer bij prostitutie doelt men gewoonlijk op de vrouw als prostituee. er bestaat echter het is in onderhavige rapportage al meer gezegd ook prostitutie door mannen en jongens. over de aard en omvang van die jongensprostitutie in nederland is evenwel vrij weinig bekend. dit hangt ongetwijfeld samen met het dubbele taboe dat er op rust namelijk het taboe op prostitutie en dat op homoseksualiteit waardoor prostitu s niet zo gemakkelijk over hun werk naar buiten treden. deze vorm van prostitutie doet zich in het algemeen dan ook veel minder openlijk voor dan vrouwenprostitutie en speelt zich in veel gevallen af in het informele en zeer mobiele circuit zoals tippelwerk op stations of in parken en escort. daar zijn weinig controlemogelijkheden voor offici le instanties en ook de prostitu s zelf zijn erg terughoudend in hun contacten met politie en hulpverlening vanwege voormelde taboesfeer. het feit dat er weinig bekend is over jongensprostitutie neemt echter niet weg dat er vraag is naar mannelijke prostitu s zij het dat deze om voor de hand liggende redenen beperkter in omvang zal zijn dan die naar vrouwelijke prostituees. het eerder genoemde marktmechanisme zorgt er vervolgens voor dat er naast vrouwelijke prostituees ook mannelijke prostitu s beschikbaar zijn. slachtoffers van mensenhandel wel is zoals eerder beschreven in paragraaf . . het hebben van seks met een minderjarige strafbaar doch dit valt niet binnen het bereik van het huidige art. a sr. en is dus geen mensenhandel. in soortgelijke zin de mr. a. de graafstichting aangehaald in kernteam non p. . voor de exploitatie van jongensprostitutie gelden gezien het strafrechtelijke verbod op bepaalde vormen van exploitatie dezelfde vereisten als ten aanzien van het aanbieden van vrouwelijke prostituees louter op basis van vrijwilligheid en enkel voor zover de prostitu meerderjarig is. is dat niet het geval dan is er in beginsel sprake van mensenhandel. ook dienen mannelijke prostitu s afkomstig te zijn uit een van de eer landen dan wel dienen zij te beschikken over een werkvergunning. wordt aan deze voorwaarde niet voldaan dan kan dat eveneens duiden op mensenhandel. over de achtergrond van mannen die in de prostitutie terecht komen en de redenen waarom dat gebeurt bestaan zeer uiteenlopende beweringen. van gelder deed veldonderzoek naar het fenomeen jongensprostitutie in nederland. uit dit onderzoek kwam naar voren dat de meeste mannen uit vrije wil als prostitu zijn begonnen en ook vrijwillig doorwerken hetgeen betekent dat zij in beginsel niet als slachtoffer van mensenhandel zijn aan te merken. bijna de helft van de door van gelder ondervraagde personen is voor het e levensjaar in de prostitutie begonnen. omdat evenwel het gros van hen als zelfstandige zou werken is dat naar de letter van de wet ook geen mensenhandel namelijk geen exploitatie van prostitutie door een ander . ten aanzien van ook minderjarigen geldt immers dat slechts exploitatie in de prostitutie door een ander naar de huidige omschrijving in art. a sr. als mensenhandel kan worden bestempeld. korf nabben schreuders p. constateren in het door hen verrichte onderzoek onder roemeense jongensprostitu s dat hun opleidingsniveau weliswaar varieert maar dat het door de bank genomen zeker geen slecht opgeleide en daardoor kansarme jongens betreft. economische motieven blijken veelal de hoofdreden te zijn om in nederland in de prostitutie te gaan werken. daarmee lijkt eigen initiatief en dus vrijwilligheid in de keuze voor prostitutiewerk ook bij deze jongens voorop te staan. de onderzoeksgroepen in beide onderzoeken betroffen overigens met name jongens die niet vanuit een gesloten seksinrichting maar veeleer op straat of vanuit ontmoetingsplaatsen actief waren. andere onderzoekers en hulpverleningsinstanties stellen daarentegen dat er zich onder de in seksinrichtingen aangetroffen mannelijke prostitu s veel minderjarigen bevinden. dit zou vaak emotioneel minder weerbare jongens uit gebroken gezinnen betreffen die in veel gevallen van allochtone afkomst zijn hoogendoorn en in soortgelijke zin ecpat nl z.jr. en werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland . ook discriminatie wegens seksuele geaardheid en een gebrek aan perspectieven in het land van herkomst worden als redenen genoemd waarom jongens hun kansen elders wagen. dat zijn in lijn met de hierboven beschreven factoren ten aanzien van vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel indicatoren die juist weer wel kunnen duiden op een aanzienlijk kans om slachtoffer van mensenhandel te worden. maar dergelijke achtergrondfactoren met name de meer economisch gerelateerde daaronder leiden niet per se tot seksuele uitbuiting en dus tot slachtofferschap. slechte financi le omstandigheden kunnen overigens ook voor ouders aanleiding zijn om hun mannelijke mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in deze zin onder meer van der helm en van mens . jacht op illegale straatprostituee geopend haags straatnieuws nr. november alsmede vennix c.s. . de cijfermatige informatie van de stv over de jaren en bevat geen onderverdeling naar geslacht. in haar jaarverslag over geeft de stv aan dat van de in totaal aangemelde cli nten in dat jaar er vijf van het mannelijke geslacht zijn. de cli ntregistratie over maakt geen melding van mannelijke slachtoffers terwijl in de registratiegegevens over n man als cli nt van de stv is opgenomen. over de jaren na ontbreekt dergelijke informatie. kinderen te verkopen of te verhuren of hen onder zeer slechte omstandigheden die als uitbuiting kunnen worden bestempeld te werk te laten stellen. over het algemeen wordt echter aangenomen dat het aantal mannelijke slachtoffers van mensenhandel beperkt is en dat prostitutie door mannen meestal een bewuste en in beginsel dus vrijwillige keuze is. geld verdienen is daarbij de belangrijkste drijfveer. transseksuele prostituees is er al weinig informatie beschikbaar over mannelijke slachtoffers van mensenhandel over transseksuelen in de prostitutie in het algemeen en werkend onder dwang in het bijzonder is vrijwel niets bekend. veel meer dan de constatering dat er transseksuele prostituees zijn die voornamelijk op de tippelzones zouden werken en veelal van zuid amerikaanse origine zijn is niet bekend. in media en krantenberichten wordt wel bericht dat zuid amerikaanse transseksuelen niet alleen vanwege het geld in de prostitutie werkzaam zijn maar specifiek ook in nederland vanwege de medische mogelijkheden zich hier te laten ombouwen . bovendien zouden zij zich hier geaccepteerd voelen. dat suggereert dat in elk geval de komst naar nederland en mogelijkerwijs ook het werken in de prostitutie een eigen vrijwillige keuze is. in een evaluatierapport uit geeft tampep al aan dat de hulpverlening in nederland meer contact zou moeten zoeken met deze groep van sekswerkers teneinde hen een passend preventieprogramma op het terrein van seksueel overdraagbare aandoeningen te kunnen aanbieden. deze conclusie is wellicht ook van toepassing op andere instanties en organisaties en voor andere hulpverleningsdoeleinden. er zijn het bureau nrm overigens geen gevallen bekend waarbij aangifte is gedaan van mensenhandel door een transseksuele prostituee. cijfermatige gegevens met betrekking tot mannelijke prostitu s en slachtoffers anders dan haar naam zou kunnen doen vermoeden beperkt de stv zich niet tot registratie van vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel. in stv overzichten uit voorgaande jaren worden namelijk ook zij het niet stelselmatig aantallen mannelijke slachtoffers gegeven. in het in het voorgaande aangehaalde registratie overzicht van stv uit staat evenwel geen informatie over het geslacht van de slachtoffers. mocht daarvan al aantekening worden gemaakt gegevens daarover zijn op het moment van de voorbereiding van deze rapportage niet in een toegankelijke registratie beschikbaar. voor zover bekend wordt evenmin op andere plaatsen een landelijke registratie bijgehouden van mannelijke slachtoffers van mensenhandel. derhalve is geen in jaren opvolgende cijfermatige informatie bekend en bestaat dus onvoldoende cijfermatig inzicht in het aantal slachtoffers van mensenhandel van het mannelijke geslacht en evenzomin in de trends daarin. slachtoffers van mensenhandel het onderzoek is uitgevoerd door bevraging van gg gd s. de daaruit verkregen geschatte gegevens zijn gecombineerd met soortgelijke gegevens verkregen van de politie en instanties die soa testen uitvoeren bij prostituees en vervolgens ge xtrapoleerd. dit resulteerde in een aantal van . prostituees waarvan dus ruim man en krap transgender. hierbij worden transseksuelen en travestieten als man meegerekend. van gelder schat het aantal mannen dat geld in de prostitutie verdient op drieduizend tot vijfduizend op jaarbasis. afgezet tegen het geschatte aantal personen werkzaam in de nederlandse prostitutie . . onder meer van der helm en van mens zou dit neerkomen op een percentage tussen de en . een andere schatting venicz vanwesenbeeck geeft aan dat van het totale aantal prostituees in nederland ongeveer man en nog eens transseksueel of transgender is. voor geen van beide getallen is evenwel een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing te geven. is namelijk onder vrouwen de bereidheid openheid te geven over hun werk in de prostitutie al niet groot onder mannen is die bereidheid nog beperkter vanwege het voornoemde dubbele taboe terre des hommes . vanwege het vaak zelfstandige karakter van de dienstverlening het informele circuit waarin wordt gewerkt en de ogenschijnlijk grote mate van bewuste keuze voor het beroep is uit deze uiteenlopende cijfers bovendien al helemaal niets af te leiden over het aantal mogelijke slachtoffers van mensenhandel daaronder. in hun onderzoek onder gg gd s in nederland uitgevoerd onder auspici n van europap tampep in de jaren berekenen van der helm en van mens het aantal mannelijke prostitu s in nederland op en het aantal transgenders op nog eens . hoewel een groot aantal van de respondenten in dit onderzoek aangaf dat ze de indruk hadden dat er sprake was van prostituees die onder druk of dwang werkzaam waren in de prostitutie bevat het onderzoek geen cijfermatige gegevens daaromtrent. deze opmerking van de respondenten betrof alle prostituees ongeacht geslacht en geeft dus evenmin meer zicht op het voorkomen en de eventuele omvang van mensenhandel onder mannelijke prostitu s inclusief transgenders . in de inventarisatie door het bureau nrm werd wel specifiek gevraagd naar het geslacht van de slachtoffers van mensenhandel waarmee de hulpverleningsinstellingen contact hebben gehad in het jaar . hieruit kwam naar voren dat van de niet nederlandse slachtoffers van mensenhandel tabel . er naar schatting slechts n transseksueel dan wel travestiet is. van de nederlandse slachtoffers is er n als man en n als transseksueel c.q. travestiet geregistreerd en voorts bevatte de schatting nog n transseksueel c.q. travestiet slachtoffer. alle overige opgegeven slachtoffers zijn aldus de opgave van het vrouwelijke geslacht. dit betekent dat nog geen van de slachtoffers van mensenhandel waarmee de hulpverleningsinstanties contact hadden van het mannelijk geslacht is. . . leeftijd het over de grens heen in de prostitutie brengen en het exploiteren van minderjarigen in de prostitutie is als zijnde mensenhandel strafbaar gesteld in art. a sr. elementen van dwang of misleiding zijn anders dan bij volwassenen voor de strafwaardigheid van deze handelingen ten aanzien van minderjarigen niet relevant. waar het exploitatie van prostitutie betreft is het daarin op enigerlei wijze betrekken van minderjarigen op zich mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie vermeldt dat vervolging in ieder geval van het grootste belang is als er minderjarige slachtoffers zijn. p. . de onderzoekers onderscheiden voorts nog hetgeen zij de dwang der omstandigheden noemen. hieronder verstaan zij de situatie dat de keuze voor prostitutie eerder een overlevingsstrategie dan een vrije keuze genoemd kan worden zonder dat er evenwel sprake is van aperte dwang door derden p. . deze dwang der omstandigheden is evenwel niet per definitie leeftijdsgebonden en vormt derhalve geen afzonderlijke verklaring voor het fenomeen van minderjarigen in de prostitutie. reeds voldoende om van een strafwaardige gedraging onder de noemer mensenhandel te kunnen spreken. met de opheffing van het algemeen bordeelverbod is de van toepassing zijnde strafbepaling art. a sr. voorts uitgebreid met het voordeel trekken uit genoemde situaties. sinds de wetswijziging is verder de bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik als expliciet doel van het te voeren overheidsbeleid genoemd en zijn de inspanningen van politie en justitie er meer dan ooit op gericht op te treden wanneer minderjarigen in de prostitutie worden aangetroffen. de opheffing van het algemeen bordeelverbod heeft daartoe nieuwe mogelijkheden met zich gebracht. deze werden in hoofdstuk reeds geschetst. de leeftijdsgrens voor meerderjarigheid is jaar. teneinde de leeftijd van een bij een prostitutiecontrole aangetroffen prostituee te kunnen controleren is de in paragraaf . beschreven identificatieplicht voor prostituees ingevoerd. inzicht in de mate waarin de exploitatie van prostitutie door minderjarigen voorkomt is van evident belang om een effectief beleid ter voorkoming en bestrijding daarvan te kunnen voeren en uitvoeren. hoewel dwang of misleiding als aangegeven geen bepalende elementen voor de strafbaarheid zijn spelen zij in de praktijk wel vaak een rol. dwang misleiding en exploitatie lijken met elkaar verbonden te zijn. venicz en vanwesenbeeck schetsen in hun nisso onderzoek naar aard en omvang van gedwongen prostitutie onder minderjarige allochtone meisjes twee fenomenen die specifiek ten aanzien van exploitatie van minderjarigen in de prostitutie zijn waar te nemen en waarbij een vorm van dwang of misleiding een rol speelt. het betreft enerzijds het fenomeen van de loverboys anderzijds de handel in migrantenmeisjes die als ama nederland binnenkomen. beide fenomenen komen in paragraaf . . aan de orde. daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen jongens en meisjes. minderjarige vrouwen uit een onderzoek van het nisso naar de positie van prostituees in nederland venicz vanweesenbeeck blijkt dat bijna eenvijfde van de voor het onderzoek ge nterviewde prostituees als minderjarige in de prostitutie is begonnen. van deze prostituees is naar eigen zeggen indertijd onder dwang begonnen. in die gevallen was er in ieder geval sprake van mensenhandel. in alle andere gevallen waarin dus geen sprake is van initi le dwang kan er desalniettemin ook sprake zijn van mensenhandel nu zoals gezegd het zuiver aanzetten van minderjarigen tot prostitutie of het zelfs maar op enigerlei wijze faciliteren van hun stap richting prostitutie reeds strafbaar is als mensenhandel onder art. a sr. enkel in die gevallen waarin er sprake is van een eigen vrije en vrijwillige keuze van de minderjarige om in de prostitutie te gaan werken zonder tussenkomst betrokkenheid of bemoeienissen van een ander kan niet van slachtoffers van mensenhandel de hiervoor genoemde dwang der omstandigheden is als fenomeen op zich dat wil zeggen zonder dat hiervan door een ander misbruik wordt gemaakt evenmin een indicatie dat er sprake zou zijn van mensenhandel. de strafbaarstelling in art. a sr. refereert immers expliciet aan een persoon niet aan omstandigheden los van een persoon. in hetzelfde jaarverslag wordt gesteld dat een meerderheid van de betreffende jongens met het probleem van illegaliteit kampt zelfs als zij uit landen van de eu afkomstig zijn p. . hieruit kan worden afgeleid dat een meerderheid van de jongens waarmee amoc dhv te maken had van niet nederlandse nationaliteit c.q. herkomst is. deze constateringen zijn wederom te vinden in het jaarverslag over amoc dhv . in een bij de afronding van onderhavige rapportage verschenen rapport over de aard en omvang van seksueel misbruik en prostitutie onder minderjarige allochtone jongens wordt eveneens gewag gemaakt van een relatief groot aantal marokkaanse alsmede ook surinaamse jongens in de prostitutie van horn c.s. . mensenhandel gesproken worden. het betreft dan minderjarigen die uit eigen keuze als zelfstandige in de prostitutie werkzaam zijn. minderjarige mannen in paragraaf . . werd reeds beschreven dat er ook minderjarige jongens in de nederlandse seksindustrie werkzaam zijn. daarbij werd aangegeven dat anders dan algemene schattingen van het aantal minder en meerderjarige mannen in de prostitutie geen cijfermatige gegevens beschikbaar zijn over aantallen minderjarige prostitu s laat staan over het aantal slachtoffers van mensenhandel daaronder. wel kan worden opgemerkt dat in lijn met hetgeen eerder werd gesteld ten aanzien van minderjarige vrouwen in de prostitutie de kans dat er sprake is van slachtofferschap van mensenhandel onder minderjarige prostitu s eveneens aanzienlijk is. dit geldt reeds voor nederlandse jongens maar nog in sterkere mate voor buitenlandse jongens. zij komen immers vrijwillig dan wel onvrijwillig net als veel jonge vrouwen naar nederland bij gebrek aan perspectief in eigen land of vanwege geldnood. deze jongens zijn door hun vaak illegale status veelal genoodzaakt om in de moeilijk controleerbare escort services of in homobars te werken. hun illegale verblijf gebrekkige beheersing van de nederlandse taal en het feit dat zij veelal dakloos zijn maakt hen snel afhankelijk van een exploitant of een klant waardoor ze kwetsbaar zijn voor misbruik en uitbuiting. onder die buitenlandse jongens zijn aldus het jaarverslag van amoc dhv over amoc dhv oost europese jongens met name roemeens pools en tsjechisch maar ook en in toenemende mate noord afrikaanse jongens uit onder meer marokko tunesi en algerije het zwaarst vertegenwoordigd. korf c.s. en van gelder onderscheidden in hun respectieve onderzoeken eveneens roemeni en marokko als veel voorkomend herkomstland van mannelijke prostitu s. cijfermatige gegevens over minderjarigen over prostitutie door minderjarigen en het aantal slachtoffers van mensenhandel daaronder zijn alleen schattingen beschikbaar. er doen echter wel veel verhalen de ronde. hoewel die verhalen qua inhoud en strekking soms zeer uiteenlopend zijn is de rode draad daarin dat het relatief veel minderjarigen zou betreffen. in de berichtgeving over jeugdprostitutie wordt daarom gesteld dat de aard van de problematiek nader onderzoek rechtvaardigt. mede om die reden heeft childright in het najaar van via een open brief aan de leden van de vaste commissie voor justitie in de tweede kamer mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur omdat een dergelijk onderzoek reeds werd uitgevoerd is aan dat verzoek geen gevolg gegeven. te weten van . onderscheid naar geslacht is in deze tabel niet gemaakt. uit de gegevens uit de inventarisatie komt evenwel naar voren dat er sprake is van maximaal vier mannelijke slachtoffers travestieten dan wel transseksuelen onder het totale aantal slachtoffers waarmee de hulpverleningsinstanties aangedrongen op landelijk onderzoek naar de aard en omvang van kinderprostitutie childright oktober . in het eerder genoemde onderzoek vanuit het nisso venicz vanwesenbeeck zijn op basis van voorzichtige extrapolatie van gegevens verkregen uit bevraging van politie asielzoekerscentra jeugd en prostitutiehulpverleningsinstellingen die met minderjarige meisjes in contact zijn gekomen die zeker en of naar alle waarschijnlijkheid in de prostitutie werken schattingen gemaakt van het aantal minderjarige vrouwelijke prostituees in nederland. geconcludeerd werd dat het aantal minderjarige meisjes dat in de prostitutie werkt of gewerkt heeft en dat jaarlijks met instellingen organisaties voorzieningen en opvangcentra in contact komt kan worden geschat op minstens tot en het aantal minderjarigen dat vermoedelijk in de prostitutie werkt op nog eens minstens p. . daarnaast wordt in het onderzoek nog melding gemaakt van het bestaan van een dark number. over de grootte daarvan worden overigens geen schattingen gedaan omdat daarover volgens de onderzoekers geen gefundeerde uitspraken te doen zijn. de onderzoekers signaleren verschillende vormen van dwang en onder druk zetten vari rend van dreiging met fysieke dwang en emotionele manipulatie tot schuldbinding en het chanteren met verblijfspapieren die onderling qua ernst en intensiteit verschillen. zoals boven aangegeven zijn echter alleen de minderjarigen die vrijwillig en op eigen instigatie hebben gekozen zich te prostitueren en daarbij op geen enkele wijze worden ge xploiteerd niet te beschouwen als slachtoffer van mensenhandel. volgens de auteurs is van een op de negen minderjarige prostituees duidelijk dat ze niet onder enige vorm van dwang werkt. van de overige minderjarigen werkt tenminste zeker onder dwang en voor is dat misschien het geval. het betreft hier de oorspronkelijke referentiegroep van het onderzoek dus geen percentages van de hierboven genoemde ge xtrapoleerde aantallen. omdat de extrapolatie evenwel is gebaseerd op de bevindingen ten aanzien van de referentiegroep lijkt het gerechtvaardigd genoemde percentages ook van toepassing te laten zijn op de door de extrapolatie verkregen gegevens. uitgaande van een behoudende schatting van minderjarige prostituees in nederland zou dit betekenen dat er enkele jaren geleden in nederland ten minste maar misschien zelfs ruim minderjarige meisjes het slachtoffer waren van mensenhandel. dci z.jr. constateert in het eerder genoemde landenrapport over nederland dat gebaseerd is op interviews met diverse sleutelfiguren dat de meerderheid van de minderjarige slachtoffers in de leeftijdscategorie van tot jaar valt. in de door het bureau nrm uitgevoerde inventarisatie is de hulpverleningsinstellingen gevraagd naar door hen aangetroffen aantallen minderjarige slachtoffers. tabel . geeft het totaal aantal minderjarige slachtoffers aan waarmee deze organisaties in contact zijn gekomen in het jaar . hierbij is onderscheid gemaakt tussen nederlandse en niet nederlandse slachtoffers. slachtoffers van mensenhandel contact hebben gehad. of dat minderjarigen betreft is niet bekend doch zulks betekent dat van de in tabel . genoemde aantallen minderjarige slachtoffers er maximaal vier van het mannelijk geslacht zijn. zie ook de laatste alinea van paragraaf . . . dit laatste getal werd genoemd door de directeur van childright in zijn voormelde open brief aan de leden van de vaste commissie voor justitie in het najaar van . dit leidde tot grote media aandacht en zelfs tot kamervragen die evenwel weer werden ingetrokken nadat andere hulpverlenings instanties en de politie deze cijfers hadden afgedaan als schromelijk overdreven. de cijfers werden daarop door de directeur herroepen. aldus kangaspunta van het centre for international crime prevention cicp in haar bijdrage counter trafficking the palermo protocol against trafficking in persons and beyond aan de conferentie orderly migration visions and challenges for the st century ter gelegenheid van het jarig bestaan van iom nederland november . tabel . totaal aantal minderjarige slachtoffers waarmee de bevraagde organisaties in in contact zijn gekomen minderjarig slachtoffer schatting registratie totaal niet nederlands nederlands totaal in totaal signaleerden de betrokken organisaties niet meer dan minderjarige slachtoffers waarvan er ook als zodanig geregistreerd staan. deze aantallen staan in geen verhouding tot de vaak in en via de pers genoemde aantallen vari rend van enkele honderden tot in een enkel geval zelfs circa tienduizend. sommige van deze schattingen beperken zich echter niet tot slachtoffers van mensenhandel maar betreffen slachtoffers van diverse vormen van commercieel seksueel misbruik hetgeen een aanzienlijk ruimere categorie is dan enkel mensenhandel. omdat aan de schattingen voorts veelal geen gedegen onderzoek is voorafgegaan lopen de meningen over de waarde daarvan dan ook sterk uiteen. bovenstaande cijfers betreffen wel enkel slachtoffers van mensenhandel. het in verhouding tot voornoemde schattingen relatief lage aantal slachtoffers dat uit de tabel naar voren komt zou verklaard kunnen worden door de geringe bereidheid van minderjarigen om uit te komen voor het feit dat ze werkzaam zijn in de prostitutie zeker wanneer ze worden ge xploiteerd. voor slachtoffers van loverboys zou daarenboven tevens een rol kunnen spelen dat zij zich in veel gevallen niet echt een slachtoffer voelen. deze personen zullen vermoedelijk niet op zoek gaan naar hulp en dus ook niet uit eigen beweging met politie of hulpverleningsinstellingen in aanraking komen. . werving transport en exploitatie het traject van mensenhandel bestaat in de praktijk meestal uit drie fasen werving transport en exploitatie. elk van deze fasen heeft zijn eigen kenmerken en kent zijn eigen dynamiek. de fasen zijn onderling verbonden en kunnen in hun toepassing dan ook niet los van elkaar bezien worden. ze hoeven zich echter niet noodzakelijkerwijs allemaal voor te doen en ook niet in een vaste volgorde. zo ontbreekt de transportfase bijvoorbeeld in de puur nationale vormen van mensenhandel onder meer de loverboy activiteiten en kan de fase van transport vooraf gaan aan de werving. met transport mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur ook binnen de landsgrenzen is er vaak sprake van verplaatsing van slachtoffers naar andere prostitutie gebieden. hoewel een interne verplaatsing een belangrijke rol kan spelen in de uitoefening van de dwang en controle op het slachtoffer is dat op zich geen bestanddeel van de delictsomschrijving in art. a sr. dit geldt wel voor de grensoverschrijding lid sub . wordt in dit verband overigens gedoeld op de grensoverschrijding van het latere slachtoffer. mensen kunnen op vele verschillende manieren slachtoffer worden van mensenhandel en op die wijze in de prostitutie terecht komen. in deze paragraaf worden allereerst door mensenhandelaren gehanteerde wervingsmethoden beschreven. deze methoden vari ren van aanwerving zonder enige vorm van initi le dwang of misleiding via het aanwenden van valse voorwendselen tot ontvoering of het door verkopen van personen. voorts wordt in deze paragraaf aandacht besteed aan de wijzen waarop mensenhandelaren hun slachtoffers eenmaal in de prostitutie gebracht uitbuiten en onder druk en in een positie van afhankelijkheid houden opdat de situatie van uitbuiting in stand gehouden kan worden. dit laatste wordt aangeduid met de term controlemethoden . noodzakelijkerwijs worden van beide methoden alleen de hoofdlijnen beschreven aangezien elk concreet geval zijn eigen specifieke kenmerken heeft. de gehanteerde wervings en controlesystematiek dient immers afgestemd te worden op het beoogde slachtoffer en op diens persoonlijke en achtergrondkenmerken. in de keuze van de gehanteerde systematiek spelen dan ook de eerder beschreven push en pull factoren alsook de persoonskenmerken van betrokkene een belangrijke rol. verder komen in deze paragraaf aan de orde gebruikte procedures of methoden om het beoogde slachtoffer over de grens heen in nederland te brengen. het transport is in feite een uitvoeringshandeling die tot de beschikbaarheid van het slachtoffer op de plaats van bestemming moet leiden en vormt daarmee in de internationale variant van het delict een onmiskenbare schakel in de totale keten van de mensenhandel. het vervoer of transport van het beoogde slachtoffer over de grens is immers een delictsbestanddeel voor transnationale mensenhandel. vervoer transport en de omstandigheden waaronder deze plaatsvinden kunnen evenwel ook op zichzelf staande eventueel aan mensenhandel verwante delicten opleveren. de grensoverschrijding kan namelijk ook door het latere slachtoffer zelf en op diens eigen instigatie gebeuren zonder dat er op dat moment reeds sprake is van het oogmerk tot exploitatie. het vervoer en de grensoverschrijding maken dan geen deel uit van het delict mensenhandel omdat het oogmerk tot de exploitatie eerst op een later tijdstip ontstaat. een en ander hangt dus af van het moment waarop de dwang of misleiding die kenmerkend is voor mensenhandel zich concreet voordoet. . . wervingsmethoden in alle gevallen die uiteindelijk uitmonden in een situatie die onder de geldende wetgeving als mensenhandel is te bestempelen is er sprake geweest van enige vorm van werving van het slachtoffer. die werving kan een veelheid aan vormen aannemen en niet altijd is duidelijk aan te geven wanneer de werving is begonnen op welke wijze deze slachtoffers van mensenhandel bijvoorbeeld hr mei nj . onder meer kleemans c.s. die op basis van een analyse van acht vrouwenhandelzaken concluderen dat met betrekking tot die zaken de ketenstructuur opvalt maar ook de vari teit aan organisatievormen. voorts ook mondelinge informatie van de politie verkregen tijdens een werkbezoek in frankrijk januari . in dit verband wordt ook verwezen naar het europol general situation report . bijdragen vanuit het verenigd koninkrijk vk en duitsland aan de open versie van dit rapport wijzen op bedragen van ruim . verdiensten van n criminele groep in het vk in n week respectievelijk . . geschatte inkomsten in mensenhandelzaken in duitsland europol . precies is uitgevoerd welke factoren daarbij een rol hebben gespeeld en op welk moment vormen van dreiging dwang of misleiding daarin de overhand namen. de eerste aanzet tot de uiteindelijke werving kan actief of passief zijn. veelal is het een geleidelijk proces waarbij het latere slachtoffer stukje bij beetje richting prostitutie wordt geduwd. het kan evenwel ook zo zijn dat een slachtoffer zonder verder veel omhaal tewerk wordt gesteld in de prostitutie en of dat het haar onmogelijk wordt gemaakt te stoppen met het werk in de prostitutie. volgens vaste jurisprudentie van de hoge raad geldt namelijk dat onder mensenhandel niet enkel die gevallen moeten worden begrepen waarin iemand onder dwang misleiding of daarop gelijkende omstandigheden tot prostitutie wordt gedwongen maar ook die gevallen waarin een persoon wordt belemmerd in zijn of haar vrijheid met prostitutie op te houden. welke omstandigheid zich ook precies voordoet de intentie van het slachtoffer zal nimmer geweest zijn dat zij zou worden uitgebuit in de prostitutie. zo kan een initieel zelfstandige vrijwillige en bewuste keuze voor werk in de prostitutie uitmonden in mensenhandel. deze kwalificatie hangt in alle gevallen samen met het oogmerk van de handelaar dat is gericht op exploitatie c.q. uitbuiting. met dat oogmerk zal de handelaar het beoogde slachtoffer benaderen en deze afhankelijk van diens persoonlijke en levensomstandigheden met gebruikmaking van een van de navolgende methoden trachten te werven. zulks voor het gewin van een ander dan de geprostitueerde zelf. de persoon die werft vervoert en exploiteert hoeft niet een en dezelfde persoon te zijn. dit kunnen onderscheiden personen zijn die al dan niet op de hoogte zijn van elkanders intenties. de een kan ook door de ander zijn ingeschakeld voor de uitvoering van bepaalde activiteiten. meer en meer wordt echter geconstateerd dat het gehele proces van werving tot en met uitbuiting binnen het verband van georganiseerde netwerken plaatsvindt. dit verhoogt de efficiency en de controle op het geheel en verlaagt tegelijkertijd de risico s. voorts blijven op deze wijze de met de handel te behalen winsten in n hand. dat het om aanzienlijke bedragen gaat blijkt wel uit schattingen van het wederrechtelijk verkregen voordeel in het onderzoek van kleemans van den berg van de bunt . deze lopen uiteen van fl. per vrouw voor een transporteur in een zaak tot fl. . in totaal voor een van de hoofdverdachten . werving op basis van misleiding en bedrog ingegeven door de vaak slechte economische en of sociaal culturele situatie in hun thuisland en de wil een betere toekomst voor zichzelf en hun familie te garanderen zoals mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in het hierna volgende zal over vrouwen worden gesproken. het betreft evenwel in mindere mate ook mannen en minderjarigen van beide seksen. in haar eerder genoemde bijdrage counter trafficking the palermo protocol against trafficking in persons and beyond aan de conferentie orderly migration visions and challenges for the st century ter gelegenheid van het jarig bestaan van iom nederland november . bronnen bij zowel de politie als de hulpverlening bevestigen dit beeld voor wat betreft centraal en oost europese vrouwen werkzaam in de prostitutie in frankrijk. in de paragrafen . en . . beschreven gaan sommigen veelal jonge mensen actief op zoek naar nieuwe kansen en mogelijkheden. vaak hopen en verwachten zij die in het buitenland te vinden en dan met name in het westen dat vanwege zijn rijkdom wordt gezien als de regio van de onbegrensde mogelijkheden. mensensmokkelaars en mensenhandelaren zijn zich van de drang van die personen bewust en spelen daar op in door hen aan te bieden behulpzaam te zijn bij het realiseren van hun streven. wanneer dit het louter verzorgen c.q. faciliteren betreft van de gang naar en illegale binnenkomst in een ander land is er sprake van mensensmokkel hetgeen in het bestek van dit rapport buiten beschouwing blijft. wanneer evenwel bij de persoon die de betrokken vrouw behulpzaam is de intentie bestaat haar in het buitenland in de prostitutie te doen exploiteren vormt dat moment van werving de aanvang van het delict mensenhandel. in de praktijk gebeurt het werven meestal door het aanbieden van studie of werk in het buitenland of het bieden van hulp bij het vinden daarvan. door middel van advertenties mond tot mond reclame of persoonlijke werving in bijvoorbeeld discotheken bars of andere horecagelegenheden wordt vrouwen een aantrekkelijke en lucratieve baan of studie in het buitenland aangeboden. soms wordt direct duidelijk gemaakt dat het gaat om werk in de seksindustrie. vaak echter wordt werk in de huishouding als au pair in de horeca in de theater of danswereld of in een soortgelijke functie aangeboden. kangaspunta geeft aan dat ongeveer van de vrouwen op de hoogte is van het feit dat ze in het buitenland in de seksindustrie werkzaam zullen zijn. volgens vocks en nijboer is dit het geval voor het grootste deel van de slachtoffers van vrouwenhandel uit centraal en oost europa. hoewel in die gevallen de faciliterende persoon van meet af aan de intentie heeft de betrokken vrouw te gaan exploiteren en uit te buiten wordt dat betrokkene pas in een veel later stadium duidelijk. dat tijdverloop in het bewustwordingsproces is voor de dader van belang omdat het beoogde slachtoffer idealiter vrijwillig aan haar transport naar en binnenkomst in het bestemmingsland meewerkt. dat vergemakkelijkt voor de mensenhandelaar dat traject immers aanzienlijk. de handelaar heeft er dan ook belang bij de betreffende vrouw omtrent doel en bestemming te misleiden. de misleiding schuilt in de informatie over de aard van het werk of voor zover het het met kennis van betrokkene werken in de prostitutie betreft over de omstandigheden of condities waaronder dat werk moet worden verricht. ook over de verdiensten het aandeel daarvan voor de handelaar en soms ook de verblijfsstatus van betrokkene in het bestemmingsland kan worden gelogen. in onwetendheid over het ware doel van de handelaar werkt de vrouw gewillig mee aan haar overkomst naar het land van bestemming. zij kan zich daarbij bewust zijn van het illegale karakter van haar beoogde binnenkomst en arbeid in het land van bestemming maar dat is niet noodzakelijkerwijs het geval. de misleiding door de handelaar kan immers ook dat aspect beslaan. slachtoffers van mensenhandel dit laatste geldt in elk geval voor degenen die wisten dat ze in de prostitutie zouden gaan werken maar omtrent de arbeidsomstandigheden zijn misleid. naast het aanbieden van werk of een studie in het buitenland worden vrouwen ook misleid door mensenhandelaren die gebruik maken van het fenomeen relatiebemiddeling. veel vrouwen in armere landen zien een huwelijk met een westerse man als d mogelijkheid om aan de omstandigheden in hun land te ontsnappen en zich te verzekeren van een goede toekomst. sommige handelaren maken van deze situatie misbruik door zich als potenti le huwelijkskandidaat aan te melden bij een bemiddelingsbureau. de vrouw wordt daarbij misleid omtrent de ware bedoelingen van deze kandidaat die daarbij onder een hoedje kan spelen met de bemiddelaar. wanneer de vrouw haar land heeft verlaten voor een kennismakingsbezoek of eventueel in een latere fase om te gaan samenleven met de beoogde kandidaat blijkt diens ware intentie. exploitatie in de prostitutie kan daarvan het gevolg zijn. gewoonlijk wordt de vrouw zich pas bewust van het feit dat zij is misleid wanneer zij uit haar land van oorsprong is vertrokken. dit kan nog onderweg naar het land van bestemming zijn maar ook pas als ze daar is aangekomen. het besef te zijn misleid kan op verschillende manieren ontstaan bijvoorbeeld doordat de faciliterende persoon haar reisdocumenten inneemt informatie blijft onthouden over de eindbestemming van de reis of het land van verblijf fysiek geweld gebruikt en dreigt met geweld tegen betrokkene of dier familie of haar angst inboezemt voor de politie in combinatie met het benadrukken van de illegale verblijfsstatus. door deze methoden afhankelijk gemaakt van de handelaar of diens handlangers wordt de vrouw vervolgens uitgelegd wat werkelijk van haar wordt verwacht. dit kan wederom gepaard gaan met bedreiging geweld of groeps verkrachting om eventueel resterend verzet te breken. aldus in de macht van de handelaren of diens companen wordt de vrouw vervolgens tewerk gesteld in de prostitutie. om te voorkomen dat zij zich daaraan onttrekt worden controlemethoden toegepast waarover in paragraaf . . meer. werving met initieel geweld resulteert werving op basis van misleiding of bedrog vroeger of later in geweld of bedreiging daarmee in sommige gevallen bestaat de initi le werving zelf al uit geweld. gedoeld wordt hiermee op die gevallen waarin het slachtoffer op geen enkel moment ook maar enige vrije keuze is gelaten in haar handelen. dit doet zich bijvoorbeeld voor wanneer vrouwen worden ontvoerd of verkocht teneinde hen in de prostitutie te exploiteren of wanneer zij soms letterlijk door een ander de prostitutie in worden geslagen. in al deze gevallen is de weg naar de gedwongen prostitutie geen geleidelijke maar een abrupte waaraan het slachtoffer vanwege het gehanteerde geweld niet of nauwelijks kan ontkomen. deze vormen van werving kunnen zich in het buitenland voordoen met het oogmerk de vrouw in een ander land in de prostitutie te brengen maar ook in het land zelf waar de uiteindelijke exploitatie zal plaatsvinden. wijers en lap chew gaan uitvoerig in op ontvoering en verkoop van vrouwen in relatie tot mensenhandel. zij geven bijvoorbeeld in de brede context van misbruik van vrouwen aan dat mensenhandel kan voortvloeien uit een huwelijk. dat kunnen schijnhuwelijken of huwelijken op basis van valse beloften zijn maar ook gedwongen mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in te zien via www.stop traffic.org. in landenrapporten over mensenhandel worden veelal voor dat land of die regio specifieke kenmerken gegeven van recrutering voor prostitutiedoeleinden. ten aanzien van sommige landen of regio s wordt daarbij nadrukkelijk het verkopen van kinderen vermeld. dat betreft in elk geval sommige aziatische landen. zie bijvoorbeeld shamim pp. en en derks pp. . diverse berichten via electronische berichtgeving van stop traffic in te zien via www.stop traffic.org. huwelijken. met name in die culturen waarin de vrouw een achtergestelde of ondergeschikte positie heeft ten opzichte van de man kunnen huwelijken gearrangeerd worden. vrouwen worden voor een dergelijk huwelijk beschikbaar gesteld door ze te ontvoeren of te verkopen aan een potenti le echtgenoot of door ze simpelweg aan een echtgenoot over te dragen. eventueel verzet van de zijde van de vrouw wordt gebroken door middel van geweld of dreiging daarmee. is een vrouw eenmaal getrouwd dan wordt ze beschouwd als het bezit van de man die haar vervolgens als zijn persoonlijke slaaf kan gebruiken in het huishouden maar ook door haar ter beschikking te stellen voor prostitutie wijers lap chew p. . in dat laatste geval mondt het huwelijk uit in mensenhandel. ook vocks en nijboer maken in het door hen uitgevoerde onderzoek naar slachtoffers van vrouwenhandel uit centraal en oost europa gewag van een relatief groot aantal vrouwen onder deze slachtoffers dat zegt te zijn ontvoerd of verkocht. de onderzoekers opperen evenwel dat deze bewering kan zijn ingegeven door een gevoel van schaamte bij de slachtoffers over de werkelijke wijze van recrutering. een ander verschijnsel in dit verband zijn de door verschillende landen ten behoeve van een general situation report gsr aan europol gemelde veilingen van vrouwen europol p. stop traffic electronische berichtgeving . op die veilingen worden geworven vrouwen door hun ronselaars te koop aangeboden aan personen of organisaties die de vrouwen vervolgens exploiteren in de prostitutie in het binnen of buitenland. van deze praktijken kunnen zowel nieuw geworven vrouwen als ook vrouwen die al in de prostitutie werkzaam waren en door hun pooier als handelswaar worden beschouwd slachtoffer worden. eenmaal verkocht worden de vrouwen beschouwd als bezit waarmee de eigenaar kan doen wat hij wil. het verkopen van personen teneinde hen in de prostitutie te doen brengen komt ook voor ten aanzien van kinderen. de mate waarin dit verschijnsel zich voordoet hangt af van het land of de regio van herkomst en lijkt dan ook in sterke mate samen te hangen met de economische en culturele situatie in het betreffende geografische gebied. met name in zeer arme gebieden zien ouders of familieleden zich soms genoodzaakt hun kinderen te verkopen of te belenen teneinde bestaansmiddelen te verwerven ecpat z.jr. . niet zelden worden zij daarbij misleid over het lot van hun kind dat zo wordt hen verteld een baan in bijvoorbeeld de huishouding of horeca zal krijgen onder meer iom bangladesh z.jr. . ook komt het voor dat kinderen door ouders of familieleden zelf in de prostitutie tewerk worden gesteld om zo inkomsten voor het gezin te genereren. . . twee wervingsmethoden nader toegelicht de in paragraaf . . beschreven methoden van werving met het oogmerk van uitbuiting in de prostitutie komen in de praktijk op velerlei wijzen voor vaak in combinatie met slachtoffers van mensenhandel berichten in die zin bereikten het bureau nrm van onder meer de politie maar ook van hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties als ecpat ecpat nl z.jr. en hoogendoorn en uit de pers. andere publicaties bijvoorbeeld iom stop geven aan dat een geconstateerde stijging van het aantal ama s die slachtoffer zijn van gedwongen prostitutie ook het gevolg kan zijn van de toegenomen aandacht voor de problematiek. onder de in deze paragraaf gebruikte term meisje worden zowel minderjarige als meerderjarige vrouwen verstaan. voor deze term is gekozen gezien de meestal jonge leeftijd van de betrokken vrouwen. van lune noemt de loverboy methode niet bij naam maar de door haar gegeven beschrijving heeft daarop duidelijk betrekking. denkbaar is bijvoorbeeld het hanteren van de systematiek in de grensstreek of tijdens verblijf in het buitenland. elkaar of met gelijktijdige gebruikmaking van elementen van misleiding bedreiging en geweld. vanwege hun specifieke karakter de bewering dat er in de praktijk mogelijkerwijs meer en meer gebruik van wordt gemaakt en het feit dat ze voornamelijk minderjarige slachtoffers maken worden twee methoden van werving in het navolgende nader toegelicht. het betreft de loverboy methode en het misbruiken van de ama procedure voor mensenhandelactiviteiten. de loverboy methode de loverboy methode is er in de kern op gericht kwetsbare veelal minderjarige meisjes voor zich te winnen om ze vervolgens voor gewin van de loverboy in de prostitutie te laten werken. de introductie in de prostitutie en de daarop volgende uitbuiting vinden plaats door middel van geleidelijke emotionele manipulatie eventueel gepaard gaande met fysieke bedreiging of mishandeling. in haar onderzoek naar de achtergronden en oorzaken van jeugdprostitutie beschrijft van lune de wijze waarop jonge meisjes vaak in de prostitutie geraken. daarbij maakt ze de vergelijking met een fuik waarin het betrokken meisje steeds dieper terecht komt. de loverboy methode kenmerkt zich inderdaad door een steeds strakker wordende greep op het meisje die haar vrijheid almaar meer inperkt en die min of meer geleidelijk tot haar uitbuiting leidt. typerend daarbij is dat de gehanteerde methode een zodanige invloed op het meisje heeft dat zij zich in sommige gevallen niet echt misbruikt voelt. de uitgeoefende emotionele manipulatie wordt dan niet als dwang ervaren venicz vanwesenbeeck p. . omdat het winnen van affectie en genegenheid door het aangaan van een relatie een tijdrovende bezigheid is die moeilijk van een afstand kan gebeuren zijn loverboys een typisch nationaal verschijnsel. uitzonderingen daargelaten is dit dan ook een vorm van mensenhandel die zich binnen de landsgrenzen voordoet. om in contact te komen met mogelijke slachtoffers houden loverboys zich op op strategisch uitgekozen plaatsen. met name locaties waar kwetsbare meisjes komen zoals opvanghuizen en scholen voor speciaal onderwijs zijn voor loverboys geschikte plekken maar ook gewone scholen en discotheken worden hiervoor gebruikt. feilloos weten de loverboys op deze plaatsen de juiste meisjes uit te kiezen op wie zij hun aandacht zullen gaan richten werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland pp. . als het eerste contact is gelegd begint het proces van inpalmen van het meisje. dit gebeurt door haar te imponeren op punten waar ze gevoelig voor is bijvoorbeeld door haar te overladen met aandacht of cadeaus. door deze aandacht wordt het meisje mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur onder meer terre des hommes iom en bureau jeugdzorg c.s. . gaandeweg verliefd op de loverboy. om dit vast te houden probeert de loverboy vaak een wig te drijven tussen het meisje en haar sociale omgeving zodat de afhankelijkheid van het meisje ten opzichte van hem geleidelijk toeneemt. de relatie tussen het meisje en de loverboy krijgt intussen steeds meer een vast karakter en op enig moment gaat seksueel contact daarvan deel uitmaken. voor meisjes met een allochtone achtergrond onder meer marokkaanse en turkse meisjes is de weg terug dan vaak al afgesloten. als in hun sociale context namelijk uitkomt dat ze geen maagd meer is kan zij door haar familie verstoten worden. de afhankelijkheid van het meisje ten opzichte van de loverboy is dan ook zeker voor haar gevoel volledig maar nog altijd in het gelukzalige gevoel van verliefdheid. nadat het meisje op deze wijze volledig afhankelijk is geworden van de loverboy verandert deze zijn houding. meestal onder het mom van geldgebrek of een openstaande schuld zet hij het meisje onder druk om tegen betaling met een ander naar bed te gaan. dit gebeurt door in te spelen op de gevoelens van het meisje maar het kan ook gepaard gaan met het aanzetten tot het gebruik van softdrugs of alcohol. omdat het meisje dan veelal al zo is opgegaan in haar relatie met de loverboy gaat zij uit liefde en genegenheid maar ook vanwege de angst hem te verliezen waarop door de loverboy zal worden gezinspeeld op het verzoek in. als op deze wijze de eerste barri re is geslecht blijft de loverboy het meisje bewerken met lieve woordjes maar ook door bedreiging of geweld om met meer mannen seks te hebben voor geld. als het meisje daaraan niet in voldoende mate toegeeft zal hij als drukmiddel zijn aandacht en interesse voor het meisje verminderen waardoor zij zich afhankelijk en eenzaam als zij inmiddels is onzeker gaat voelen. uit die onzekerheid of vanwege gevoelens van loyaliteit jegens haar vriend geeft het meisje aan die druk toe daarbij zo nodig wederom geholpen door gebruik van geweld of bedreiging. zo wordt het meisje geleidelijk richting prostitutie gedrongen. als het meisje eenmaal als prostituee aan het werk is wordt geen middel meer geschuwd om haar onder controle te houden. slachtoffers worden ge ntimideerd gechanteerd bedreigd en mishandeld om de exploitatie te kunnen laten voortduren. uit de aard van de toegepaste methode vloeit voort dat loverboys hun aandacht vooral richten op meisjes die niet sterk in hun schoenen staan. oorzaken daarvan kunnen zijn jeugdige na viteit vaak in combinatie met een beperkte intellectuele ontwikkeling. ook een problematische gezinssituatie waarin een gebrek aan liefde en aandacht bestaat of een ontwrichte jeugd door bijvoorbeeld mishandeling of seksueel misbruik kunnen in dit verband een rol spelen werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland pp. . slachtoffers van loverboys zijn dan ook in veel gevallen affectief verwaarloosd zijn lager opgeleid en hebben een laag gevoel van eigenwaarde. ook hebben ze vaak een zwak sociaal netwerk en staan ze open voor nieuwe dingen zoals het gebruik van soft drugs van lune . van diverse kanten wordt gemeld dat het aantal slachtoffers van loverboys de laatste jaren sterk lijkt toe te nemen. de slachtoffers zouden merendeels allochtone nederlandse meisjes zijn maar ook autochtone nederlandse meisjes kunnen slachtoffer worden van loverboys. hoewel leeftijd een belangrijke factor is in de ontvankelijkheid van het slachtoffer voor de gehanteerde systematiek zijn slachtoffers van loverboys niet per definitie minderjarig. wel betreft het over het algemeen de jongste generatie nederlandse prostituees venicz c.s. . loverboys zijn zich veelal bewust van het slachtoffers van mensenhandel in dit verband heeft de nigerian democratic movement the netherlands ndmn een stimulerende rol gespeeld. risico dat zij lopen als bekend wordt dat zij een minderjarige exploiteren. vaak worden de slachtoffers dan ook geronseld als ze nog minderjarig zijn en pas aan het werk gezet in de prostitutie raam bordeel of club wanneer ze jaar zijn. minderjarige slachtoffers werken veeleer op tippelzones in koffieshops of de loverboy zorgt zelf voor klanten iom p. . deze vormen van prostitutie zijn voor politie en andere toezichthouders moeilijk controleerbaar. venicz en vanwesenbeeck geven aan dat loverboys relatief vaak van marokkaanse afkomst zijn en gemiddeld genomen iets ouder zijn dan hun slachtoffer. ook zijn er loverboys van turkse antilliaanse en nederlandse afkomst. ze hebben veelal antecedenten op het gebied van diefstal of drugshandel iom . ze zijn goed gekleed aantrekkelijk voor potenti le slachtoffers en maken indruk door hun ogenschijnlijke rijkdom. loverboys ogen op het eerste gezicht als charmante gentlemen . ze werken doorgaans zelfstandig maar maken ook wel gebruik van zogenoemde adjudanten jongere jongens die door loverboys als handlanger worden ingezet van lune . tussen de loverboy en zijn medestanders is meestal sprake van een bepaalde mate van hi rarchie hetgeen een vorm van organisatie doet vermoeden. misbruik van de ama procedure een specifieke categorie onder minderjarigen die worden uitgebuit in de prostitutie vormen vreemdelingen die als alleenstaande minderjarige asielzoeker ama naar nederland zijn gekomen en hier in de prostitutie belanden. daarin zijn twee groepen te onderscheiden. op de eerste plaats zijn dat minderjarigen die met gebruikmaking van de ama procedure naar nederland komen of worden gehaald specifiek voor werk in de prostitutie. daarnaast kunnen ama s die reeds in nederland zijn aangekomen op een van voormelde wijzen worden geworven teneinde vervolgens in de prostitutie tewerk gesteld te worden. een iets andere vorm van misbruik van de ama procedure tenslotte die hier verder buiten beschouwing blijft zijn meerderjarigen die trachten als ama toegang tot nederland te krijgen. ook zij kunnen slachtoffer zijn of worden van mensenhandel. over het gebruik van de ama procedure in relatie tot mensenhandel bestaat nog veel onduidelijkheid. er is voor zover bekend tot op heden ook geen gestructureerd en alomvattend onderzoek naar gedaan. bovendien vertellen veel slachtoffers na hun aankomst in nederland of nadat zij zijn aangetroffen in de prostitutie een vrijwel identiek verhaal dat hen naar alle waarschijnlijk tevoren is ingeprent door degene die hen naar hier heeft gestuurd of gebracht vellinga . het ware verhaal achter hun komst is dan ook onvoldoende bekend. omdat een aanzienlijk deel van de ama s die jaarlijks nederland binnenkomen van west afrikaanse of van chinese komaf is iom en voorts wordt aangenomen dat vele van hen slachtoffer zijn van mensenhandel wordt in de literatuur met name over die twee groepen ama s bericht. tussen de hoofdlijnen en bevindingen daaruit en het gebruik van de ama procedure in relatie tot mensenhandel in het algemeen is een aantal parallellen te trekken. deze komen in het onderstaande aan bod. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur aldus oviawe en iyare pp. . volgens van dijk c.s. p. bestaan er in nigeria zeer veel verschillende religieuze rituelen die hier in nederland met de term voodoo worden aangeduid. hoewel niet vrijblijvend maar bindend worden deze rituelen in het land van herkomst in het algemeen niet ervaren als sinister bedreigend of boosaardig. deze connotatie krijgen ze echter wel in de nederlandse samenleving zeker wanneer kenmerken van die rituelen terugkomen in methoden die worden gebruikt om degene op wie ze worden toegepast te chanteren en angst in te boezemen teneinde haar in de prostitutie te brengen c.q. te houden. in onderhavige rapportage wordt voor deze praktijken de term voodoo aangehouden. een belangrijke en voor wat betreft nigeriaanse ama s de grootste groep meisjes die naar nederland komt met gebruikmaking van de ama procedure en hier in de kinderprostitutie terecht komt betreft meisjes die niet weten dat ze in de prostitutie gaan werken. deze meisjes of hun ouders zijn door handelaren misleid over het uiteindelijke doel van hun komst naar nederland. hen zijn gouden bergen en goede verdiensten in het vooruitzicht gesteld door hen werk in een naaiatelier de horeca of de verpleging voor te houden. met dat beeld voor ogen en wederom ingegeven door hun bittere armoede zijn ouders vaak door omstandigheden gedwongen en bereid grote sommen geld aan handelaars te betalen om hun kind naar het westen te vervoeren om hen daar een baan te bezorgen. op deze wijze kan hun kind dan geld verdienen voor het onderhoud van de familie in het herkomstland. zij zijn zich er niet van bewust dat de handelaar een ander doel voor ogen heeft. in het licht van de uiteindelijke uitbuiting in de prostitutie die de handelaar voor ogen heeft is een wrang detail dat de ouders vaak veel geld moeten betalen voor de vermeende goede diensten van de handelaar. omdat zij gezien de hoogte van dat bedrag zeker in relatie tot hun eigen inkomenspositie meestal niet in staat zijn dat geld zelf op tafel te leggen of te lenen van familie of bekenden toont de handelaar zich bereid hen het geld voor te schieten onder beding dat de lening wordt afbetaald uit de inkomsten van het meisje. om de ouders te overtuigen wekt de handelaar daarbij de indruk dat dit bedrag in het westen in betrekkelijk korte termijn is terug te verdienen vellinga en dus een verantwoorde investering is. door het aangaan van de financi le schuld zijn de ouders en in hun kielzog het meisje echter met handen en voeten gebonden aan de handelaar. ter bezegeling van de afspraak ondergaat het meisje vaak nog een voodoo ritueel. voodoo of soortgelijke rituelen zijn in nigeria vrij gebruikelijk dus daarmee wordt geen wantrouwen bij betrokkenen opgewekt. het ritueel wordt in de praktijk echter misbruikt om het meisje in een situatie van afhankelijkheid te brengen en daarmee onder druk te zetten waardoor de uitbuiting kan worden gehandhaafd. dat gebeurt evenwel pas in een latere fase op het moment van het uitvoeren van het voodoo ritueel is er meestal nog geen sprake van intimidatie of geweld van het slachtoffer. zij moet eerst namelijk nog meewerken aan het ritueel en aan haar overkomst naar het land van bestemming. in sommige gevallen wordt de ama procedure gebruikt door meisjes die naar nederland komen met de nadrukkelijke intentie hier in de prostitutie te gaan werken. dit kan op eigen instigatie zijn maar veeleer worden deze meisjes gezonden door ouders of familieleden vanwege de uitermate slechte economische situatie en de bittere armoede slachtoffers van mensenhandel overigens wordt in de briefing note causes and contributing factors van de ngo group for the convention of the rights of the child en ecpat international voor het e wereldcongres tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen in december in yokohama terecht gesteld dat armoede ongetwijfeld een belangrijke rol speelt bij handel in kinderen maar dat dit niet los mag worden gezien van additionele factoren. armoede alleen is vaak niet het doorslaggevende element. de berichten over de goede verdiensten zijn afkomstig van uit het westen teruggekeerde ex prostituees madammen of van handige lieden mensensmokkelaars of handelaars die op deze wijze trachten een graantje mee te pikken van de prostitutie door de minderjarige. zie voor een uitvoeriger beschrijving vellinga pp. e.v. deze procedure bestaat uit aanmelding gevolgd door plaatsing in een opvang en afhankelijk van de leeftijd van de ama regeling van de voogdij. de behandeling van de asielaanvraag de beslissing daarop en de regeling van het daadwerkelijke verblijf in nederland volgen daarna. waarin zij leven. ingegeven door berichten dat in europa veel geld is te verdienen met prostitutie zenden ze hun kind met dat doel naar het westen daarbij eventueel gebruik makend van de hulp van een derde oviawe iyare . eenmaal in de prostitutie beland blijken de werkomstandigheden en verdiensten daar vaak tegen te vallen. dit in vergelijking met de voorstelling die men zich daarvan had gemaakt en de voorspiegeling die daarvan door anderen was gemaakt. naast voormelde groepen ama s die slachtoffer van gedwongen prostitutie kunnen worden bestaat een groep die pas in nederland wordt geworven voor prostitutiedoeleinden nadat in nederland asiel is aangevraagd. zij kunnen als politiek of humanitair vluchteling naar nederland zijn gekomen of om andere redenen hun land zijn ontvlucht en hier als ama in de asielprocedure terecht zijn gekomen. bij henzelf noch bij anderen bestond op het moment van hun vertrek uit het land van herkomst de intentie of de idee in een ander land in de prostitutie te moeten gaan werken. van hun aanwezigheid in nederland kan evenwel met dat oogmerk misbruik worden gemaakt. het verschil tussen beide groepen ama s is dat bij deze laatste categorie de werving eerst een aanvang neemt nadat de ama op eigen gelegenheid of althans met een andere reden naar nederland is gekomen. dat neemt evenwel niet weg dat ook tussen en mengvormen in de gehanteerde systematieken kunnen voorkomen. voor elk van voormelde groepen geldt dat het daadwerkelijke transport van betrokkene naar nederland plaatsvindt op eigen gelegenheid door gebruik te maken van een smokkelaar of gearrangeerd door de handelaar of diens medeplichtigen. bij aankomst in nederland beschikt de minderjarige vaak niet meer over reisbescheiden die ofwel zijn ingenomen door de reisagent die hen naar europa bracht ofwel door betrokkene zelf zijn weggemaakt. de reden hiervoor is dat bij het doorlopen van de ama procedure op deze wijze de herkomst en leeftijd van betrokkene moeilijker kan worden vastgesteld. ook wordt met hetzelfde doel wel gebruik gemaakt van valse of vervalste reis en persoonsdocumenten vellinga pp. . voor de inreis en het verblijf in nederland wordt vervolgens een beroep gedaan op de ama procedure. eenmaal in nederland kunnen deze ama s op diverse wijzen in de prostitutie worden uitgebuit. ofwel worden ze direct of spoedig na hun aankomst in nederland opgehaald door lieden die hen conform eerdere afspraak of onder bedreiging of dwang tewerk mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in het onderzoek van de ndmn oviawe iyare wordt ten aanzien van nigeriaanse meisjes gemeld dat deze vaak in het opvangcentrum in aanraking met mensenhandelaren komen. dit zijn meestal land of zelfs stamgenoten van het meisje die door regelmatig bezoek het vertrouwen proberen te winnen van deze meisjes. als eenmaal het vertrouwen van het slachtoffer is gewonnen bieden de ronselaars haar een baan en of onderdak aan. de slachtoffers gaan hier vaak vol vertrouwen op in en verlaten het opvangcentrum zonder een adres of telefoonnummer achter te laten. uiteindelijk leidt dit vaak tot gedwongen prostitutie waarbij als drukmiddel veelal nog gebruik wordt gemaakt van ook hier ten lande uitgevoerde voodoo. stellen in de prostitutie dan wel verdwijnen ze zelf met hetzelfde doel naar een tevoren afgesproken adres. dit betreft meestal de ama s die met hun eigen instemming en in georganiseerd verband naar nederland zijn gekomen of gehaald en waarbij reeds bij hun vertrek in het land van herkomst vaststond dat zij in de prostitutie zouden gaan werken conform afspraak of misleid over de aard van het te verrichten werk. andere ama s daarentegen komen eerst in de opvang terecht en verdwijnen daar pas na verloop van tijd terwijl ze in afwachting of al in bezit zijn van een verblijfsstatus als ama. deze laatste groep betreft de ama s die eerst in nederland worden geworven voor prostitutiedoeleinden veelal volgens de eerder beschreven loverboy methode of een daarop gelijkende methode. gebruik makend van het gewonnen vertrouwen door misleiding over de aard van het werk of de omstandigheden waaronder het prostitutiewerk moet worden verricht of door fysiek geweld of bedreiging wordt de ama uiteindelijk ge xploiteerd in de prostitutie. de emotionele gebondenheid de angst voor uitzetting het geweld of de schaamte beletten het meisje vervolgens aan de situatie van dwang en uitbuiting te ontsnappen. een niet onbelangrijk drukmiddel is voorts het app l op het besef van het meisje dat haar ouders of familie soms grote schulden zijn aangegaan die enkel door te werken kunnen worden ingelost. zich daaraan onttrekken is dan ook alleen al gevoelsmatig onmogelijk. ook het misbruiken van uitgevoerde voodoo rituelen blijkt een effectief middel om het meisje in het gareel te houden aangezien bij haar de rotsvaste overtuiging bestaat dat ze zich daardoor in de macht van de handelaar bevindt. de combinatie van de gehanteerde druk en dwangmethoden en de daardoor ingeboezemde angst zullen het meisje beletten te ontsnappen aan haar situatie en om hulp te zoeken. specifiek ten aanzien van nigeriaanse ama s kan worden vermeld dat uit onderzoeken vellinga en oviawe iyare naar voren komt dat de grootste groep onder hen weliswaar zelf de eerste stap richting vertrek naar het buitenland heeft gezet maar daarbij door handelaren is misleid over het door hen te verrichten werk of de omstandigheden waaronder tevoren besproken prostitutiewerk moet worden verricht. zij hebben veelal grote sommen geld geleend om hun reis naar nederland die door handelaren wordt geregeld te betalen en hebben veelal ook een voodoo ritueel ondergaan. daarnaast worden ama s die vanwege politieke of humanitaire problemen naar hier zijn gekomen in nederland misleid en geworven voor prostitutiedoeleinden. ook dan wordt vaak als controlemiddel een voodoo ritueel uitgevoerd. ook chinese ama s en hun ouders zijn meestal misleid over de kansen en mogelijkheden veel geld in het buitenland te verdienen. voor veel geld zijn zij door smokkelaars naar het buitenland gebracht op weg naar het westen. anders dan nigeriaanse ama s worden chinese ama s echter reeds onderweg naar het westen in slachtoffers van mensenhandel symposium georganiseerd door de informatie en analyse eenheid mensensmokkel iam en de unit mensensmokkel ums van kernteam noord en oost nederland non op november . de prostitutie aan het werk gezet om op die manier hun schuld aan de smokkelaar te betalen. op dat punt komen mensensmokkel en mensenhandel dus bij elkaar nu immers degenen die uit winstbejag behulpzaam zijn bij het verschaffen van ingang of verblijf in een land betrokken zijn bij de uitbuiting van de aan hun zorg toevertrouwde personen. in zijn toespraak tijdens het politiesymposium mensensmokkel in beeld refereerde de minister van justitie aan het feit dat bij ama s smokkel en handel vaak hand in hand gaan en om die reden dus samenwerking bij de aanpak daarvan noodzakelijk is. . . transport en grensoverschrijding het beoogde slachtoffer dient het land en de plaats van bestemming te bereiken teneinde aldaar daadwerkelijk tewerk gesteld te worden in de prostitutie. het in geval van transnationale mensenhandel hiervoor benodigde transport de transit en de grensoverschrijding worden meesttijds door de ronselaar of door andere daarvoor ingeschakelde personen geregeld. enerzijds hangt dit samen met het feit dat de geronselde vrouwen veelal niet weten welke wegen en procedures voor een uitreis en inreis te bewandelen en ook niet over de benodigde financi le middelen en de benodigde reisbescheiden beschikken. anderzijds stelt dit de organisator in staat het beoogde slachtoffer zoveel mogelijk in een situatie van afhankelijkheid te brengen c.q. te houden. concreet zal de organisator het feitelijke transport regelen en betalen en voor zover nodig ook voor valse reisbescheiden zorgdragen. vanwege het controle element en de mogelijkheid van toezicht zal de handelaar vaak als begeleider tijdens de reis optreden of stelt hij iemand aan die de vrouwen tijdens de reis naar het buitenland vergezelt en in de gaten houdt. transport en transit afhankelijk van het land van herkomst en het land van bestemming zal voor het beoogde slachtoffer een reisroute worden opgesteld en worden zo nodig reisdocumenten verschaft. dit kunnen legale documenten zijn maar ook vervalsingen of valse documenten. voor het organiseren en regelen van een en ander brengt de handelaar hoge kosten in rekening. deze dienen ofwel vooruit betaald of geleend te worden ofwel dient het beoogde slachtoffer zich te verbinden om haar verdiensten in het buitenland aan te wenden om deze kosten te betalen. op deze wijze gaat het beoogde slachtoffer een schuld aan die haar aan de handelaar bindt. ook het gebruik van valse documenten de heimelijkheid van het transport op zich en de aanwezigheid van een reisbegeleider zijn factoren die de afhankelijkheid van het beoogde slachtoffer ten opzichte van de handelaar vergroten. gushulak en macpherson relateren deze afhankelijkheid aan de gezondheidsrisico s die een gesmokkelde of verhandelde persoon loopt tijdens het transport en spreken in dit verband van een unique dependency . die unieke afhankelijkheid faciliteert uiteindelijk de uitbuiting van het slachtoffer door de handelaar. grensoverschrijding niet nederlandse ingezetenen die door handelaren zijn bestemd als prostituee voor de nederlandse markt dienen op enigerlei wijze nederland binnen te komen. dit kan op mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur een voorbeeld in dit verband is het fenomeen van garantstelling. wanneer eenzelfde persoon zich veelvuldig garant stelt of dit tegelijkertijd voor meerdere jonge vrouwen afkomstig uit het buitenland doet kan dat een indicatie zijn voor mensenhandel. oplettendheid is in dergelijke gevallen geboden omdat het verblijf in nederland mede door de garantstelling legaal is. een ander voorbeeld betreft de zogenaamde uurs regeling. deze regeling is gebaseerd op een clausule voor vertragingen opgenomen in het schengenverdrag om passagiers op doorreis die te maken krijgen met grote vertragingen in een hotel onder te kunnen brengen totdat ze hun reis kunnen voortzetten. de regeling biedt de mogelijkheid om de luchthaven gedurende maximaal uur te verlaten ook als de betreffende persoon niet over een doorreis visum voor nederland beschikt. sommige reisorganisaties bieden met gebruikmaking van deze regeling stedentrip pakketten aan. hoewel dit een oneigenlijk gebruik is van deze clausule wordt daartegen naar verluidt niet opgetreden. een dergelijke stedentrip kan echter door handelaren gebruikt worden om vrouwen het land binnen te loodsen. legale wijze geschieden maar ook door gebruikmaking van illegale methoden. omdat een verdergaande studie van de gewoonlijk gebruikte methoden van grensoverschrijding in relatie tot het delict mensenhandel nog niet beschikbaar is wordt op dit punt vooralsnog volstaan met een korte beschrijving van een drietal te onderscheiden hoofdcategorie n. legale wijzen van het binnenkomen in nederland zijn bijvoorbeeld het als toerist student of zakenrelatie nederland betreden met rechtmatige gebruikmaking van daarvoor afgegeven papieren. in deze gevallen is de wijze van binnenkomst van het latere slachtoffer weliswaar volstrekt legaal doch dat neemt niet weg dat uit feiten en omstandigheden op het moment van binnenkomst in nederland reeds kan worden afgeleid dat er mogelijkerwijs sprake is van mensenhandel. het onderkennen hiervan is van belang omdat het louter over de grens brengen van een persoon die is geworven of wordt meegenomen om in nederland in de prostitutie tewerk gesteld te worden reeds is te bestempelen als mensenhandel art. a lid sub sr. . het eerder beschreven verbod op doorlaten kan dan ingrijpen vereisen. een dergelijk vermoeden kan echter ook pas rijzen als de betreffende persoon reeds in het land aanwezig is. legale wijzen van binnenkomst in nederland veronderstellen in beginsel de medewerking van betrokkene waaruit gevoeglijk kan worden afgeleid dat zich bij haar op dat moment nog geen voldoende wetenschap of vermoeden heeft gevormd omtrent het door derden nagestreefde daadwerkelijke doel van de binnenkomst de uitbuiting. een andere wijze om nederland binnen te komen is het bewandelen van op zich legale wegen op oneigenlijke wijze of voor oneigenlijke doeleinden. hierbij kan gedacht worden aan misbruik van de asielprocedure of methoden als schijnhuwelijken adoptie of gezinshereniging. het gebruik van dergelijke methoden doet vermoeden dat betrokkene in principe op de hoogte is van het feit dat haar binnenkomst en verblijf niet volgens de geldende regels geschieden. dit hoeft overigens niet in te houden dat zij bekend is met het feit dat van haar prostitutiewerkzaamheden worden verwacht en al helemaal niet dat dit in de vorm van uitbuiting zal gaan plaatsvinden. tot slot kan met het oogmerk van exploitatie in de prostitutie ook nog worden geopteerd voor het op volledig illegale wijze behulpzaam zijn bij binnenkomst in nederland. dit betreft zaken als grensoverschrijding met gebruikmaking van valse of vervalste slachtoffers van mensenhandel een voorbeeld in dit verband zijn sommige slachtoffers van loverboys die de op hen toegepaste emotionele manipulatie en de daarop volgende uitbuiting niet altijd zien als dwang venicz vanwesenbeeck . reisbescheiden of het gewoonweg stiekem iemand het land binnenloodsen. wordt enkel het binnenbrengen beschouwd los van de uitbuiting die daarop volgt of kan volgen dan is dat de facto mensensmokkel ongeacht of betrokkene is misleid omtrent de wederrechtelijkheid van de binnenkomst en het verblijf in nederland. . . uitbuiting als het slachtoffer eenmaal is geworven en getransporteerd op weg naar het land van bestemming dan zal de daadwerkelijke uitbuiting een aanvang nemen opdat de financi le vruchten daarvan geplukt kunnen worden. de uitbuiting is immers gericht op het financi le gewin dat daarmee is te behalen. de uitbuiting van het slachtoffer of het oogmerk daartoe vormt dan ook de kern van de strafwaardigheid van het delict mensenhandel. exploitatie van anderen in de prostitutie op zich is immers niet langer strafbaar mits deze meerderjarig zijn en hun exploitatie geschiedt op basis van vrijwilligheid. of van uitbuiting gesproken kan worden hangt af van de omstandigheden van het specifieke geval. uitgangspunt daarbij is dat dit moet worden bepaald aan de hand van algemeen in nederland geldende waarden en normen. dat betekent dat mensen naar objectieve maatstaven ook slachtoffer kunnen zijn zonder dat zij dat zelf misschien zo voelen of zonder dat een situatie ook als zodanig zou worden aangemerkt in het land van herkomst. met name in die gevallen waarin de uitbuiting op zeer subtiele en geraffineerde wijze plaatsvindt kan het moeilijk zijn het slachtoffer te doen inzien dat zij zich daaraan moet proberen te onttrekken en of daarvan melding zou moeten doen bij de politie. overigens is het wel zo dat in de gevallen waarin sprake is van uitbuiting deze veelal zo flagrant is dat het ook door het slachtoffer als zodanig wordt ervaren en als ontoelaatbaar wordt gezien. de uitbuiting kan diverse vormen aannemen en is er dus op gericht zoveel mogelijk te verdienen aan het laten werken van een ander. dit uit zich bijna per definitie in tewerkstelling onder ongunstige condities. die condities kunnen financieel van aard zijn maar ook betrekking hebben op de arbeidsomstandigheden voor het slachtoffer. als voorbeelden van uitbuiting op financieel terrein kunnen worden genoemd het lenen of voorschieten van geld door de handelaar gekoppeld aan het eenzijdig vaststellen van bijna onmogelijke afbetalingsregelingen het opvoeren van zeer hoge schulden van fictieve schulden of van telkens opnieuw verhoogde schulden het verplichten tot afdracht van de inkomsten of van een onevenredig groot deel daarvan het innen van die verdiensten door een ander en het zogezegd opsparen van de verdiensten voor betrokkene ter uitkering op een later moment. ook het doorverkopen van het slachtoffer aan een ander waardoor deze zich soms zelfs herhaaldelijk gesteld ziet voor een nieuwe eigenaar die zijn investering op haar en ten koste van haar wil verhalen resulteert in uitbuiting. uitbuiting in arbeidsrechtelijke sfeer doet zich reeds voor bij het enkele feit dat iemand onvrijwillig in de prostitutie tewerk wordt gesteld. vanwege de bijzondere aard van het mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zie over de bijzondere aard van sekswerk haveman . in principe immers er zijn ook uitbuitingssituaties waarin het slachtoffer zich geen slachtoffer voelt. dit geldt niet alleen voor sommige slachtoffers van loverboys maar ook voor sommige vreemdelingen die weliswaar het grootste deel van hun verdiensten moeten afstaan maar naar maatstaven van hun land van herkomst nog altijd een redelijk bedrag overhouden. in vrijwel alle publicaties over het onderwerp komen deze methoden of specifieke varianten daarvan aan de orde. de hier opgenomen lijst tracht voorkomende varianten onder een aantal gemene delers te brengen zonder echter de intentie te hebben een uitputtende opsomming te zijn. werk kan en mag deze tewerkstelling namelijk niet anders dan op basis van eigen keuze daartoe geschieden. eenmaal actief in de prostitutie is ook het op enigerlei wijze beletten van iemand daarmee te stoppen te bestempelen als uitbuiting. daarnaast zijn ook het negeren van rust en werktijden of het op andere wijze categorisch onthouden van arbeidsrechten het verplichten tot bepaalde dienstverlening het laten werken zonder condoom het tewerk stellen op een andere prostitutielocatie of in een andere prostitutievorm dan afgesproken vormen van uitbuiting. . . controlemethoden om het financi le gewin zo groot mogelijk te laten zijn maar ook omdat de uitbuiter vaak kosten heeft gemaakt om de uitbuitingssituatie te cre ren is het voor de uitbuiter van belang die situatie zo lang mogelijk te laten voortduren teneinde zijn investeringen terug te kunnen verdienen en om zich zoveel mogelijk te kunnen verrijken. het slachtoffer zal daaraan in principe niet vrijwillig meewerken zodat het nodig is constante druk op haar uit te oefenen om de uitbuitingssituatie te handhaven. daarvoor worden diverse methoden gebruikt die net als de methoden die worden gebruikt bij de werving en ten behoeve van de feitelijke uitbuiting ook weer alle zijn te brengen onder de in het mensenhandelartikel gebezigde terminologie van geweld of een andere feitelijkheid bedreiging met geweld of een andere feitelijkheid het misbruik maken van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht of misleiding. veel gebruikte controlemethoden zijn in willekeurige volgorde chantage schuldbinding het in stand houden van bestaande schulden en het onmogelijk maken tot finale aflossing te komen mishandeling verkrachting intimidatie geweld of dreiging daarmee jegens het slachtoffer mishandeling intimidatie geweld of dreiging daarmee jegens de familie van het slachtoffer feitelijke isolering van het slachtoffer door opsluiting permanente bewaking of voortdurende begeleiding innemen van persoonsdocumenten en reisbescheiden invorderen of afnemen van een onevenredig groot deel van de opbrengsten van de prostitutie verkopen of het dreigen daarmee van het slachtoffer aan een andere pooier sociale isolering van het slachtoffer van vrienden familie en collega s slachtoffers van mensenhandel aldus de aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie d.d. juni . deze aanwijzing bevat tevens een lijst van signalen die kunnen duiden op mensenhandel. het inboezemen van angst voor en aanpraten van wantrouwen jegens politie justitie en hulpverlening onder meer door het verschaffen van onjuiste informatie over rechten en mogelijkheden het onthouden van medische hulp voedsel vrije tijd en verlof gedwongen gebruik van alcohol en drugs misbruik maken van de goed gelovigheid van het slachtoffer bijvoorbeeld door het toepassen van bezweringsrituelen als voodoo specifiek bij loverboys tatoe ring van het slachtoffer als teken van eigendom . deze methoden kunnen elk op zich al een situatie cre ren waardoor het slachtoffer zich niet langer verzet tegen het misbruik dat van haar wordt gemaakt. vaak ook worden methoden in combinatie toegepast waardoor de effectiviteit ervan nog toeneemt. deze wordt voorts verhoogd vanwege de context waarin de methoden worden toegepast en in relatie tot het slachtoffer jegens wie ze worden toegepast. zo blijken vreemdelingen die zonder de daarvoor vereiste papieren in nederland zijn een makkelijke prooi voor methoden die niet direct een vorm van fysiek of mentaal geweld inhouden. zij zijn immers be nvloedbaar vanwege hun illegale positie en de dreiging die bekend te maken aan de autoriteiten met alle vermeende en mogelijke gevolgen van dien. omdat hen daarenboven ook de nederlandse cultuur taal en omgeving meestal volstrekt onbekend zijn durven ze veelal nergens om hulp te vragen. vaak ook is een slachtoffer al zo murw van hetgeen haar is overkomen dat zij simpelweg niet meer de moed kan opbrengen zich te verzetten. een dreigende vinger of een oogopslag is dan reeds voldoende om haar in het gareel van de uitbuiter te houden. het toepassen van controlemethoden gebeurt dan ook op zeer geraffineerde wijze. . aangifte van mensenhandel in relatie tot de b regeling mensenhandel is geen delict dat alleen vervolgbaar is op basis van een klacht of op aangifte van een slachtoffer. dat wil zeggen dat voor het aanvangen van een opsporingsonderzoek naar het zich voordoen van mensenhandel aangifte niet noodzakelijk is. de strafbaarstelling van het delict bestaat immers niet enkel vanwege het belang van het slachtoffer maar ook met het oog op het hooghouden en beschermen van algemene waarden in de samenleving. de samenleving als zodanig dient dan ook actief te zijn in het opsporen en tegengaan van gevallen van mensenhandel ook als er geen concrete aangifte of klacht voorligt. wanneer de politie aanwijzingen heeft die kunnen duiden op mensenhandel kan dan ook reeds een onderzoek worden opgestart ongeacht of iemand aangifte heeft gedaan. wanneer tijdens reguliere politie of prostitutiecontroles signalen worden aangetroffen van mensenhandel zijn politie en justitie zelfs gehouden in ieder geval tot opsporing en zo enigszins mogelijk tot vervolging over te gaan. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur aldus mondelinge informatie van contactofficieren mensenhandel en politie functionarissen. franssen vermeldt dat ondanks de belasting die de strafrechtelijke procedure met zich kan brengen ongeveer de helft van de vrouwen met wie de stv in contact had besloot aangifte te doen. mondelinge bronnen van latere datum maken melding van een aanzienlijk lagere aangiftebereidheid. aangiftebereidheid ondanks het feit dat het geen vereiste is voor het opstarten van een onderzoek is een aangifte in de zin van een schriftelijk vastgelegde verklaring van een slachtoffer soms ook van een getuige doorgaans wel van grote betekenis voor de bewijsvoering in een mensenhandelzaak. zonder de medewerking van het slachtoffer met name is het vaak erg moeilijk de bewijsvoering rond te krijgen. een aangifte geeft immers een tastbare rechtstreekse aanleiding en een handvat voor verder onderzoek en maakt het voorts veelal mogelijk directe verbanden te leggen tussen potenti le slachtoffers en verdachten. bovendien is het verkrijgen van steunbewijs op zich al geen eenvoudige opgave laat staan wanneer dit zonder concrete aangifte of verklaring moet geschieden. in hoofdstuk wordt vanuit het belang van opsporing en vervolging nader op dit punt ingegaan. onderhavige paragraaf bespreekt de problematiek van de aangiftebereidheid voornamelijk vanuit het perspectief van het slachtoffer en de getuige aangever. daarbij worden de thans geldende b regeling en de daarin vervatte faciliteiten gericht op het verkrijgen van de medewerking van het slachtoffer en de getuige aan de opsporing en vervolging besproken. in de praktijk blijkt de aangiftebereidheid van zowel slachtoffers als van getuige aangevers niet slachtoffers relatief gering te zijn. de redenen hiervoor zijn talrijk maar kunnen in de meeste gevallen worden teruggevoerd op de omstandigheden waarin betrokkene veelal verkeert in combinatie met de op het slachtoffer toegepaste technieken van onderdrukking en dwang. pearson noemt diverse redenen waarom verhandelde personen afzien van het doen van aangifte c.q. het afleggen van een verklaring. angst en schaamte blijken de grote drijfveren te zijn voor de terughoudendheid in de bereidheid van slachtoffers en getuige aangevers om belastende verklaringen af te leggen. de angst kan liggen in de vrees voor fysiek of mentaal geweld jegens haarzelf of jegens haar familieleden hier of in het buitenland. voorts ook worden de illegale situatie waarin veel slachtoffers en getuige aangevers zich bevinden of het veelal toch compromitterende feit dat iemand werkzaam is geweest als verlener van seksuele diensten ook al is dat onder dwang gebeurd benut om betrokkene te chanteren en haar door gebruikmaking van haar schuld en schaamtegevoelens te weerhouden aangifte te doen. in dit verband vormen met name het veelal ontbreken van een legale verblijfsstatus in combinatie met de vrees voor vervolging en bestraffing wegens overtreding van migratie en arbeidswetgeving met eventueel uitzetting als illegale vreemdeling als gevolg zodra men zich bij de politie meldt een reden af te zien van aangifte. ook praktische punten als het blijven zitten met de opgelopen schuldenlast het niet spreken van de landstaal en het eenvoudigweg niet weten waar men zich bevindt en waar een aangifte kan worden gedaan werken remmend in dit opzicht. maar ook als een slachtoffer tijdens een controle door de politie wordt aangetroffen en wordt gewezen op de mogelijkheid aangifte te doen blijkt de bereidheid zulks slachtoffers van mensenhandel veelal wordt het slachtoffer hier ook aan herinnerd door daadwerkelijke bedreiging of chantage van haarzelf of van haar familieleden. omdat met name afrikaanse slachtoffers veelal nigerianen door middel van voodoo praktijken aan de handelaar gebonden blijven totdat de schuld is afgelost doet dit probleem zich naar verluidt voornamelijk ten aanzien van deze categorie slachtoffers voor. bron mondelinge informatie politie groningen alsmede vernomen van diverse politie instanties tijdens een werkbezoek in frankrijk. aanstonds te doen in de praktijk klein. dit is enerzijds eveneens terug te voeren op de reeds genoemde vrees voor represailles of gevoelens van schuld en schaamte anderzijds kunnen voor met name buitenlandse slachtoffers vreemdelingen daarnaast ook overwegingen van meer praktische aard een rol spelen. de b regeling kan in dit verband van opmerkelijke invloed zijn. hoewel onder meer bedoeld om buitenlandse slachtoffers in de gelegenheid te stellen het doen van aangifte te overwegen kan de regeling ook een beletsel daartoe vormen. slachtoffers van mensenhandel hebben namelijk vaak een schuld opgelegd gekregen. ondanks het feit dat die in de meeste gevallen grotendeels fictief is zie ook . . zijn sommige slachtoffers er van overtuigd dat die schuld hoe dan ook afgelost dient te worden. zolang die schuld bestaat blijft het slachtoffer in haar optiek namelijk gebonden aan de handelaar. dit betekent dat er inkomsten gegenereerd moeten worden. het is een slachtoffer dat gebruik maakt van de b regeling echter niet toegestaan te werken. dat betekent dan ook dat het slachtoffer niet in de gelegenheid is middelen te genereren om haar schuld af te lossen zodat zij zich niet los kan maken van de handelaar. onder die omstandigheden kan een slachtoffer het verkiezen in de prostitutie of in een andere vorm van arbeid illegaal door te werken veeleer dan gebruik te maken van de faciliteiten die de b regeling biedt. ook simpelweg de instelling dat hoe dan ook geld verdiend moet worden voor het thuisfront of voor zichzelf hoe weinig dat door de tussenkomst van de handelaar dan ook is en ongeacht de omstandigheden waaronder het moet worden verdiend kan een slachtoffer er van weerhouden door aangifte uit de prostitutie te moeten stappen. de druk van het geld moeten of willen verdienen kan ook zo groot zijn dat slachtoffers hoewel aanvankelijk gebruik makend van de faciliteiten in het kader van de b regeling gedurende de soms lange looptijd daarvan verdwijnen en elders opnieuw in de prostitutie opduiken. hetzelfde kan het gevolg zijn van druk die door de oorspronkelijke handelaren op het slachtoffer wordt uitgeoefend. een veel gehoorde opvatting in dezen is dan ook dat de b regeling weinig tot geen concrete oplossingen biedt voor de achterliggende problematiek van de slachtoffers. bezien vanuit het zuivere belang van opsporing en vervolging zou het slachtoffer in deze gevallen nog kunnen overwegen wel een verklaring af te leggen zonder dat die daadwerkelijk als een tegen iemand gerichte aangifte beschouwd moet worden zodat de politie in ieder geval uit dien hoofde kan beschikken over nader onderzoeks c.q. bewijsmateriaal. er dienen dan evenwel geen andere beletselen te zijn voor het slachtoffer om een dergelijke verklaring af te leggen. overigens is het voor een slachtoffer noch voor een getuige aangever een verplichting om gebruik te maken van de faciliteiten die de b regeling biedt. daarnaast zijn sommige slachtoffers zo murw of getraumatiseerd door al hetgeen hen is overkomen dat zij gewoonweg niet op het idee komen om over hun situatie naar buiten mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur hoewel equality of arms als beginsel veeleer op direct tegenover elkaar staande procespartijen betrekking heeft komen belangen van slachtoffer en verdachte bij de procesvoering vaak in een soortgelijke controversi le afweging terecht. een vreemdeling is ieder die de nederlandse nationaliteit niet bezit en niet op grond van een wettelijke bepaling als nederlander wordt behandeld art. vreemdelingenwet . te treden of aangifte tegen de handelaar te doen. hun situatie komt hen zo uitzichtloos voor dat daaraan niet meer valt te ontkomen en iedere poging daartoe hen al teveel is. ook is het doen van aangifte in emotioneel opzicht geen sinecure. het hele traject dat als gevolg van een aangifte moet worden doorlopen is emotioneel vaak erg belastend voor het slachtoffer zie ook franssen . het onder ogen zien van die consequentie kan slachtoffers eveneens weerhouden van het doen van aangifte. en is iemand ondanks alle voornoemde mogelijke obstakels dan toch genegen aangifte te gaan doen dan blijkt onbekendheid met de wijze waarop de plaats waar en de procedure waarmee een nieuwe drempel op te werpen. de druk op het slachtoffer kan naast het gebruik van geweld chantage of bedreiging daarmee ook ontstaan vanwege de ongelijke positie die zij heeft ten opzichte van de verdachte op het terrein van juridische hulp en bijstand. onvoldoende kennis van regels en procedures bij het slachtoffer daar waar een verdachte zich veelal laat bijstaan door niet de minste advocaat kan resulteren in een aldus ervaren vorm van unequality of arms die het slachtoffer kan weerhouden het juridische traject in te gaan. daar komt bij dat het slachtoffer het risico loopt dat de verdachte niet schuldig wordt bevonden of dat zij door de verdediging in haar geloofwaardigheid wordt aangetast zodat zij zich daardoor opnieuw slachtoffer kan voelen van vernedering de zogenaamde secondary victimisation zie ook follmar . ook de bereidheid van klanten om een verklaring af te leggen is in het algemeen om voor de hand liggende redenen erg klein. voor veel klanten ligt er een taboe op het naar buiten treden over hun prostitutiebezoek zodat zij uit vrees voor het bekend worden daarvan weinig genegen zijn misstanden aan de kaak te stellen. de b regeling en de bedenkperiode in paragraaf . werd reeds uiteengezet dat de b regeling een tweeledige doelstelling heeft ze biedt faciliteiten aan vreemdelingen die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel maar ook aan vreemdelingen die getuige zijn van dat misdrijf voor een tijdelijk verblijf in nederland vanuit de optiek dat hun aangiften c.q. verklaringen een belangrijk instrument zijn voor justitie in de opsporing en vervolging van verdachten. enkel in die gevallen waarin het slachtoffer c.q. de getuige aangever bereid is haar medewerking te verlenen aan politie en justitie in de opsporing en vervolging van degene tegen wie aangifte van mensenhandel wordt gedaan biedt de b regeling faciliteiten voor opvang en tijdelijk verblijf. de regeling is daarbij zo geformuleerd dat er bovendien met uitzondering van de bedenkperiode sprake dient te zijn van daadwerkelijke opsporing en vervolging dan wel berechting in feitelijke instantie van degene tegen wie de aangifte is gericht. is daarvan geen sprake dan gelden de slachtoffers van mensenhandel in de praktijk komt dit vereiste er op neer dat er ofwel sprake moet zijn van een al lopend onderzoek ofwel dat de aangifte dan wel de verklaring de directe aanleiding tot het opstarten van een onderzoek is. term zoals gehanteerd tijdens een overleg met de contact officieren mensenhandel van het om verslag bijeenkomst d.d. september archief bureau nrm . althans beperkt tot degenen die in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest . voorzieningen uit de b regeling in beginsel niet. de b regeling is daarmee geen regeling die rechtstreeks en onverkort faciliteiten aan slachtoffers en getuige aangevers biedt op basis van die status alleen. hoewel theoretisch niet beperkt tot deze categorie is de b regeling voornamelijk gericht op vreemdelingen die geen titel tot verblijf in nederland hebben oftewel niet legaal in nederland verblijven. in beginsel dienen deze vreemdelingen nederland onverwijld te verlaten en zullen zij dus wanneer aangetroffen worden uitgezet. gezien de grote vluchtigheid van deze categorie vreemdelingen zeker als zij als slachtoffer dan wel als getuige met mensenhandel zijn geconfronteerd is het echter voor het opsporings en vervolgingsonderzoek van groot belang dat zij die bereid zijn een verklaring daarover af te leggen gedurende langere tijd ter beschikking blijven van het om. dit opsporings en vervolgingsbelang rechtvaardigt de opschorting van de verwijdering dan wel het verlenen van een tijdelijke verblijfsvergunning voor deze categorie van vreemdelingen. de opschorting van het vertrek uit nederland vormt dan ook het kernelement van de b regeling. omdat slachtoffers van seksuele gewelddaden vaak pas na wat langere tijd hun ervaringen kunnen uiten voorziet de b regeling voor mogelijke slachtoffers van mensenhandel in een bedenktijd van drie maanden waarbinnen zij dienen te besluiten of zij wel of niet aangifte willen doen van mensenhandel. gedurende de bedenktijd wordt de verwijdering uit nederland opgeschort ongeacht of er sprake is van een reeds lopend of op te starten opsporingsonderzoek. in die periode kunnen de mogelijke slachtoffers aanspraak maken op voorzieningen in de zin van opvang en begeleiding. die voorzieningen stellen hen onder meer in staat te stoppen met het prostitutiewerk en voorzien voorts in medische zorg in het verkrijgen van informatie over de juridische consequenties van het doen van aangifte en bij gebleken noodzaak voor het geven van juridisch advies in de mogelijkheid een rechtshulpverlener in te doen schakelen. het is verboden om tijdens de bedenktijd te werken. indien het vermoedelijke slachtoffer na ommekomst van deze drie maanden om wat voor reden dan ook besluit niet tot aangifte over te gaan zal haar uitzetting worden voorbereid. verlenging van de bedenktijd is namelijk niet mogelijk. bovendien wordt de bedenktijd slechts eenmalig verleend. omdat voorondersteld wordt dat getuige aangevers zelf niet als slachtoffer geconfronteerd zijn met seksuele gewelddaden bestaat de bedenktijd niet voor hen. zij dienen direct te besluiten of zij al dan niet aangifte willen doen. indien dat eerste het geval is zal de minister van justitie via het om bepalen of het verblijf van de betreffende persoon met het oog op de opsporing en vervolging gewenst is. is dat zo dan wordt het vertrek van de getuige aangever door de aangifte opgeschort. zo niet dan volgt uitzetting tenzij de vreemdeling om andere redenen aanspraak kan maken op voorlopig verblijf in nederland. dat laatste geldt uiteraard ook voor vermoedelijke slachtoffers die tijdens of na de bedenktijd afzien van het doen van aangifte. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur doet het slachtoffer of de getuige aangever aangifte en is voldaan aan de vereisten zoals vermeld in de aanhef van deze paragraaf dan geldt voor hen de procedure die is beschreven in paragraaf . . ondanks de verplichting de vreemdeling reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel te wijzen op de mogelijkheid aangifte te doen van mensenhandel en daarbij tevens te wijzen op de mogelijkheid van gebruikmaking van een bedenktijd blijkt dit in de praktijk niet altijd te gebeuren. vanuit meerdere hulpverleningsinstellingen wordt gemeld dat slachtoffers in een niet onaanzienlijk aantal gevallen niet zijn gewezen op de bestaande mogelijkheden en daardoor onwetend zijn over het bestaan van de b regeling of zich wegens onbekendheid met het bestaan van de bedenktijdfase onder druk gezet voelen tot het doen van aangifte. in datzelfde verband wordt voorts gemeld dat er tussen het erkennen van de b status van een slachtoffer en het daadwerkelijk afgeven van een bewijs daarvan soms een lange tijd verstrijkt. het betreffende slachtoffer is dan niet in staat haar status aan te tonen waardoor moeilijkheden worden ondervonden in het regelen van faciliteiten via uitvoeringsinstanties. cijfermatige informatie met betrekking tot aangifte in hoofdstuk wordt uiteengezet waarom er geen gegevens over aantallen aangiften mensenhandel uit het geautomatiseerde politiesysteem in onderhavige rapportage opgenomen zijn. mede om die reden maar ook om enig zicht te krijgen op de aantallen slachtoffers die geen aangifte doen heeft het bureau nrm in de door hem verrichte inventarisatie navraag gedaan bij de hulpverleningsinstanties naar bij hen bekende cijfermatige gegevens over aangiften mensenhandel. tabel . geeft daarvan een overzicht. tabel . aangifte door slachtoffers soort slachtoffer schatting registratie totaal niet nederlands nederlands totaal uit de tabel blijkt dat van de in totaal nederlandse en niet nederlandse slachtoffers van mensenhandel waarmee de instellingen in het jaar contact hebben gehad tabel . er aangifte hebben gedaan. dat is nog geen . opvallend daarbij is dat uit de cijfers naar voren komt dat de aangiftebereidheid van niet nederlandse slachtoffers groter is dan die van nederlandse slachtoffers respectievelijk van de slachtoffers oftewel bijna en van de slachtoffers oftewel bijna . een verklaring hiervoor is niet eenvoudig te geven. het bestaan van de b regeling die indirect tot doel heeft beletselen voor het doen van aangifte weg te nemen maar die enkel geldt voor vreemdelingen zou hierbij een rol kunnen spelen. maar evenzozeer is denkbaar dat het element schaamte gekoppeld aan het relatief grote aantal minderjarige slachtoffers een reden vormt voor nederlandse slachtoffers van mensenhandel om af te zien van aangifte. slachtoffers van mensenhandel zoals beschreven in de b regeling paragraaf . . dient het feit dat een mogelijk slachtoffer is aangetroffen en gebruik wenst te maken van de bedenktijdfase door de korpschef aan de stv te worden gemeld. deze verplichte melding heeft mede tot doel de nationaal rapporteur mensenhandel te kunnen voorzien van informatie omtrent het gebruik maken van de bedenktijd. tot op het moment van deze rapportage was dergelijke informatie evenwel niet beschikbaar via de stv. het bureau nrm heeft derhalve getracht via haar eigen inventarisatie nadere gegevens hieromtrent te verkrijgen. het bureau nrm ontving desgevraagd van de ind indiac registratiegegevens met betrekking tot de aanvragen en verstrekkingen van vergunningen op basis van de b b regeling. deze gegevens bleken echter moeilijk te interpreteren. overleg met een ind functionaris bood niet op alle punten voldoende duidelijkheid. nader overleg met een indiac analist is nodig. om die reden zijn de indiac cijfers niet verwerkt in onderhavige rapportage. de daarop betrekking hebbende vraag werd niet voor alle slachtoffers die aangifte hebben gedaan beantwoord. zulks werd wel gedaan voor slachtoffers . van hen kregen er een voorlopige vergunning tot verblijf op basis van de b regeling . de aanvraag van slachtoffers werd afgewezen terwijl het in gevallen om overigens onbekende redenen niet tot een aanvraag is gekomen. van deze aantallen zijn er gebaseerd op schattingen terwijl gevallen als zodanig zijn geregistreerd. in de inventarisatie was voorts de vraag opgenomen hoeveel slachtoffers van de in de b regeling geboden bedenktijd gebruik hebben gemaakt. er wordt melding gemaakt van slachtoffers die hiervan gebruik hebben gemaakt schatting en registratie . dit betekent dat van de slachtoffers die uiteindelijk aangifte hebben gedaan zulks eerst hebben gedaan na gebruikmaking van de bedenkperiode. dit betekent tevens dat van de slachtoffers geen gebruik heeft gemaakt van de bedenkperiode. zij kunnen daarvan hebben afgezien omdat ze bereid waren direct aangifte te doen doch ook is mogelijk dat zij niet dan wel onvoldoende op de hoogte waren van het bestaan van de bedenkperiode. voorts kan niet worden uitgesloten dat zij hoewel slachtoffer zijnde aangifte hebben gedaan als getuige aangever en om die reden niet in aanmerking kwamen voor een bedenktijd. aan slachtoffers die besluiten aangifte te doen van mensenhandel wordt voor zover er sprake is van een strafrechtelijk opsporings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van de verdachte van het strafbare feit waarvan aangifte is gedaan een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd verleend. de aangifte wordt ambtshalve aangemerkt als een aanvraag tot het verlenen van die verblijfsvergunning. uit de inventarisatie kwam naar voren dat het doen van aangifte door slachtoffers in ruim een kwart van de gevallen niet leidt tot het verlenen van een voorlopige verblijfsvergunning. de reden hiervoor is onduidelijk maar zal enerzijds samenhangen met de wijze waarop de aanvragen worden beoordeeld mede in relatie tot de criteria die aan de vergunningverlening worden gesteld en die kennelijk soms toch nog tot afwijzing leidt en anderzijds ongetwijfeld ook met de onbekendheid van de uitvoerende instantie s met de b regeling. soortgelijke gegevens over getuige aangevers zijn niet beschikbaar. in het verlengde van het bovenstaande werd de hulpverleningsinstellingen de vraag voorgelegd in hoeverre er naar hun ervaring dan wel inschatting na de opheffing van het bordeelverbod verschuivingen zijn opgetreden in de aantallen slachtoffers en prostituees waarmee zij contact hebben. tabel . geeft aan welke verschuivingen de mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur vierenveertig organisaties hebben deze vraag beantwoord. omdat meerdere van genoemde situaties signaleringen van toepassing kunnen zijn sommeren de signaleringen niet tot . hulpverleningsinstanties hebben geconstateerd sinds oktober in vergelijking tot de periode daarvoor januari oktober . tabel . zijn er verschuivingen opgetreden n signalering aantal geen verandering totaal aantal slachtoffers toename niet nederlandse slachtoffers afname niet nederlandse slachtoffers toename nederlandse slachtoffers afname nederlandse slachtoffers geen verandering totaal aantal prostituees toename buitenlandse prostituees afname buitenlandse prostituees de betekenis die aan de constateringen mag worden gegeven moet gerelateerd worden aan de vrij korte periode waarover de hulpverleningsinstanties deze hebben kunnen doen de inventarisatie vond in juni plaats . wat betreft het aantal slachtoffers is het opvallend dat twaalf van de hulpverleningsinstanties aangeven dat er daarin geen veranderingen zijn opgetreden. de instanties die wel veranderingen hebben geconstateerd geven wat vaker aan dat het om een toename dan om een afname gaat met name ten aanzien van niet nederlandse slachtoffers. deze verschillen in constateringen kunnen wellicht verklaard worden door regionale verschillen. of geconstateerde verschuivingen samenhangen met de afschaffing van het bordeelverbod op oktober is niet aan te geven. het is aan de hand van deze uitkomsten dan ook moeilijk te voorspellen wat de landelijke trend zal zijn op dit terrein. vooralsnog wordt derhalve volstaan met de enkele presentatie van de gegevens. ook uit de antwoorden met betrekking tot de aantallen prostituees zijn geen eenduidige conclusies te trekken. wel wordt opgemerkt dat de optie toe of afname van het aantal nederlandse prostituees niet is genoemd. in dit verband is vermeldenswaard dat van de zijde van de exploitanten wordt aangegeven dat het voor hen sinds oktober zeer moeilijk is prostituees te werven die volgens de geldende regels mogen werken. daarbij wordt dan veelal gewag gemaakt van uitstroom naar de moeilijk controleerbare escort sector of de ondergrondse illegale sector. uit mondelinge informatie van de mr. a. de graafstichting komt daarentegen naar voren dat door haar vooralsnog geen signalen van opmerkelijke verschuivingen naar de escort zijn opgevangen. . internationale ontwikkelingen op internationaal terrein zijn naast of in aanvulling op de quasi ontelbare initiatieven die in het recente verleden al zijn genomen vele ontwikkelingen gaande met betrekking tot de status en de positie van het slachtoffer van mensenhandel. in steeds meer landen staat het ontwerpen van slachtofferregelingen al dan niet ingegeven door die internationale ontwikkelingen hoog op de agenda. internationale organisaties laten zich hierbij niet slachtoffers van mensenhandel kaderbesluit van de raad van de europese unie van maart pb. nr. l d.d. maart . dit besluit richt zich tot slachtoffers van strafrechtelijke vergrijpen in het algemeen niet specifiek tot slachtoffers van mensenhandel. proposal for a council directive on the short term residence permit issued to victims of action to facilitate illegal immigration or trafficking in human beings who cooperate with the competent authorities com final d.d. februari . het document is te vinden op de web site http europa.eu.int eur lex en com pdf com en .pdf. zie het explanatory memorandum paragraaf . . nature of the phenomenon. mondelinge informatie vanuit de directie mensenrechten van de raad van europa. onbetuigd. zo bevat het vn protocol inzake mensenhandel zie . . diverse bepalingen die de lidstaten verplichten maatregelen te nemen met betrekking tot bijstand aan en bescherming van slachtoffers van mensenhandel de verblijfs status in het destinatieland en de veilige repatri ring van het slachtoffer naar het thuisland. de europese commissie heeft naast het voorgestelde kaderbesluit inzake bestrijding van mensenhandel zie . . en het mede op slachtoffers van mensenhandel van toepassing zijnde kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure recent een voorstel voor een richtlijn inzake tijdelijke kortlopende verblijfsvergunningen voor onder meer slachtoffers van mensenhandel die samenwerken met de bevoegde instanties ingediend. het voorstel is geplaatst in de context van de illegale immigratie en legt in dat verband een koppeling zowel met mensenhandel als met een bijzondere categorie van mensensmokkel. voorts wordt de mogelijkheid van het verschaffen van een tijdelijke verblijfsvergunning aan het slachtoffer direct gerelateerd aan haar medewerking aan de opsporing en vervolging van de verdachte waarvoor zowel het belang van het slachtoffer bij opsporing en vervolging alsmede dat van de opsporingsinstanties bij de medewerking van het slachtoffer als reden worden genoemd. ook binnen de raad van europa wordt momenteel op verzoek van het committee of ministers door de steering committee for equality between women and men in samenwerking met de steering committee for human rights en de european committee on crime problems de wenselijkheid bestudeerd van het opstellen van een verdrag inzake mensenhandel waarbij de bestaande juridische instrumenten op dit terrein met name het vn protocol inzake mensenhandel in de studie worden meegenomen. het f de vorm en de inhoud van dit europees verdrag zijn nog niet bekend en zullen mede worden bepaald aan de hand van de uitkomsten van een haalbaarheidsstudie die in het voorjaar van wordt verricht. de uitkomsten van deze studie zullen eerst op mei worden gepresenteerd het is dan ook nog niet bekend of het mogelijke verdrag ook regels met betrekking tot slachtofferzorg en bijstand zal gaan bevatten. de rode draad in en achtergrond van deze nationale en internationale regelingen is dat er meer aandacht voor het slachtoffer dient te zijn in de aanpak van mensenhandel. hoewel zuiver humanitaire en sociale aspecten in dat opzicht een belangrijke rol spelen wordt in de meeste regelingen nadrukkelijk een koppeling gemaakt met de opsporing en vervolging van de daders. vanuit de redenering dat de medewerking van slachtoffers onontbeerlijk is in de strijd tegen mensenhandel en de ontmanteling van achterliggende netwerken tracht men door het bieden van bepaalde faciliteiten in de sfeer van tijdelijk verblijf opvang en bijstand de terughoudendheid bij slachtoffers in het doen van aangifte of in het anderszins verlenen van medewerking aan de opsporing en vervolging te mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur tijdens het meer genoemde bnrm symposium werd dit tijdens een van de workshops door een deelnemer als volgt verwoord het beleid moet niet op de strafrechtelijke procedure worden afgestemd maar op het slachtoffer. het belang van het slachtoffer moet centraal staan waarbij perspectief zekerheid en veiligheid voorop staan. general assembly declaration of november a res . verminderen. die faciliteiten worden dan ook meestal niet ongeconditioneerd geboden aan slachtoffers maar afhankelijk gesteld van hun medewerking aan de strafprocedure. deze insteek ontlokt menige hulpverleningsinstantie de reactie dat deze te eenzijdig is en geen recht doet aan het slachtoffer als zodanig en aan hetgeen zij heeft moeten doorstaan. hulp en bijstand aan het slachtoffer moeten in hun optiek voorop staan en mogen niet afhankelijk worden gemaakt van medewerking aan strafrechtelijke procedures. ondersteuning voor deze redenering kan worden gevonden in de un declaration of basic principles of justice for victims of crime and abuse of power waarin aanbevelingen zijn opgenomen voor onder meer de behandeling van slachtoffers van misdrijven. van andere zijde wordt daar tegen in gebracht dat alleen adequate opsporing en vervolging een einde kunnen maken aan het v rkomen van mensenhandel. voor dat doel is ook informatie van slachtoffers zelf onontbeerlijk zodat het in de rede ligt dat gezocht wordt naar hun medewerking in dezen. bovendien zo zou men kunnen stellen kan het begrip slachtoffer moeilijk anders dan een strafrechtelijke connotatie hebben. . knelpunten en aandachtspunten de knelpunten in relatie tot slachtoffers van mensenhandel die onderstaand worden opgesomd zijn afkomstig uit informatie dienaangaande verkregen uit de inventarisatie van bureau nrm en tijdens het symposium van het bureau nrm. voorts kwamen veel van de navolgende punten aan de orde in gesprekken met sleutelpersonen bij hulpverleningsinstelling politie en justitie werden deze geconstateerd uit eigen bevindingen van het bureau nrm of kwamen naar voren in publicaties. hierna opgesomde knelpunten zijn niet in alle gevallen uitgebreid in de tekst van onderhavig hoofdstuk verwerkt. daar waar zulks het geval is wordt het knelpunt van nadere toelichting voorzien. ten behoeve van de overzichtelijkheid is in de knelpunten een onderverdeling aangebracht in een drietal categorie n onderzoek preventiemaatregelen en registratiegegevens slachtoffers de positie van slachtoffers als zodanig maar ook in relatie tot het straf rechtelijke traject en minderjarigen en gedwongen seksuele exploitatie. onderzoek preventiemaatregelen en registratiegegevens slachtoffers op diverse punten in relatie tot de problematiek van mensenhandel in ruime zin bestaat onvoldoende of geen concreet zicht. nader onderzoek is dan ook aangewezen. met betrekking tot slachtoffers kunnen genoemd worden specifieke onderwerpen als minderjarige slachtoffers van mensenhandel waaronder ama s een bijzondere categorie vormen mannelijke slachtoffers de mate waarin en de redenen waarom al dan niet gebruik wordt gemaakt van de b regeling en integratie dan wel terugkeer van slachtoffers. slachtoffers van mensenhandel een voorbeeld van dit laatste is de ver die in haar nieuwsbrieven regelmatig wijst op het bestaan en de gevaren van mensenhandel niet enkel voor de betrokken slachtoffers maar ook voor de bedrijfsvoering van de seksinrichting ver div. jr. . vanuit het veld wordt aangegeven dat van overheidswege onvoldoende aandacht wordt besteed aan preventiemaatregelen en voorlichting. dit betreft op de eerste plaats gerichte preventiemaatregelen richting de potenti le doelgroepen van de handelaren zowel in de herkomstlanden als ook in nederland. daarnaast ontbreekt voorlichting voor prostituanten en exploitanten behalve op die punten waar de branche daarvoor zelf het initiatief heeft genomen. ook algemene publieksvoorlichting teneinde een vorm van bewustzijn te cre ren bij het grote publiek over het bestaan en de kenmerken van het verschijnsel mensenhandel ontbreekt momenteel volledig. er bestaat geen betrouwbaar landelijk overzicht van het aantal slachtoffers van mensenhandel. het door de stv gehanteerde registratiesysteem dat hiervoor als meest aangewezen bron zou moeten dienen wordt niet systematisch gevoed met informatie. gedeeltelijk wordt dit veroorzaakt door het feit dat slachtoffers van mensenhandel niet in alle gevallen bekend zijn dan wel zich bekend maken. voorts meldt een aantal hulpverleningsinstanties bijvoorbeeld bij hen opgevangen c.q. door hen bijgestane slachtoffers niet centraal aan bij de stv terwijl stv bij melding van slachtoffers rechtstreeks aan haar de melder eerst doorverwijst naar regionale hulpverleningsinstanties alvorens tot registratie over te gaan. ook de politie meldt niet in alle gevallen door haar aangetroffen mogelijke slachtoffers aan bij de stv. specifiek met betrekking tot nederlandse slachtoffers kan dit worden veroorzaakt door het feit dat de b regeling geen verplichting tot aanmelding bij de stv kent van nederlandse slachtoffers de b regeling is nu eenmaal een regeling in het kader van de vreemdelingenwetgeving. voorts kan het door de stv gehanteerde systeem dubbeltellingen nog niet voorkomen zodat beschikbare gegevens geen betrouwbare overzichten opleveren. verder is de wijze van registreren op dit moment niet zodanig dat daaruit anders dan aantallen aangemelde slachtoffers en hun land van herkomst meer specifieke overzichten gegenereerd kunnen worden zoals het geslacht en de leeftijd van aangemelde slachtoffers. het gehanteerde registratiesysteem is voorts nog niet geautomatiseerd. daaraan wordt overigens wel gewerkt hierover uitgebreider in hoofdstuk . informatie over de verblijfsrechtelijke status van slachtoffers van mensenhandel over het gebruik van de faciliteiten die de b regeling biedt aan getuige aangevers en slachtoffers die meewerken aan opsporing en vervolging alsmede over de gebruikmaking van de bedenktijdfase die de b regeling biedt is zeer versnipperd aanwezig over diverse instanties en afdelingen binnen organisaties. het verzamelen van die informatie en het onderling koppelen daarvan is om die reden niet eenvoudig te bewerkstelligen en daarenboven zeer tijdrovend. bovendien is de betrouwbaarheid van deze gegevens niet volledig gegarandeerd. de positie van slachtoffers het is niet altijd eenvoudig vast te stellen of iemand als slachtoffer van mensenhandel is aan te merken. weliswaar bestaat een niet limitatieve lijst van signalen die mogelijkerwijs kunnen duiden op slachtofferschap van mensenhandel doch er ligt mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur centrale cel mensenhandel nr. . eenzelfde boodschap werd verkondigd door hammell onderzoeker bij status of women canada tijdens de workshop human trafficking and border control gehouden in het kader van de sixth international metropolis conference november rotterdam. een schemerveld tussen het duidelijk moeten werken onder dwang of bedreiging en die gevallen waarin er sprake is van een absoluut vrije keuze of van enige lichte druk druk der omstandigheden op betrokkene om werkzaam te zijn in de prostitutie. wanneer de dienstdoende opsporingsambtenaar wordt geconfronteerd met iemand die mogelijkerwijs slachtoffer van mensenhandel zou kunnen zijn zal hij op basis van de feiten en omstandigheden van het geval de eerste afweging moeten maken. de mate waarin de omstandigheden die de dwang of de vrije keuze bepalen op dat moment kenbaar zijn speelt daarbij een rol evenals de vraag of er voor betrokkene een mogelijkheid was of is zich daaraan te onttrekken. de genoemde terughoudendheid van mogelijke slachtoffers in het verschaffen van informatie over hun toestand draagt echter bij aan de moeilijkheid hun situatie in te schatten. in dit verband biedt het criterium mogelijk slachtoffer zoals gehanteerd in de b regeling overigens wel de nodige ruimte voor beoordeling doch vastomlijnde criteria voor de bepaling van slachtofferschap zijn er niet. het niet tijdig duidelijkheid verschaffen over de status van het slachtoffer leidt er in de praktijk tevens toe dat er vertraging ontstaat in de toewijzing van financi le middelen voor de uitvoering van de b regeling. dit stelt de hulpverleningsinstanties die de feitelijke hulp en bijstand verlenen voor financi le problemen. niet alle personen die op een of andere wijze anders dan op basis van eigen keuze of volstrekte vrijwilligheid worden geronseld voor prostitutie activiteiten voelen zich slachtoffer van uitbuiting. sommigen weten goed wat van hen verwacht wordt en verkiezen een dergelijk leven boven het leven dat ze in hun thuisland kunnen leiden. ook als niet alle omstandigheden waaronder ze moeten werken ideaal te noemen zijn hoeft er vanuit hun perspectief geen sprake te zijn van uitbuiting of van ongeoorloofde exploitatie. in de vaststelling van het slachtofferschap wordt uitgegaan van de westerse maatstaven daaromtrent en wordt met de eigen perceptie van betrokkene slechts in beperkte mate rekening gehouden. vanuit het oogpunt van slachtofferhulp en dan met name om deze zo effectief mogelijk te laten zijn voor het individuele slachtoffer maar ook gericht op het opsporings en vervolgingsbelang werd vanuit het veld geopperd of dit niet enige nuancering zou behoeven. de kennis en ervaring bij de instanties die belast zijn met de uitvoering van de b regeling en de daarin voorziene faciliteiten is niet in alle gevallen optimaal. dit leidt enerzijds tot vertragingen in het wijzen op het bestaan van de regeling in de daarvoor in aanmerking komende gevallen anderzijds tot vertraging in de toekenning van de daarin voorziene faciliteiten. het slachtoffer kan zo in een onduidelijke positie komen te verkeren die zowel voor de voortgang van de procedure als voor regeling van de financi le aspecten hinderlijk is. de bereidheid van slachtoffers en getuigen om aangifte te doen of een verklaring af te leggen is over het algemeen klein. daarvoor zijn diverse redenen te noemen die terug zijn te voeren op angst en schaamte. voorts is het ook zo aldus het commentaar van de zijde van de hulpverlening dat de medewerking het slachtoffer c.q. de getuige uiteindelijk in de meeste gevallen niets oplevert . bijkomend nadeel is dat slachtoffers slachtoffers van mensenhandel die om welke reden dan ook niet wensen mee te werken aan het traject van opsporing en vervolging van verdachten geen aanspraak kunnen maken op voorzieningen en faciliteiten op basis van de b regeling. de hulpverleningsinstanties die in beginsel wel bereid zijn de nodige hulp aan deze slachtoffers te verschaffen worden dan evenwel geconfronteerd met financi le problemen voor slachtoffers en getuigen die niet in de b regeling zitten ontvangen zij geen financi le bijdrage. vanuit met name de hulpverlening maar ook door de politie wordt als knelpunt aangegeven dat slachtoffers die gebruik maken van de faciliteiten van de b regeling niet mogen werken. ook de mogelijkheden voor een zinvolle dagbesteding zijn niet uitgebreid. dit leidt er enerzijds toe dat sommige vrouwen hoewel slachtoffer of getuige van mensenhandel afzien van het doen van aangifte of het afleggen van een verklaring anderzijds dat vrouwen in de periode dat ze gebruik maken van de b faciliteiten uit de regeling stappen en daarmee ook verdwijnen uit het zicht van de opsporingsautoriteiten en de hulpverleningsinstanties. in dat opzicht helpt de b regeling illegale vrouwen die als slachtoffer van mensenhandel uit de prostitutie willen stappen niet. wanneer het vermeende slachtoffer blijft doorwerken in de prostitutie of op een later tijdstip opnieuw wordt aangetroffen in de prostitutie kan dat van invloed zijn op de geloofwaardigheid wat betreft haar slachtofferschap en daarmee ook op de ingeschatte betrouwbaarheid van haar eventuele eerdere verklaringen. gemeld werd voorts als knelpunt dat de b regeling voor de meeste slachtoffers en getuigen van mensenhandel geen perspectief biedt op de langere termijn. de kans om bij be indiging van de strafrechtelijke procedure definitief in nederland te mogen blijven is erg klein. hoewel de meeste slachtoffers en getuigen dus uiteindelijk moeten terugkeren naar hun land van herkomst is het systeem van de b regeling ook daar niet op ingericht. het gebrek aan werk en dagbestedingsmogelijkheden bereidt hen niet op die terugkeer voor waardoor de kans bestaat dat zij bij gebrek aan toekomstperspectieven bij terugkeer in hun land van herkomst opnieuw ten prooi vallen aan mensenhandelaars. ook op een eventueel permanent verblijf in nederland na afloop van de strafrechtelijke procedure zo luidt de kritiek bereidt de soms lang lopende b regeling niet voor een sociaal traject gericht op integratie in de nederlandse maatschappij ontbreekt. vanuit de hulpverlening wordt als knelpunt naar voren gebracht het feit dat er geen toegang bestaat tot hulpverlening voor slachtoffers die niet over een geldige verblijfstitel in nederland beschikken maar om welke reden dan ook geen gebruik willen maken van de b regeling. hoewel hulpverleningsinstellingen deze slachtoffers in een aantal gevallen wel enige vorm van hulp bieden kan dat niet structureel gebeuren omdat daarvoor uit hoofde van de b regeling noch op basis van andere regelingen geld beschikbaar wordt gesteld. de positie van deze slachtoffers wordt daardoor gemarginaliseerd. hoewel nederland slachtoffers van mensenhandel in principe ziet en behandelt als slachtoffers en niet als illegale vreemdelingen komt het toch voor dat zij in eerste instantie als ongewenste vreemdeling zonder de voor verblijf benodigde papieren worden behandeld. dat kan betekenen dat zij pas in tweede instantie worden herkend als mogelijke slachtoffers en worden gewezen op de mogelijkheden die deze status hen biedt maar ook dat zij als illegale vreemdeling worden uitgezet voordat zij als slachtoffer mensenhandel zijn herkend. dit frustreert niet enkel het beleid gericht op mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur briefing note new challenges hiv aids and drugs van de ngo group for the convention of the rights of the child en ecpat international voor het e wereldcongres tegen commerci le seksuele uitbuiting van kinderen in december in yokohama. opvang van en hulpverlening aan slachtoffers maar tevens de opsporing en vervolging van mogelijke daders van mensenhandel. minderjarigen en gedwongen seksuele exploitatie er is te weinig gespecialiseerde opvang voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. deze categorie van slachtoffers verdient vanwege de specifieke kenmerken van en problemen die hun slachtofferschap voor de jonge persoon met zich brengen speciale aandacht opvang en begeleiding. in deze groep vormen de ama s een aparte categorie. enerzijds zitten zij in een vreemdelingenrechtelijk traject met daaraan verbonden condities en regelingen anderzijds verdient hun kwetsbaarheid als mogelijk slachtoffer van mensenhandel een gerichte en adequate aanpak vanuit de optiek van het slachtofferschap. een fenomeen dat als knelpunt wordt gesignaleerd in met name afrikaanse landen en dat naast een grote mate van seksueel misbruik van minderjarigen in het algemeen ook leidt tot een toename van het aantal verhandelde minderjarigen is de mythe dat het hebben van gemeenschap met een maagd besmettelijke seksuele aandoeningen waaronder hiv en aids zou kunnen doen genezen. deze mythe leidt tot een steeds stijgende vraag naar jeugdigen voor seksuele dienstverlening. dit is overigens een ontwikkeling die vooralsnog wordt geschetst voor landen waar grote aantallen met hiv of aids besmette personen wonen. tot slot kan als knelpunt worden vermeld de ook recent in de media veelvuldig aangekaarte onveiligheid van asielzoekerscentra. daarbij worden als factoren met name genoemd de vaak afgelegen maar met het oog op de nabijheid van uitvalswegen vaak ook centrale ligging de niet sekse gescheiden multiculturele opvang alsmede het feit dat de centra gebouwlijk maar ook vanwege hun grootte vaak moeilijk zijn te controleren. specifiek met betrekking tot minderjarige asielzoekers wordt in dit verband voorts als factor genoemd het feit dat ama s veelal niet gescheiden worden opgevangen van meerderjarige asielzoekers en vluchtelingen. voorheen de centrale inlichtingen dienst cid . zoals een dadergroepanalyse of een zaaksvergelijkende analyse. deze teams hebben als taak ondersteuning van de politie. het interregionaal recherche team noord en oost nederland irt non is zo n kernteam. het bestrijdt de georganiseerde misdaad met als speciale aandachtsgebieden de regio s centraal en oost europa turkije en het midden oosten en inhoudelijk mensensmokkel. het team verrichtte in het recente verleden echter ook wel onderzoek naar mensenhandel. andere aandachtsgebieden waarvoor een brt kan worden ingesteld zijn overvallen kinderporno synthetische drugs vuurwapens woninginbraken voertuigcriminaliteit en milieucriminaliteit. het werken met brt s staat wat mensenhandel betreft in de kinderschoenen. op het terrein van kinderporno en overvalcriminaliteit is al ervaring opgedaan. op de overige aandachtsgebieden is nog niet met brt s gewerkt stand van zaken medio . de aanzet tot een brt wordt in principe gegeven door het informatie knooppunt politie ikp de locatie waar informatie uit de regionale informatiedesks wordt gebundeld. op basis van deze informatie worden overzichtsanalyses gemaakt. projectvoorbereidingsgroepen verzamelen vervolgens informatie die na analyse leidt tot inzichtanalyses een dadergroepanalyse en of een zaaksvergelijkende analyse . de politieregio die de grootste probleemhouder is van het dossier wordt benaderd om als mogelijk adoptiekorps te gaan fungeren. het adoptiekorps maakt een projectvoorstel met daarin een plan van aanpak. in samenwerking met het ikp wordt een opsporing en vervolging . inleiding in dit hoofdstuk staan de opsporing en vervolging van mensenhandel centraal. daaraan gaat signalering vooraf. signalering van mensenhandel kan op verschillende manieren plaats vinden via aangiftes of getuigenverklaringen via controles in het prostitutiemilieu via meldingen door het bureau bijzondere zaken van de immigratie en naturalisatiedienst van het ministerie van justitie via het mobiel toezicht vreemdelingen controle aan de grenzen door de koninklijke marechaussee kmar en via anonieme bij de centrale inlichtingen eenheid cie binnengekomen tips. signalen van mensenhandel kunnen ook naar voren komen in lopende verkennende of opsporingsonderzoeken met betrekking tot andere delicten bijvoorbeeld bij een misdaadanalyse bij het uitluisteren van taps tijdens een verhoor of bij een analyse van geldstromen in relatie tot een verdachte of een criminele organisatie. bij de op de signalering volgende opsporing kunnen bijna alle politieonderdelen een rol spelen de vreemdelingenpolitie de zedenpolitie de basispolitie de recherche en de bureaus financieel onderzoek bfo maar ook de grens overschrijdende criminaliteitsteams goc s van de koninklijke marechaussee . een opsporingsonderzoek wordt bij voorkeur uitgevoerd door een multidisciplinair samengesteld team en bij grootschalige georganiseerde mensenhandel is inzet van een kernteam opportuun aldus de handleiding aanpak van mensenhandel van de vergadering van procureurs generaal . in regio overstijgende zaken betreffende mensenhandel kunnen bovenregionale teams brt s worden ingesteld. het moet daarbij gaan om strafbare feiten die in samenhang door dezelfde daders of dadergroepen zijn gepleegd in meer dan n regio in de regel minimaal drie en waarvan de aanpak de spankracht van een gemiddelde regio te boven gaat. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur bijeenkomst georganiseerd met de mede probleemhouders . daar wordt het projectvoorstel gepresenteerd en worden afspraken gemaakt over de participatie van de regio s binnen het te vormen brt. adoptiekorps en lokaal om bieden het voorstel aan de commissie bovenregionale opsporing cbo aan. deze besluit mede op basis van een ikp advies over de wenselijkheid een brt in te stellen. het adoptiekorps levert de projectleider en biedt onderdak aan het brt ikp presentatie tijdens een bijeenkomst van het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie . overigens kunnen ook individuele politieregio s een samenwerkingsverband aangaan en bij de cbo een projectvoorstel indienen om te komen tot een brt. opsporingsonderzoek vindt plaats onder leiding van het openbaar ministerie om . binnen de arrondissementsparketten zijn contactofficieren mensenhandel aangewezen. in een aantal arrondissementen vervullen deze officieren een louter co rdinerende rol op het terrein van de aanpak van mensenhandel. in andere arrondissementen draait de contactofficier mensenhandelzaken zelf of worden door deze de zaken verdeeld met en onder overige zaaks of gebiedsofficieren van justitie. het om is tevens belast met de vervolging van mensenhandel dat wil zeggen het voorbereiden en aanhangig maken van een zaak ter beoordeling door de rechter. deze doet een uitspraak waartegen vervolgens beroep openstaat. in paragraaf . wordt eerst de beleidsmatige context geschetst van het werk van om . . en politie . . met aandacht voor de recente ontwikkelingsgeschiedenis daarvan. in de daarop volgende paragraaf . wordt een aantal onderzoeksresultaten gepresenteerd. het gaat om deels kwalitatieve deels kwantitatieve gegevens met betrekking tot opsporingsonderzoeken rond mensenhandel . . en met betrekking tot de vervolging van verdachten . . . daarbij komen ook de rechterlijke uitspraken in eerste aanleg aan de orde. in paragraaf . wordt ingegaan op knelpunten en aandachtspunten in relatie tot opsporing en vervolging. vervolgens wordt in paragraaf . aandacht besteed aan een aantal internationale ontwikkelingen. . beleid om en politie binnen om en politie bestaat al geruime tijd beleid betreffende de aanpak van wat aanvankelijk vrouwenhandel en later mensenhandel werd genoemd. in het navolgende worden de beleidsmatige context en de recente geschiedenis daarvan geschetst voor achtereenvolgend het om en de politie. . . om in stelde de toenmalige vergadering van procureurs generaal een werkgroep in om a inzicht te geven in de aard en omvang van het verschijnsel vrouwenhandel en b een onderzoek in te stellen naar de wenselijkheid om te komen met richtlijnen voor opsporing en vervolging van vrouwenhandel. de werkgroep rapporteerde in . het rapport bevatte onder meer een voorstel voor het uitvaardigen van richtlijnen ter zake van opsporing en vervolging. in verschenen in een modelbrief van de procureurs generaal aan de hoofdofficieren van justitie de eerste richtlijnen voor de opsporing en vervolging van opsporing en vervolging vrouwenhandel mei . daarin wordt overigens opgemerkt dat onder toen nog art. ter sr. zowel vrouwenhandel als handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht strafbaar gesteld is zodat hetgeen in de richtlijnen ten aanzien van vrouwenhandel wordt gesteld mutatis mutandis ook geldt voor handel in minderjarigen van het mannelijk geslacht. in de richtlijnen wordt onder meer aangegeven wie als schuldig aan vrouwenhandel kan worden beschouwd hoe plaatselijke controles in de seksbranche plaats kunnen vinden en welke rol deze kunnen vervullen in de opsporing van vrouwenhandel. tevens is er aandacht voor de positie van het slachtoffer gewezen wordt op het belang van goede opvang en begeleiding van slachtoffers. in verschenen naar aanleiding van de wetswijziging in herziene richtlijnen van de procureurs generaal de handleiding aanpak van mensenhandel juni . de richtlijnen kennen een drieledige doelstelling te weten oprollen van achterliggende organisaties bescherming van slachtoffers en afromen van financieel voordeel. ze bevatten een beschrijving van relevante wettelijke bepalingen van signalen die kunnen duiden op mensenhandel alsmede aanwijzingen voor de opsporing en vervolging van het delict. in verscheen een nieuwe aanwijzing van het college van procureurs generaal de aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie. in de aanwijzing wordt een vierledige doelstelling geformuleerd naast bescherming van slachtoffers blootleggen van criminele handelingen en motieven van handelaren exploitanten en oprollen van achterliggende criminele organisaties en het afromen van financieel voordeel ook speciale en generale preventie. in de aanwijzing wordt ook expliciet gewezen op het belang van samenwerking en eenduidigheid in politieel justitieel en bestuurlijk beleid alsmede op de exploitant als centrale schakel in het marktmechanisme rond uitbuiting in de seksindustrie college van procureurs generaal . zowel op dit punt als wat betreft de aandacht voor preventie en voor de positie van slachtoffers is deze aanwijzing in lijn met de opstelling en adviezen van de politi le beleids en adviesgroep mensenhandel pbam zie volgende subparagraaf . in de aanwijzing wordt voorts gerefereerd aan lokaal prostitutiebeleid en de bestuur srechte lijke handhaving daarvan alsmede aan diverse aspecten van de opsporing. bij dat laatste komt onder meer de wenselijkheid van multidisciplinair samengestelde teams weer naar voren en daarnaast het belang van vroegtijdig financieel rechercheren. verder wordt aangegeven dat signalen van mensenhandel in ieder geval tot opsporing en zo enigszins mogelijk tot vervolging dienen te leiden en dat vervolging in ieder geval van het grootste belang is als er minderjarige slachtoffers zijn p. . de aanwijzing stelt voorts dat bij mensenhandel gevangenisstraf dient te worden ge ist waarbij de door het om voorgestane straftoemeting in concrete gevallen moet worden bepaald mede aan de hand van factoren als het aantal verhandelde personen de mate van toegebracht leed de omstandigheid dat de verdachte heeft gehandeld met het oogmerk van eigen financieel gewin de omstandigheden genoemd in artikel a sr. lid en lid het gewelddadige en of listige karakter van de handelingen van verdachte mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur op deze lijst staat bijvoorbeeld niet zelf de reis hebben geregeld geen beschikking hebben over eigen reisdocumenten het moeten afdragen van het grootste percentage van de inkomsten onder alle omstandigheden en buitenproportioneel lang moeten werken chantage of bedreiging van familie in het land van herkomst en dreiging met of toepassing van geweld. tevens wordt aangegeven dat geen indicatoren zijn het slachtoffer was eerder werkzaam in de prostitutie betrokkene wist vooraf dat hij of zij in de prostitutie zou gaan werken en het slachtoffer wenst na het ontdekken van mensenhandel opnieuw in de prostitutie te gaan werken. deze laatste zinsnede is wat ongelukkig geformuleerd maar er wordt mee bedoeld dat uit de drie genoemde omstandigheden niet mag worden geconcludeerd dat de betrokkene geen slachtoffer kan zijn van mensenhandel. daarnaast heeft zij mensensmokkel en kinderporno in haar portefeuille. nu nationale recherche informatie nri . de duur van de periode waarin mensenhandel heeft plaats gevonden de factoren die de dwangpositie van het concrete geval bepalen de organisatiegraad van de handelaren de bewezen te achten andere delicten. tevens wordt vermeld dat in voorkomende gevallen de maatregel van ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel of een geldboete kan worden ge ist. bij de aanwijzing zijn enkele bijlagen gevoegd. ze betreffen de relevante wettelijke context een lijst van mogelijke signalen van mensenhandel relevante beleidsregels inzake slachtofferzorg en het hoofdstuk uit de vreemdelingencirculaire inzake slachtoffers en getuige aangevers van mensenhandel. in de aanwijzing wordt tot besluit gewezen op het belang van melding van ieder vermoedelijk slachtoffer bij de stichting tegen vrouwenhandel stv ten behoeve van een sluitende landelijke registratie van slachtoffers teneinde landelijk de vorderingen te kunnen volgen op het terrein van de bestrijding van mensenhandel. dat mensenhandel een speerpunt is in het beleid van het om is niet alleen te lezen in bovengenoemde stukken en af te leiden uit het feit dat er bij de arrondissementsparketten portefeuillehouders mensenhandel zijn aangewezen. het blijkt ook uit het feit dat het college van procureurs generaal een landelijk co rdinerend officier heeft aangesteld met onder meer de portefeuille mensenhandel. over de taakstelling van deze officier en mogelijkheden tot samenwerking ten behoeve van de rapportagetaak van het bureau nrm is tevoren overleg gevoerd. vanaf het moment dat de landelijk officier haar werkzaamheden aanving heeft regelmatig inhoudelijk overleg plaats gevonden tussen enerzijds haar en haar medewerkers en anderzijds de nationaal rapporteur mensenhandel en haar medewerkers. . . politie in namen de zedenafdelingen van de vier grote steden en de toenmalige centrale recherche informatiedienst cri van de nederlandse politie het initiatief tot het opstellen van een protocol vrouwenhandel. aanleiding was een geconstateerd gebrek aan uniformiteit in de aanpak van vrouwenhandel. doel van het protocol was richting te geven aan het voorkomen terugdringen en bestrijden van vrouwenhandel verhees holla p. . in het protocol komt de relevante wet en regelgeving van dat moment aan de orde en wordt beschreven hoe vrouwenhandel aangepakt kan worden. opgemerkt wordt dat opsporing en vervolging allereerst een beslissing dient worden genomen d t er aandacht aan besteed moet worden. pas dan heeft het zin om over de kwaliteit van de bestrijding te praten aldus verhees holla p. . de opstellers van het protocol achten samenwerking zowel binnen de politie als daarbuiten het kernbegrip bij de bestrijding van vrouwenhandel. zij dringen daarbij aan op de aanstelling per arrondissement van een vaste officier van justitie met vrouwenhandel in zijn of haar portefeuille en op goede samenwerking tussen enerzijds politie en anderzijds gemeenten en instanties als de stv de belastingdienst en de fiscale inlichtingen en opsporingsdienst fiod . ten aanzien van de totstandkoming van een eenduidig gemeentelijk prostitutiebeleid ziet men een belangrijke co rdinerende rol voor de vereniging nederlandse gemeenten vng weggelegd. het protocol besteedt ook aandacht aan de signalering van vrouwenhandel alsmede aan melding en aangifte ervan. het protocol bevat richtlijnen met betrekking tot het verhoor in de vorm van aandachtspunten die in het verhoor aan de orde zouden moeten komen. voorts wordt ingegaan op zaken die naast aangiftes een rol kunnen spelen in de bewijsvoering. in het protocol wordt benadrukt dat repressie als sluitstuk van preventie moet fungeren en is er tevens aandacht voor de na zorg voor slachtoffers. in uitten vertegenwoordigers uit enkele politiekorpsen hun zorg over de mensonterende omstandigheden waaronder sommige vrouwen in de prostitutie hun werk verrichtten. zij gaven aan dat een eenduidige aanpak in de bestrijding van mensenhandel noodzakelijk was wilzing . dit leidde tot de oprichting in van de pbam een landelijke werkgroep waarin via contactfunctionarissen mensenhandel alle politiekorpsen vertegenwoordigd waren alsmede de cri het ministerie van justitie en de kmar. voorzitter van de werkgroep was de korpschef van de regio ijsselland tevens portefeuillehouder mensenhandel binnen de raad van hoofdcommissarissen. doel van de werkgroep was het voorkomen en bestrijden van mensenhandel door het verwezenlijken van een eenduidig landelijk bestuurlijk justitieel en politieel beleid. in stelde de pbam het beleidsadvies voorkoming en bestrijding mensenhandel een eenduidige aanpak op pbam . daarin wordt antwoord gegeven op twee vragen namelijk in hoeverre voert de nederlandse politie het bestaande beleid op het gebied van mensenhandel uit en hoe kan de politie het beste anticiperen op de naderende opheffing van het algemeen bordeelverbod de conclusies luiden dat er onvoldoende uitvoering wordt gegeven aan het bestaande beleid dat het beleid niet op eenduidige wijze wordt uitgevoerd en dat het zicht op aard en omvang van mensenhandel beperkt is. ook de pbam benadrukt dat een repressieve aanpak van mensenhandel niet voldoende is. alternatieve mogelijkheden worden volgens de werkgroep onvoldoende benut. als alternatief wordt onder meer genoemd het aansprakelijk stellen van de exploitant. voor de exploitant dient het onaantrekkelijk te worden gemaakt om slachtoffers van mensenhandel tewerk te stellen. aanbevolen wordt derhalve om na de opheffing van het algemeen bordeelverbod in het vergunningenstelsel bepalingen op te nemen waarbij de exploitant aansprakelijk wordt gesteld via bestuurlijke maatregelen. daarbij wordt tevens aangegeven dat het oppakken en verwijderen van slachtoffers met een illegale status niet alleen niet slachtoffergericht is maar ook het mensenhandelcircuit in stand mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur houdt. daarnaast kan door ambassades en consulaten in bronlanden op grond van het toegangsbeleid worden getracht een bijdrage te leveren aan voorkoming en bestrijding van mensenhandel en kan de kmar dit doen in de vorm van reiscontroles aldus de pbam. het pbam rapport werd eind aan de ministers van binnenlandse zaken en justitie aangeboden. in de aanbiedingsbrief wordt een aantal mogelijke gevolgen gesignaleerd van de aankomende opheffing van het algemeen bordeelverbod waaronder een mogelijke aanzuigende werking op buitenlandse vrouwenhandelaars en prostituees en mogelijke verschuiving naar vormen van prostitutie die niet onder het vergunningenstelsel vallen. dergelijke gevolgen vereisen extra politi le inspanning naar schatting van de bestaande capaciteit aldus dezelfde aanbiedingsbrief dnp . bij brief van december aan de vaste commissie voor justitie van de tweede kamer gaf de minister van justitie echter te kennen dat de benodigde capaciteit binnen de bestaande personele en financi le middelen gevonden moest worden. in het beleidsplan nederlandse politie nederlandse politie wordt aangegeven dat de politie nadrukkelijk aandacht zal besteden aan mensenhandel met het verdwijnen van het algemeen bordeelverbod en de invoering van een gemeentelijk vergunningenstelsel voor de exploitatie van prostitutie zal de politie met andere handhavende instanties regulier toezicht kunnen houden op de gang van zaken in seksinrichtingen. in werd de pbam tijdelijk opgevolgd door het project prostitutie en mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp . aanleiding tot de oprichting van dit ppm dnp waren de aankomende opheffing van het algemeen bordeelverbod de conclusies en adviezen van de pbam het feit dat mensenhandel als beleidsthema was benoemd in het bovengenoemde beleidsplan van de nederlandse politie het feit dat het om de bestrijding van mensenhandel als beleidsprioriteit had aangegeven de geactualiseerde aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie van het college van procureurs generaal die op komst was en internationale verplichtingen. ten aanzien van dit laatste punt wordt gerefereerd aan het feit dat trafficking in human beings is toegevoegd aan het mandaat van europol. daarvoor worden regelmatig situatierapporten gevraagd hetgeen inzicht op nationaal niveau vergt. in het ppm dnp investeren alle politiekorpsen in de vorm van deelname door contactfunctionarissen of korpsprojectleiders mensenhandel gedurende ten minste twee jaar om het nieuwe prostitutiebeleid beheersbaar neer te zetten ppm dnp p. . in het project zijn naast de politiekorpsen ook de kmar en het korps landelijke politiediensten klpd vertegenwoordigd. de centrale voorziening van het project het projectleiderschap is gelokaliseerd bij de afdeling commerci le zedenzaken van het korps haaglanden. binnen het project is eerst in kaart gebracht wat er diende te gebeuren en vervolgens zijn de taken verdeeld over werkgroepen. in iedere werkgroep vervult een korps de rol van voortrekker. een van die werkgroepen is de werkgroep organisatorische eisen. deze concludeerde dat elk politielid van controleteams in de prostitutiebranche ten minste basiskennis moet hebben van zedenzaken slachtofferherkenning documenten de opsporing en vervolging deze code is door het ppm dnp ter bescherming van de integriteit van politie ambtenaren opgesteld voor degenen onder hen die zich in het kader van hun werkzaamheden in het prostitutiemilieu moeten begeven. de code bevat regels als het verbod om priv bezoeken te brengen aan een prostitutiebedrijf in de regio waar men werkt het verbod op het nuttigen van alcohol in werktijd alsmede eisen ten aanzien van de samenstelling van teams daar dienen ook vrouwen deel van uit te maken en de opleiding van teamleden. hierin zijn onder meer opgenomen de teksten van relevante wetsartikelen en een overzicht van wie er in de prostitutie mogen werken in nederland. het document beoogt op systematische en overzichtelijke wijze het werkproces bordeelcontrole in kaart te brengen voor de verschillende bij deze controles betrokken actoren. het bevat onder andere een procesmodel prostitutiecontrole een overzicht van documenten die ten behoeve of naar aanleiding van een controle vervaardigd moeten worden en een aantal hulpmiddelen zoals een handleiding controleteams de eerder genoemde gedragscode en een vragenlijst ten behoeve van aangeefsters c.q. slachtoffers van mensenhandel. voorbeelden daarvan zijn gegevens over een eventuele aangifte en over aangetroffen signalen van mensenhandel persoonsgegevens betreffende het mogelijke slachtoffer gegevens over werklocatie s en gegevens over eventuele contacten van het slachtoffer. vreemdelingenwetgeving de gedragscode en de plukze wetgeving ontneming wederrechtelijk verkregen voordeel zie hierover ook paragraaf . . . daarnaast dient een controleteam te kunnen beschikken over specialisten op zedengebied en op het gebied van vreemdelingenwetgeving. mensenhandelonderzoeken dienen volgens deze zelfde werkgroep niet op basisniveau te worden uitgevoerd maar door een regionaal rechercheteam of een brt met ondersteuning van specialisten op het gebied van jeugd en zeden vreemdelingenzaken de cie en andere relevante taakvelden. enkele andere ppm dnp werkgroepen zijn de werkgroep eenduidige begrippen de werkgroep privacy en bevoegdheden de werkgroep werkproces de werkgroep bestuurlijk traject de werkgroep opleidingen documenten de werkgroep digitale handel en de werkgroep info wat privacy. het ppm dnp heeft diverse producten opgeleverd waaronder de syllabus kernbepalingen toezicht prostitutiebranche een lijst met begrippen en definities een document werkproces prostitutiecontrole en voorbeelden van de werkwijze van controleteams. deze producten zijn onlangs samengebundeld met overige relevante informatie verschenen in het handboek prostitutie en mensenhandel uitgegeven door de politie dnp z.jr. . een recente ontwikkeling is de totstandkoming en ingebruikname van een module mensenhandel binnen het informatie knooppunt politie systeem ikps . dit landelijke digitale systeem werd door het informatie knooppunt politie ikp ontwikkeld om de informatieprocessen rond acht bovenregionale criminaliteitsgebieden waaronder mensenhandel te bevorderen. de ikps module mensenhandel kreeg vorm in nauw overleg met het ppm dnp. het systeem kan door daartoe geautoriseerde functionarissen decentraal gevoed en bevraagd worden en bevat allerlei informatie over potenti le slachtoffers van mensenhandel. de ppm dnp werkgroep info wat privacy ontwierp een model privacy reglement dat inmiddels door het college bescherming persoonsgegevens is goedgekeurd. in maart ging de informatie eenheid mensenhandel iem van start. de iem is ondergebracht bij het klpd in zoetermeer en heeft als doel bij de politie in nederland aanwezige informatie over mensenhandel zichtbaar te maken zodat die informatie beleidsmatig gebruikt kan worden. de iem neemt deel aan de ppm dnp bijeenkomsten mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur hks wordt gevoed vanuit de verschillende politieregio s en bevat onder meer de processen verbaal van aangiften. gegevens uit hks worden weliswaar redelijk betrouwbaar genoemd maar er wordt ook aangegeven dat het bestand van wisselende kwaliteit is aldus van t riet p. in het bronnenboek een inventarisatie van gegevensbronnen met betrekking tot criminaliteit. bovendien is het verschil tussen het aantal aangiften dat visser c.s. voor het jaar telden op basis van hun onderzoek onder politieregio s en de hks cijfers voor datzelfde jaar groot versus aangiften schriftelijke informatie van dijk uko . en verkrijgt informatie onder meer uit geautomatiseerde politie gegevensbestanden bezoeken aan het veld en het algemene digitale postsysteem van het klpd. de iem werkt nauw samen met het informatie knooppunt politie ikp . naast het meer beleidsmatige ppm dnp overleg zal in februari een tweemaandelijks operationeel overleg van start gaan het operationeel overleg mensenhandel de nederlandse politie oom dnp . de vierledige doelstelling van het overleg luidt opbouwen en onderhouden van een goed functionerend operationeel politienetwerk uitwisselen van ervaringsgegevens en onderzoeksinformatie signaleren van trends identificeren van knelpunten. aan het overleg zullen in ieder geval deelnemen operationele vertegenwoordigers van de verschillende politieregio s het kernteam non en de kmar alsmede informatieco rdinatoren van het ikp en de iem. van iedere bijeenkomst wordt een verslag gemaakt dat ter beschikking wordt gesteld aan de ppm dnp deelnemers voorstel operationeel overleg mensenhandel ppm dnp . . onderzoeksresultaten in deze paragraaf komen de resultaten aan de orde uit een aantal afgeronde en nog lopende onderzoeken betreffende opsporingsonderzoek op het gebied van mensenhandel . . en betreffende de vervolging van mensenhandelzaken . . . besloten is om in deze eerste rapportage geen gebruik te maken van gegevens uit het herkenningsdienstsysteem hks . . . opsporingsonderzoeken enkele inventarisaties door de politie in de afgelopen jaren hebben door de politie diverse inventarisaties plaatsgevonden om de stand van zaken te bepalen wat betreft prostitutie en mensenhandel in nederland. een eerste inventarisatie vond in plaats op initiatief van de pbam. de dataverzameling gebeurde via het toezenden van vragenformulieren aan de regionale contactfunctionarissen mensenhandel van de politie. doordat sommige van de geretourneerde vragenlijsten informatie bevatten over alleen en andere waarschijnlijk ook over kan de inventarisatie niet worden beschouwd als jaaroverzicht en is vergelijking tussen de bevraagde politieregio s niet goed mogelijk. bovendien bleken sommige vragen onduidelijk geformuleerd en waren niet alle vragen opsporing en vervolging in april verscheen een eerste versie waaraan informatie uit vijf politieregio s ontbrak. in de hier gebruikte tweede versie is ook de informatie uit de vijf resterende regio s verwerkt. voor zover bekend zijn de resultaten uit deze inventarisatie niet in de vorm van een rapport verschenen. de hier gepresenteerde gegevens zijn afkomstig uit enkele separate overzichten die het bureau nrm verkreeg via het ppm dnp. ten minste omdat op het moment van het onderzoek het jaar nog niet was afgerond. op eenduidige wijze en juist ingevuld aldus de auteurs van de ven neefe tweede versie . op initiatief van het ppm dnp werd in opnieuw een inventarisatie gehouden luyx van soest . de dataverzameling gebeurde weer via vragenformulieren. de vragenlijst die overigens was aangepast werd uitgedeeld aan de regionale contactfunctionarissen mensenhandel van de politie. in inventariseerde het ppm dnp de zaken mensenhandel voor en tot oktober . tot slot werd door het ppm dnp een inventarisatie gehouden over het jaar en over de eerste helft van ppm dnp . in het navolgende passeren enkele resultaten uit genoemde inventarisaties de revue. conclusies op basis van de eerste inventarisatie de nederlandse politie heeft beperkt zicht op aard en omvang van mensenhandel en informatievoorziening en verwerking gebeurt op dit terrein niet eenduidig het aantal operationele onderzoeken lopend en afgesloten bedraagt ten minste in in elf politieregio s komt het voor dat onderzoek naar mensenhandel niet tactisch wordt opgepakt of dat onderzoek wordt stopgezet. dit bijvoorbeeld door onvoldoende bewijs gebrek aan capaciteit of vanwege een besluit van het om om af te zien van vervolging in van de politieregio s is het onderwerp mensenhandel opgenomen in regionale of districtsbeleidsplannen en in van deze regio s heeft het onderwerp ook hoge prioriteit zonder getuigenverklaringen van slachtoffers worden in de regel geen operationele onderzoeken gestart mensenhandel vindt vaak plaats in georganiseerd verband of netwerkachtige structuur en vaak zijn er links met andere vormen van criminaliteit veelal op het gebied van vuurwapens en of verdovende middelen en minder frequent vormen van fraude in bijna de helft van de regio s had de politie de indruk dat slachtoffers rouleren tussen verschillende landen en plaatsen het carrouselsysteem . in elf regio s was de politie van mening dat er voldoende opvangmogelijkheden waren voor slachtoffers in elf andere regio s vond men dat dit niet het geval was en in drie regio s kon de vraag niet worden beantwoord de politie heeft behoefte aan deskundigheidsbevordering uitwisseling van informatie en afstemming tussen politie openbaar bestuur en om. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur van twee politieregio s ontbreekt de informatie. van n politieregio ontbreekt de informatie. vier korpsen leverden hiervoor geen informatie aan. het is niet ondenkbaar dat deze onderzoeken ook door de andere korpsen zijn genoemd waardoor er in de inventarisatie dubbeltellingen kunnen zijn ontstaan. conclusies op basis van de tweede inventarisatie het aantal operationele onderzoeken lopend en afgesloten bedraagt voor de inmiddels afgeronde jaren en tezamen in vier politieregio s komt het voor dat onderzoek naar mensenhandel niet tactisch wordt opgepakt in van de politieregio s is het onderwerp mensenhandel opgenomen in regionale beleidsplannen en in van deze regio s heeft het onderwerp ook hoge of zelfs zeer hoge prioriteit in regio s is de politie van mening dat er voldoende opvangmogelijkheden zijn voor slachtoffers in acht vindt men dat dit niet het geval is en in drie regio s kon de vraag niet beantwoord worden. conclusies op basis van de derde inventarisatie het aantal operationele opsporingsonderzoeken lopend en afgesloten bedroeg in . over het op het moment van de inventarisatie nog lopende jaar zijn er lopende en afgesloten opsporingsonderzoeken geregistreerd in van de politieregio s is het onderwerp mensenhandel opgenomen in regionale beleidsplannen. in van deze regio s heeft het onderwerp ook hoge of zeer hoge prioriteit sinds oktober zijn in totaal slachtoffers van mensenhandel opgenomen in de b procedure. in van de politieregio s worden slachtoffers van mensenhandel door de politie doorverwezen naar hulpverlenende instanties. in van deze doorverwijzende regio s verwijst men alleen of mede door naar de stv. in politieregio s vindt de politie dat er voldoende opvangmogelijkheden zijn voor slachtoffers in vijf regio s niet en in twee regio s blijft men het antwoord schuldig tussen regio s bestaan grote verschillen in de specifieke afdelingen of personen die binnen een regio belast zijn met het aandachtsgebied mensenhandel. dit kunnen bijvoorbeeld zijn vaak in combinaties wijkagenten afdelingen jeugd en zedenzaken prostitutieteams teams vrouwenhandel en prostitutie vreemdelingendiensten regionale rechercheteams en afdelingen georganiseerde criminaliteit of zware criminaliteit zwacri al of niet in samenwerking met de kmar. conclusies op basis van de vierde inventarisatie het aantal opsporingsonderzoeken bedroeg in het jaar en in de eerste helft van . dit is inclusief opsporingsactiviteiten voor andere regiokorpsen. overigens wordt in het begeleidend schrijven bij de resultaten van de inventarisatie terecht opgemerkt dat het aantal opsporingsonderzoeken geen inzicht geeft in de inzet van een korps omdat de inventarisatie geen beeld geeft van de omvang van de onderzoeken opsporing en vervolging de werkgroep info wat privacy zoekt in dit verband naar eenduidige definities en vraagstellingen. aanvankelijk zou alleen de periode tot en met in het onderzoek worden betrokken. de onderzoeksperiode werd echter uitgebreid met het jaar schriftelijke communicatie van dijk uko . in het begeleidend schrijven wordt verder opgemerkt dat er geen eenduidigheid is over begrippen als onderzoeken mensenhandel en plankzaken . dit betekent dat de vragen vanuit de verschillende politieregio s waarschijnlijk op verschillende wijzen zijn ge nterpreteerd en beantwoord. aangenomen echter dat de korpsen voor de twee onderscheiden periodes wel dezelfde definities zijn blijven hanteren kan geconcludeerd worden dat het aantal onderzoeken mensenhandel lijkt te zijn gestegen ook in deze periode geldt dat niet al deze onderzoeken leiden tot vervolging. naar aanleiding van de bij de vierde inventarisatie geconstateerde definitieproblemen is binnen het ppm dnp besloten de inventarisatiemethodiek aan te passen. de inventarisaties betreffen op het moment van invullen zowel lopende als afgesloten opsporingsonderzoeken. dit betekent dat zich overlap kan voordoen tussen de in verschillende jaren opgegeven onderzoeken. langer lopende onderzoeken zullen immers in meerdere jaren vermeld zijn. in verband hiermee maar ook in verband met de al genoemde problemen bij de dataverzameling over en het feit dat de vragenlijst tussendoor is aangepast is het moeilijk de resultaten uit de vier onderzoeken op alle punten met elkaar te vergelijken en daar harde conclusies uit te trekken. met name waar het om meer cijfermatige informatie gaat is dat een probleem. toch kunnen voorzichtig de volgende conclusies worden getrokken het aantal opsporingsonderzoeken mensenhandel lijkt te stijgen het onderwerp mensenhandel heeft in de loop van de jaren in meer regionale beleidsplannen aandacht gekregen en in meer regio s hogere prioriteit het komt voor dat mensenhandelzaken niet worden opgepakt of worden afgebroken in de loop van de jaren is het oordeel van de politie over de opvangmogelijkheden voor slachtoffers positiever geworden in een groeiend aantal regio s wordt die getalsmatig voldoende geacht. het onderzoek van de uko de unit kennis en onderzoek uko voorheen afdeling onderzoek en analyse o a van de nationale recherche informatie nri van het klpd is bezig met een onderzoek naar mensenhandel waarbij onder meer de opsporingsonderzoeken naar mensenhandel in de periode tot en met worden geanalyseerd. doel van het onderzoek is inzicht verschaffen in de verdachten die zich bezig houden met mensenhandel en in hun criminele activiteiten om op basis daarvan aanbevelingen te kunnen doen over de bestrijding van mensenhandel. de rapportage over dit onderzoek zal begin verschijnen. de afdeling uko heeft echter al een aantal resultaten beschikbaar gesteld om in de onderhavige rapportage op te nemen. dataverzameling ten behoeve van dit onderzoek vindt plaats door middel van a schriftelijke inventarisatie onder alle politieregio s via de contactfunctionarissen uit het ppm dnp het irt non en de kmar en b aansluitend dossieronderzoek en aanvullende interviews met betrekking tot de mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur zaken die voldoen aan de volgende twee voorwaarden n of meer slachtoffers hebben aangifte gedaan n n of meer daders zijn aangehouden. voor de periode tot en met is getracht alle opsporingsonderzoeken naar mensenhandel te inventariseren. dit leverde in totaal opsporingsonderzoeken op. dit is beduidend minder dan de ten minste opsporingsonderzoeken die de inventarisaties van luykx en van soest en het informatie en analysecentrum mensensmokkel iam opleverden voor deze jaren tezamen. het verschil wordt voor een deel verklaard door het feit dat zich zoals hierboven vermeld in de laatste registraties dubbeltellingen voordoen omdat steeds is gevraagd naar lopende en afgesloten opsporingsonderzoeken. langer durende onderzoeken kunnen dus meermalen in verschillende jaren zijn genoemd. verder zou het kunnen zijn dat het uko overzicht niet geheel compleet is. desalniettemin is een nadere typering van de gesignaleerde opsporingsonderzoeken interessant bijvoorbeeld om zicht te krijgen op eventuele plankzaken zaken die om een of andere reden niet tactisch worden opgepakt en zaken die worden afgebroken. tabel . geeft een overzicht. tabel . door de uko ge nventariseerde onderzoeken mensenhandel periode tot en met typering onderzoek aantal afgerond afgebroken niet opgestart verkennend onderzoek cie onderzoek onderzoek is naar andere regio gegaan afgerond op ander delict dan mensenhandel onbekend totaal van de ge nventariseerde opsporingsonderzoeken in zijn er in totaal afgerond in de zin dat er verdachten zijn aangehouden. nogal wat onderzoeken dit is zijn afgebroken of niet opgestart. het gaat hierbij enerzijds om gevallen waarbij de politie bijvoorbeeld tijdens controles in de prostitutiesector op mensenhandel stuit maar de slachtoffers geen aangifte willen doen. anderzijds gaat het om aangiftes van slachtoffers waar vervolgens om wat voor reden dan ook niets mee gedaan is. voor de volledige onderzoeksperiode zijn opsporingsonderzoeken die met aangifte hebben geleid tot aanhouding van verdachten geanalyseerd. in van deze opsporingsonderzoeken gaat het om grensoverschrijdende mensenhandel in van de onderzoeken om mensenhandel zonder grensoverschrijdende component. in de opsporingsonderzoeken zijn in totaal verdachten aangemerkt. dit zijn er gemiddeld iets meer dan zes per opsporingsonderzoek. hier merkt de onderzoeker terecht bij op dat het aantal verdachten in een opsporingsonderzoek natuurlijk mede afhangt van de inspanningen van de politie om alle verdachten op te sporen. in veel opsporingsonderzoeken wordt prioriteit gegeven aan het opsporen en vervolgen van in nederland verblijvende en of opererende verdachten. verdachten die zich niet in nederland begeven vaak ronselaars blijven in veel onderzoeken buiten beeld. de verdachten die wel in beeld zijn gekomen zijn overigens niet allemaal aangehouden en niet alle aangehouden verdachten is uiteindelijk mensenhandel ten laste gelegd. opsporing en vervolging van het parket generaal ontving bnrm overigens ook een databestand mensenhandel uit compas. het was de bedoeling dit bestand zelf te analyseren. mede omdat het door bnrm bestelde data analyseprogramma statistical package for the social sciences spss lang op zich liet wachten maar ook in verband met tijdgebrek zijn de analyses uiteindelijk verricht door siba statistische informatievoorziening en beleidsanalyse van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc op het aldaar aanwezige om databestand. om data is een complex bestand. van t riet wijst erop dat het systeem bevraagd moet worden door een expert op het gebied van het om en de rechtsprekende macht die bovendien op de hoogte is van de wijze waarop in compas geregistreerd wordt. ook vanuit het parket generaal werd gewezen op de complexiteit van de materie. de deskundigheid en ervaring van de siba medewerker in kwestie bleken voor bnrm dan ook onmisbaar. informatie over onherroepelijke vonnissen is wel te vinden in de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd . in het navolgende worden enkele gegevens uit objd verkregen door tussenkomst van siba gepresenteerd. in waren dit er zo blijkt uit de profeitstudie visser c.s. waarin de ten parkette ingeschreven strafzaken mensenhandel in de jaren tot en met worden geanalyseerd. in totaal hebben in de opsporingsonderzoeken slachtoffers aangifte gedaan. dat zijn er gemiddeld ruim per onderzoek. in onderzoeken waren ook minderjarige slachtoffers betrokken. . . vervolging inleiding om zicht te krijgen op de procesgang van zaken mensenhandel zijn analyses verricht op een subbestand mensenhandel uit het landelijke databestand om data. dit is een in door het parket generaal ontwikkeld systeem dat via het bedrijfsprocessensysteem compas communicatiesysteem openbaar ministerie parket administratiesysteem wordt gevoed met informatie uit de arrondissementsparketten. om data bevat gegevens over zaken en feiten. met behulp van om data is het mogelijk een beeld te krijgen van de procesgang tot het moment van eventueel hoger beroep. gegevens over een eventuele hoger beroepfase die evident van belang zijn ontbreken in dit systeem. de gegevens in om data zijn wel betrouwbaar maar niet altijd compleet aldus van t riet in het eerder genoemde bronnenboek. de in het navolgende gepresenteerde gegevens zijn voornamelijk kwantitatief van aard. veel van deze gegevens roepen allerlei vragen op die alleen door bestudering van de achterliggende dossiers te beantwoorden zijn. een dergelijke nadere analyse heeft nog niet plaats gevonden. zaken mensenhandel periode tot en met in de periode tot en met zijn bij het om strafzaken ingeschreven waarin alleen of mede verdenking van het in art. ter sr. omschreven delict aan de orde was . het gaat hierbij niet alleen om het plegen van mensenhandel maar ook om medeplegen uitlokking medeplichtigheid poging en voorbereiding met betrekking tot mensenhandel. dit alles inclusief zaken die in een latere fase van de procesgang door het om zijn geseponeerd en zaken waarin uiteindelijk in de telastelegging geen verdenking van overtreding van het bepaalde in art. ter sr. is opgenomen. het is van belang op te merken dat hier onder een strafzaak wordt verstaan de zaak tegen n verdachte. opsporingsinstanties kunnen hun bevindingen met betrekking tot mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur min of meer want het is mogelijk dat verschillende zaken bijvoorbeeld in verschillende jaren betrekking hebben op eenzelfde verdachte. het gaat hier zowel om zaken met alleen minderjarige slachtoffers als om zaken met meerder n minderjarige slachtoffers. een accent geeft aan dat het om een gedeelde plaats in de rangordening gaat. criminele gebeurtenissen insturen naar het parket. zo n proces verbaal kan betrekking hebben op meerdere personen die ervan worden verdacht een strafbaar feit te hebben gepleegd. ten parkette vormen de gegevens van diverse betrokkenen meestal n dossier. elke verdachte krijgt daarbinnen echter een eigen parketnummer waaronder alle gegevens ten behoeve van de strafzaak tegen die verdachte worden opgeslagen vgl. boerman bijlage e in visser oomens boerman . deze strafzaken die overigens meerdere strafbare feiten kunnen betreffen vormen in de onderhavige rapportage de analyse eenheid. het aantal zaken komt dus min of meer overeen met het aantal verdachten. tabel . geeft per jaar aan om hoeveel zaken het gaat en hoeveel van deze zaken mede betrekking hebben op minderjarige slachtoffers. tabel . aantal ten parkette geregistreerde zaken en aantal zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers per jaar jaar aantal ten parkette geregistreerde zaken aantal zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers percentage zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers totaal het aantal geregistreerde zaken varieert per jaar. de laatste twee jaren is het aantal zaken dat mede betrekking heeft op minderjarige slachtoffers toegenomen. in tabel . is wederom per jaar van inschrijving ten parkette weergegeven hoeveel zaken bij de verschillende arrondissementsparketten zijn geregistreerd alsmede de rangordening van parketten naar aantal zaken. daarbij zijn uitsluitend de posities tot en met opgenomen. opsporing en vervolging tabel . aantallen zaken per arrondissementsparket en rangordening per jaar parket totaal n rang n rang n rang n rang n rang n rang n rang alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal bij deze tabel wordt nogmaals gewezen op het feit dat registratie in om data betrekking heeft op zaken tegen individuele verdachten. een groot aantal zaken in een arrondissement betekent dus in feite een groot aantal verdachten. deze kunnen naar voren zijn gekomen uit meerdere kleinschalige opsporingsonderzoeken maar ook uit enkele grotere opsporingsonderzoeken waarin er meerdere verdachten waren. de arrondissementen amsterdam en den haag hebben over de hierboven weergegeven periode het grootste aantal zaken gevolgd door rotterdam en op afstand groningen en roermond. kijkt men echter naar de laatste drie jaar dan hebben amsterdam en den haag weer het grootste aantal zaken maar nu gevolgd door zutphen arnhem groningen utrecht en breda terwijl rotterdam er slechts enkele heeft. de verschillen in aantallen zaken per arrondissement hangen ongetwijfeld samen met verschillen in grootte tussen de arrondissementen. er zijn echter aanvullende verklaringen mogelijk de verschillen zouden bijvoorbeeld te maken kunnen hebben met de inspanningen en de structuur van de aansturing op gebied van opsporing en vervolging of met het aantal gevallen van mensenhandel dat zich in een arrondissement daadwerkelijk voordoet wellicht mede in verband met geografische en bevolkingskenmerken van het arrondissement. betrouwbare informatie hierover ontbreekt echter zodat over de werkelijke redenen op dit moment slechts vermoedens geuit kunnen worden. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur daarbij worden de volgende categorie n gehanteerd alleen een vorm van mensenhandel art. ter sr. mensenhandel in combinatie met deelneming aan een criminele organisatie art. sr. mensenhandel in combinatie met wat is genoemd bepaalde vormen van geweld. daartoe zijn gerekend vormen van zowel fysiek als mentaal geweld zoals opzettelijke wederrechtelijke vrijheidsberoving en gijzeling art. en art. a sr. mensenroof art. sr. verkrachting art. sr. feitelijke aanranding van de eerbaarheid art. sr. diverse vormen van ontucht artt. sr. en sr. overtreding van de wet wapens en munitie wwm bedreiging art. sr. diverse vormen van mishandeling artt. en sr. doodslag art. sr. en moord art. sr. mensenhandel in combinatie met vormen van fraude en oplichting zoals valse reispas art. sr. valsheid in geschrifte art. sr. namaken of vervalsen van geld art. sr. het hebben of uitgeven van vals geld art. sr. oplichting art. sr. overtredingen van de algemene bijstandswet abw meineed art. sr. valse aangifte of valse klacht art. sr. fraude in relatie tot de ziektewet art. zw en bigamie art. sr. mensenhandel in combinatie met delicten specifiek tegen kinderen gericht met uitzondering van mensenhandel met minderjarigen als slachtoffer zoals gemeenschap met kinderen jonger dan jaar art. sr. onttrekking van een minderjarige aan het wettig gezag art. sr. jeugdigen gebruiken of aanbieden voor pornografie art. sr. uitlokken van minderjarigen tot ontucht art. ter sr. seksueel binnendringen van een persoon beneden de jaar en koppelarij in relatie tot minderjarigen art. sr. . achteraf bezien zijn de categorie n en helaas niet duidelijk genoeg onderscheiden sommige van de delicten van seksuele aard tegen kinderen zijn in categorie opgenomen andere in categorie mensenhandel in combinatie met delicten die met vreemdelingenrechtelijke aspecten te maken hebben zoals mensensmokkel art. sr. mensenhandel in combinatie met n ander soort delict niet behorend tot n van de bovengenoemde categorie n zoals overtreding van de opiumwet ow zaaksbeschadiging art. sr. diefstal art. sr. overtredingen van de wegenverkeerswet wvw huisvredebreuk art. sr. veroorzaking van brand art. sr. en wederspannigheid art. sr. en mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten. dit kan zijn een combinatie van mensenhandel met meerdere van de hierboven genoemde delicten en of met meerdere nog weer andere delicten. door afronding sommeren de percentages in deze tabel en in andere tabellen niet altijd tot . zoals bij aanvang van deze paragraaf werd aangegeven gaat het om zaken waarbij sprake was van verdenking van uitsluitend of mede mensenhandel. tabel . geeft zicht op de combinatie van delicten waarvan de personen in kwestie werden verdacht. tabel . overzicht van verdenkingen in de in het betreffende jaar ten parkette ingeschreven strafzaken totaal verdenking n n n n n n n alleen mensenhan del mh mh cri minele or ganisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kind mh vreem delingen rechtelijk delict mh n ander soort delict mh meer dere andere soorten de licten onbekend totaal opsporing en vervolging de percentages bedroegen in de opeenvolgende jaren respectievelijk en . er kan dus niet worden gesproken van een eenduidige toe of afname van het aandeel vrouwen onder de verdachten over de jaren. wel dient zich de vraag aan of hun relatief grote aandeel in incidenteel is of het begin van een trend. deze nuancering is aangebracht omdat eenzelfde persoon van meerdere mensenhandelfeiten kan zijn verdacht. zij waren in de opeenvolgende jaren gemiddeld respectievelijk en jaar oud. de percentages bedroegen in de opeenvolgende jaren respectievelijk en . een redelijk stabiel beeld derhalve. in de opeenvolgende jaren was respectievelijk en van de verdachten geboren in nederland. in ruim eenderde van de gevallen was sprake van verdenking van alleen mensenhandel de eerste rij in de tabel . in van de gevallen betrof de verdenking mensenhandel in combinatie met n andersoortig delict rij tot en met tezamen . dit was naar verhouding vaak een vorm van geweld of deelneming aan een criminele organisatie. in van de gevallen betrof de verdenking mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten rij in de tabel . de verdachten sekse de verdachten zijn meestal mannen. per jaar varieerde het aandeel verdachten van de vrouwelijke sekse van in tot in . in enkele gevallen is de sekse van de verdachte in om data niet bekend. de leeftijd van de verdachten ten tijde van het eerst gepleegde mensenhandelfeit waarvan zij werden verdacht lag in ruim van de gevallen ergens tussen tot en met jaar en was gemiddeld rond de jaar. in de jaren tot en met waren er minderjarige verdachten waarvan de jongsten in en in ten tijde van het eerst gepleegde mensenhandelfeit jaar oud waren. de oudste verdachte was op dat moment jaar. ruim van de verdachten woonde in nederland. andere woonlanden waren duitsland in totaal twaalf keer belgi in totaal negen keer hongarije en slowakije elk drie keer alsmede de verenigde staten de oekra ne griekenland frankrijk tsjechi itali en nigeria elk een keer . in gevallen ontbreekt in om data informatie over het woonland. het geboorteland van de verdachten was vaker niet dan wel nederland. de percentages verdachten die in nederland geboren zijn varieerden van in tot in . geboortelanden die frequent voorkwamen onder de verdachten zijn weergegeven in tabel . . daarbij is steeds per jaar van inschrijving ten parkette de rangordening weergegeven waarbij uitsluitend de posities tot en met zijn opgenomen. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur het betreft albani de voormalige ddr bulgarije hongarije joegoslavi litouwen polen roemeni de voormalige sovjet unie en het voormalige tsjecho slowakije. hiervan is een aparte categorie gemaakt omdat nederland in deze landen in het verleden veel gastarbeiders wierf. het betreft angola ghana goudkust guinee de kaapverdische eilanden liberia nigeria portugees west afrika rwanda soedan en tunesi . hiermee zijn de voormalige overzeese gebiedsdelen waaruit verdachten afkomstig zijn gedekt . het betreft belgi duitsland frankrijk griekenland itali oostenrijk portugal en spanje. het betreft argentini colombia en de dominicaanse republiek. het betreft de filippijnen pakistan en thailand. het betreft irak iran jordani libanon en palestina. daaronder valt de categorie internationaal gebied . tabel . rangordening geboorteland verdachten naar frequentie van voorkomen per jaar van inschrijving land tot. n tot. rang nederland joegoslavi turkije marokko hongarije sovjet unie polen albani nigeria bulgarije roemeni het overzicht laat naast een constante eerste plaats voor nederland als geboorteland en een redelijk stabiele positie van joegoslavi turkije en marokko bepaalde meer tijdgebonden ontwikkelingen zien. voorbeelden daarvan zijn het na naar verhouding minder vaak voorkomen van hongarije en de voormalige sovjet unie als geboorteland en de opkomst van nigeria als land van herkomst van verdachten vanaf . overigens moet voorzichtigheid betracht worden bij de interpretatie van deze tabel. een herkomstland kan op een bepaald moment hoog scoren omdat er diverse los van elkaar opererende personen zijn aangehouden of kleinere onderling niet gerelateerde criminele netwerken zijn opgerold waarin verdachten vanuit bepaalde herkomstlanden een rol spelen maar ook omdat er n groter netwerk met meerdere verdachten uit eenzelfde land van herkomst is opgerold. de geboortelanden van de minderjarige verdachten waren nederland keer marokko drie keer en albani belgi ghana indonesi joegoslavi de nederlandse antillen soedan en tsjechi elk een keer . een wat ander zicht op de achtergronden van de verdachten biedt tabel . waarin hun geboortelanden zijn gecategoriseerd naar regio en vervolgens per jaar van registratie weergegeven. daarbij is gekozen voor de volgende indeling a nederland b midden en oost europa c turkije en marokko d afrika e suriname de nederlandse antillen en indonesi f europa overig g midden en zuid amerika h azi i het midden oosten j de verenigde staten en k onbekend overig . opsporing en vervolging gevangenneming dat wil zeggen door de rechter op de zitting bevolen voorlopige hechtenis wordt niet geregistreerd binnen om data. tabel . herkomstregio verdachten per jaar van inschrijving ten parkette totaal herkomst regio n n n n n n n nederland midden en oost europa turkije en marokko afrika suriname nederland se antillen en indonesi europa overig midden en z. amerika azi m. oosten vs onbekend overig totaal bijna eenderde van de verdachten is geboren in nederland. meer dan een kwart kwam oorspronkelijk uit midden of oost europa uit turkije of marokko en uit afrika. uit de overige herkomstregio s tezamen rij tot en met in de tabel kwam in totaal van de verdachten. het aandeel van verdachten uit afrika is over de jaren langzaam maar zeker wat toegenomen. preventieve hechtenis en afhandeling door het om in tabel . wordt per jaar van inschrijving ten parkette een overzicht gegeven van de aantallen zaken waarin preventieve hechtenis van de verdachte is bevolen. tabel . preventieve hechtenis per jaar van inschrijving ten parkette preventieve hechtenis totaal n n n n n n n ja nee onbekend totaal in ruim driekwart van de gevallen zat de verdachte vast op het moment dat de zaak bij de rechter werd aangebracht. daarbij zal het in de meeste gevallen gaan om voorlopige hechtenis te weten bewaring of gevangenhouding . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de informatie over de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter van de zaken die werden ingeschreven in de tweede helft van het jaar was te laat beschikbaar om in de onderhavige rapportage meegenomen te worden. naar een ander arrondissement of naar het buitenland. tabel . laat zien op welke wijze het om zaken afhandelt. in het voorgaande ging het telkens om de in de periode tot en met ten parkette ingeschreven strafzaken. in tabel . en in de daarna volgende tabellen gaat het om de in de periode tot en met de eerste zes maanden van ingeschreven strafzaken. omdat afhandeling door het om en afdoening door de rechtbank in een later jaar plaats kunnen hebben dan het jaar van inschrijving ten parkette is het tot dusver gemaakte onderscheid naar jaar van inschrijving in de tabellen die de afhandeling en afdoening betreffen niet zinvol en wordt dan ook niet meer gehanteerd. tabel . afhandeling door het om afhandeling n dagvaarding onvoorwaardelijk sepot overdracht voorwaardelijk sepot voeging transactie onbekend totaal dagvaarding is in zaken die in ieder geval op het moment van registratie mede betrekking hebben op verdenking van mensenhandel verreweg de meest frequent toegepaste afhandeling. de aard van de afhandeling is vooral interessant bezien naar de delictcombinatie waarvan de verdachten werden verdacht. tabel . geeft een totaaloverzicht van de afhandeling betreffende de in de jaren tot en met de eerste helft van ingeschreven zaken. opsporing en vervolging dat is begrijpelijk omdat in een zaak verschillende feiten op verschillende gronden kunnen worden geseponeerd. daarbij kan het overigens ook gaan om geseponeerde feiten die behoren bij een zaak waarin wel is gedagvaard bijvoorbeeld voor een tweede mensenhandelfeit of voor een heel ander delict. tabel . afhandeling door het om per delictcombinatie afhandeling door het om onbe kend dagvaar ding onvoor waardelijk sepot voor waardelijk sepot voeging transactie over dracht totaal delict com binatie n n n n n n n n alleen men senhandel mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinde ren mh vreem delingen rechtelijk delict mh ander soort delict mh meerdere andere soor ten delicten totaal uit de tabel blijkt dat verdenking van alleen mensenhandel rij in de tabel even vaak leidde tot dagvaarding kolom van die rij als tot een voorwaardelijk sepot zie kolom en van die rij tezamen . wanneer daar verdenking van andere delicten bij komt werd meestal gedagvaard rij tot en met kolom . in in totaal van alle zaken waarin mensenhandel alleen of mede een rol speelt werd gedagvaard onderste rij kolom en ongeveer een kwart werd voorwaardelijk of onvoorwaardelijk geseponeerd onderste rij kolom en tezamen . informatie over het soort sepot en de sepotgrond is niet beschikbaar op zaakniveau alleen op feitniveau. bij iets meer dan driekwart van de geseponeerde feiten gaat het om een technisch sepot bij de overige om een beleidssepot. de sepotgrond is bij de technische sepots in een grote meerderheid van de gevallen geen wettig bewijs op afstand gevolgd door ten onrechte als verdachte vermeld en niet ontvankelijk . bij beleidssepots zijn gering aandeel in het feit en oud feit de meest voorkomende gronden. overigens is het zo dat in verreweg de meeste van deze zaken werd gedagvaard wegens alleen of onder meer mensenhandel. in in totaal gevallen echter betrof het primair mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dat laatste gold voor acht gevallen die werden geregistreerd in voor drie gevallen uit voor evenveel gevallen uit voor zes gevallen uit voor een geval uit en voor twee gevallen die werden geregistreerd in de eerste helft van . ten laste gelegde in de dagvaarding alleen andere feiten. in het navolgende blijven deze zaken buiten beschouwing. afdoening door de rechtbank in verreweg de meeste gevallen meer dan van de verdachten die voor de rechter kwamen dienden de mensenhandelzaken voor een meervoudige kamer soms voor de politierechter kwam in totaal keer voor in de periode tot en met de eerste helft van en in enkele gevallen in diezelfde periode in totaal twee keer voor de kinderrechter. met betrekking tot nogal wat zaken uiteraard vooral de recenter geregistreerde zaken is nog niet bekend voor welk soort rechter de zaak zal dienen. het vonnis is vooral interessant bezien naar de delictcombinatie in de telastelegging. daarbij gaat het overigens uitsluitend om de primair ten laste gelegde feiten subsidiair ten laste gelegde feiten zijn niet opgenomen in om data. verder komt het voor dat bij meerdere primair ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. zaken waarin het feit mensenhandel om welke reden dan ook niet is geregistreerd in om data kunnen ook niet gesignaleerd worden via om data. tabel . geeft een totaaloverzicht van de vonnissen in relatie tot de over de jaren tot en met de eerste helft van ingeschreven zaken. dit overzicht betreft slechts van de in totaal gedagvaarde verdachten uit de tabellen . en . . de redenen daarvan zijn naast het feit dat dagvaardingen wegens alleen andere feiten verder buiten beschouwing zijn gelaten dat zittingsdata nog niet waren vastgesteld zittingen nog niet plaats hadden gevonden of vonnissen nog niet waren uitgesproken. opsporing en vervolging tabel . vonnis per delictcombinatie vonnis strafopleg ging vrijspraak om niet ontvanke lijk ter terecht zitting gevoegd ontslag van rechtsver volging dagvaar ding nietig totaal delict combi natie n n n n n n n alleen men senhandel mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinderen mh vreem delingen rechtelijk delict mh ander soort delict mh meerdere andere soorten delicten totaal in een grote meerderheid van de gedagvaarde zaken in totaal is een straf opgelegd onderste rij kolom . in van de zaken volgde vrijspraak onderste rij kolom . in tabel . is per delictcombinatie te zien wat voor hoofd straffen werden opgelegd. voorwaardelijke straffen die zijn opgelegd in combinatie met een onvoorwaardelijke straf zijn vermeld onder de onvoorwaardelijke straf. het betreft een totaaloverzicht van de in de jaren tot en met de eerste helft van ten parkette ingeschreven zaken die tot strafoplegging door de rechter hebben geleid n . de percentages zijn berekend door de resultaten af te zetten tegen de gegevens uit de eerste kolom van tabel . . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in twee gevallen te weten n dagvaarding waarin mensenhandel tezamen met n ander soort delict ten laste was gelegd en n betreffende mensenhandel in combinatie met meerdere andere soorten delicten werd de werkstraf gecombineerd met een onvoorwaardelijke geldboete. bij zaken in de categorie geen hoofdstraf kan een bijkomende straf zijn opgelegd bijvoorbeeld verbeurdverklaring of een maatregel bijvoorbeeld tbs . deze term is enigszins misleidend. ingevolge art. lid sr. kan echter in gevallen waarin de wet oplegging toelaat de rechter volstaan met een bijkomende straf. tabel . opgelegde hoofd straffen per delictcombinatie delict combinatie onvoor waardelijke vrijheids straf onvoorwaar delijke vrij heidsstraf onvoorwaar delijke geldboete werkstraf onvoor waarde lijke geldboete alleen voor waardelijk geen hoofdstraf totaal n n n n n n n alleen men senhandel mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinderen mh vreemde lingen rechtelijk delict mh ander soort delict mh meerdere andere soorten delicten totaal in van de zaken waarin straffen werden opgelegd waren dit vrijheidsstraffen in van de gevallen in combinatie met een onvoorwaardelijke geldboete laatste rij kolom en tezamen en in van de gevallen was dit een werkstraf laatste rij kolom . onvoorwaardelijke boetes alleen voorwaardelijke straf of alleen bijkomende straffen of maatregelen werden slechts incidenteel opgelegd. samenvattend kan worden gesteld dat in van de zaken door het om werd gedagvaard in van die zaken legde de rechter straf op en dit was in van de gevallen een vrijheidsstraf. opsporing en vervolging gezien het geringe aantal opgelegde geldboetes is het niet erg zinvol daarvan een gemiddelde te presenteren. het opgelegde boetebedrag varieerde van fl. tot fl. . . zowel de delictcombinatie mensenhandel en deelneming aan een criminele organisatie als de combinatie mensenhandel en een van de delicten tegen kinderen heeft slechts een keer tot een werkstraf geleid. in die beide gevallen gaat het derhalve om het daadwerkelijk opgelegde aantal uren werkstraf. daarbij gaat het om vermogen alle daarmee verkregen zaken en de daarmee verkregen revenuen. voor de twee meest frequent opgelegde onvoorwaardelijke straffen te weten de onvoorwaardelijke vrijheidsstraf en de werkstraf wordt in de navolgende tabellen de omvang aangegeven. de duur van de opgelegde vrijheidsstraffen varieerde van twee weken tot tien jaar. tabel . biedt per delict combinatie een overzicht van het gemiddelde aantal maanden onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dat werd opgelegd. tabel . gemiddelde aantal maanden onvoorwaardelijke vrijheidsstraf per delictcombinatie delict combinatie n gemiddeld aantal maanden onvoorwaardelijke vrijheidsstraf afgerond op hele maanden alleen mensenhandel mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinderen mh vreemdelingenrechtelijk delict mh ander soort delict mh meerdere andere soorten delicten het opgelegde aantal uren werkstraf varieerde van tot het wettelijk toegestane maximum van uren. tabel . biedt een overzicht per delict combinatie van het gemiddelde aantal uren werkstraf dat werd opgelegd. tabel . gemiddelde aantal uren werkstraf per delictcombinatie delict combinatie n gemiddeld aantal uren werkstraf alleen mensenhandel mh mh criminele organisatie mh geweld mh fraude mh delict tegen kinderen mh vreemdelingenrechtelijk delict mh ander soort delict mh meerdere andere soorten delicten ontnemingsvorderingen artikel e sr. maakt het mogelijk aan degene die is veroordeeld wegens een strafbaar feit wederrechtelijk verkregen voordeel te ontnemen ook wel de plukze regeling genoemd . het om kan een vordering tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel tot uiterlijk twee jaar na de uitspraak in eerste aanleg bij de rechtbank aanhangig maken. veelal blijkt uit het onderzoek naar de strafbare gedraging en al of er voordeel genoten is en wat de omvang daarvan is. als dat niet het geval is kan een strafrechtelijk financieel onderzoek sfo worden gestart. dit moet gestart zijn voordat mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur schriftelijke informatie van dhr. groen siba wodc. de tenuitvoerlegging van ontnemingszaken neemt de nodige tijd in beslag. uit een evaluatie van de ontnemingswetgeving bleek dat van de voor executie vatbare zaken die in aan het centraal justitieel incasso bureau werden overgedragen begin pas krap eenderde deel was afgedaan nelen sabee . deze gegevens lijken misschien in tegenspraak met informatie hieromtrent in visser c.s. die voor de periode tot en met meer van dergelijke zaken signaleren. het overzicht van visser c.s. heeft echter betrekking op alle telasteleggingen in zake de desbetreffende delicten terwijl het in het voorgaande ging om de vraag of de desbetreffende delicten wellicht ten laste zouden kunnen zijn gelegd in plaats van mensenhandel. aanvullend kan worden vermeld dat slavenhandel of mensenroof enkele keren ten laste is gelegd naast mensenhandel. voor slavernij gebeurde dat in de periode tot en met de eerste helft van vijf keer vier keer met betrekking tot in ingeschreven zaken een keer met betrekking tot een zaak uit voor mensenroof keer keer met betrekking tot drie keer met betrekking tot en een keer met betrekking tot de eerste helft van . de strafzaak dient maar hoeft op dat moment nog niet afgerond te zijn j rg kelk . om te voorkomen dat een verdachte geld of goederen wegsluist kan reeds bij verdenking van een misdrijf zogenaamd conservatoir beslag worden gelegd ter fine van ontneming. de verdachte kan zaken en vermogensrechten onder dit beslag niet meer vervreemden zodat deze bij veroordeling direct kunnen worden geplukt . ter voorkoming van vervolging ter ontneming kan men tot een schikking komen. in van de in de periode tot en met de eerste helft van ingeschreven zaken mensenhandel waarin een dagvaarding werd uitgebracht werd een ontnemingsvordering ingesteld. dat lijkt op het eerste gezicht niet vaak maar informatie uit om data leert dat dit in dezelfde periode inzake overtreding van de opiumwet in van de gevallen gebeurde. bovendien is het voor zaken waarvan de uitspraak dateert van minder dan twee jaar geleden mogelijk dat er nog een sfo loopt en dat er alsnog een ontnemingsvordering zal worden ingesteld. van de meeste ontnemingsvorderingen is de afloop nog niet bekend van van de in totaal ontnemingsvorderingen wel. negen keer volgde tenuitvoerlegging van de ontnemingsmaatregel vijf keer werd de vordering afgewezen eveneens vijf keer werd deze ingetrokken een keer volgde overdracht van de strafzaak en eveneens een keer werd op een aangeboden schikking ingegaan. over de hoogte van het ontnomen voordeel is geen nadere informatie bekend. intermezzo omdat het in ieder geval in theorie denkbaar is dat mensenhandelfeiten worden vervolgd onder de noemer van delicten als slavenhandel art. sr. mensenroof art. sr. of voor oktober bordeelhouderij het toenmalige art. bis sr. is bezien hoe vaak deze delicten primair ten laste werden gelegd in de periode tot en met de eerste helft van . dat blijkt voor slavenhandel drie keer te zijn gebeurd twee keer in en een keer in voor mensenroof en bordeelhouderij niet een keer. gevoeglijk kan worden aangenomen dat hetgeen in de eerste alinea van dit intermezzo als mogelijkheid werd geopperd in de praktijk van de afgelopen jaren zelden of nooit is voorgekomen. in de praktijk zijn er geluiden dat verdenkingen van mensenhandel ook wel onder de bewijstechnisch eenvoudiger noemer van mensensmokkel worden opsporing en vervolging wel kan met betrekking tot het delict mensensmokkel worden gemeld dat het aantal strafzaken met vermelding van mensensmokkel dat werd ingeschreven bij de arrondissementsparketten in de periode tot en met bedroeg tegen in totaal strafzaken met verdenking van mensenhandel. uit de overzichten in visser c.s. blijkt dat er anders dan bij mensenhandel in die periode sprake is van een explosieve groei van het aantal strafzaken dan wel verdachten inzake mensensmokkel bijlage e p. . er is sprake van een jaarlijkse stijging die loopt van vier zaken in naar zaken in . vanaf zijn in objd alle justiti le gegevens opgenomen van personen die sinds dat jaar met justitie in aanraking zijn geweest aangevuld met hun justiti le documentatie uit de periode daarvoor. het systeem is nog in ontwikkeling kent een aantal technische en inhoudelijke beperkingen en de gegevens in objd moeten nog inhoudelijk gevalideerd worden sibanet bronpagina objd . vervolgd of mogelijk ook als separaat zedendelict of wederrechtelijke vrijheidsberoving. hoe vaak dat gebeurt is op grond van registratiegegevens niet na te gaan. hoger beroep de voorgaande informatie betreft uitsluitend de afdoening in eerste aanleg. van in totaal zaken is met behulp van om data bekend of er hoger beroep is ingesteld tegen het vonnis en zo ja door wie. in zaken is geen beroep ingesteld in zaken wel. dit gebeurde in gevallen door de veroordeelde na strafoplegging in gevallen door zowel verdachte als om in alle gevallen na strafoplegging en in gevallen door het om keer na strafoplegging vier keer na vrijspraak . om data biedt geen informatie over uitspraken in hoger beroep van zaken die in eerste aanleg dienden voor de arrondissementsrechtbank. informatie over de laatste onherroepelijke afdoening van mensenhandelzaken is wel te vinden in de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd . deze objd bevat een selectie van gegevens uit het justitieel documentatiesysteem jds een landelijke database waarin de strafbladen worden bijgehouden . in de periode tot en met zijn er volgens de objd zaken door de rechtsprekende macht afgehandeld die ten minste een feit mensenhandel omvatten. in van deze zaken ging het om een enkel feit van mensenhandel in de overige zaken om meerdere feiten mensenhandel of om een combinatie van mensenhandel met andere delicten zoals deelneming aan een criminele organisatie ontucht en verkrachting valse documenten mishandeling en poging tot doodslag vrijheidsberoving diefstal vernieling of vuurwapenbezit. tabel . geeft informatie over de laatste afdoening van deze zaken. tabel . onherroepelijke vonnissen periode tot en met feiten afdoening n mensenhandelfeit geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of maatregel mensenhandelfeit onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of maatregel meerdere feiten waaronder mensenhandel geen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of maatregel meerdere feiten waaronder mensenhandel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf of maatregel totaal mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in plaats van de eerdere eigen indeling in uitsluitende mensenhandel n of meer feiten versus mensenhandelfeiten in combinatie met andere feiten nu dus een van siba afkomstige indeling in n mensenhandelfeit versus meerdere feiten te weten meerdere mensenhandelfeiten of meerdere feiten waaronder mensenhandel. uit het overzicht blijkt dat in in totaal van deze zaken een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf werd opgelegd. de gemiddelde duur daarvan bedraagt in zaken met n mensenhandelfeit dagen dus ruim maanden en in zaken met meerdere feiten dagen dus circa maanden. vergelijking met de uitspraken in alleen eerste aanleg is niet goed mogelijk omdat het bij de daaromtrent gepresenteerde gegevens gaat om de in de desbetreffende jaren ten parkette ingeschreven zaken. de onherroepelijke vonnissen kunnen zaken uit andere jaren betreffen. bovendien is de hier gekozen indeling anders. . knelpunten en aandachtspunten de knelpunten en aandachtspunten die in deze paragraaf aan de orde komen zijn met name ontleend aan bijeenkomsten van het ppm dnp bijeenkomsten met de contactofficieren mensenhandel en gesprekken met andere sleutelfiguren binnen politie en justitie alsmede aan het symposium dat het bureau nrm organiseerde. plankzaken volgens de aanwijzingen van het college van procureurs generaal dienen signalen van mensenhandel in ieder geval tot opsporing en zo mogelijk tot vervolging te leiden. sommige zaken mensenhandel blijven echter bij de politie op de plank liggen de voorlopige resultaten van het onderzoek door de uko wijzen op een niet te verwaarlozen percentage . bureau nrm heeft nog geen diepgaand onderzoek kunnen doen verrichten naar de vraag hoe vaak dit voorkomt of naar de oorzaken hiervan. duidelijk is echter wel dat een besluit tot opsporing en vervolging in de meeste gevallen een afweging inhoudt een over het algemeen moeilijk en tijdrovend opsporingsonderzoek inzake mensenhandel betekent dat andere zaken noodgedwongen blijven liggen. door vertegenwoordigers van zowel politie als om wordt in dit verband gewag gemaakt van capaciteitstekorten. wat mogelijk ook een rol speelt is het feit dat hoewel er internationaal drie motoren zijn voor onderzoek naar en opsporing van mensenhandel te weten schending van mensenrechten georganiseerde criminaliteit en zedenzorg in nederland de invalshoek van de zedenzorg voorop lijkt te staan. daardoor worden volgens om functionarissen voornamelijk kleinere onderzoeken gedraaid op districts of regionaal niveau. in geval van arrondissementsoverstijgende zaken lopen pogingen om andere arrondissementen bij het onderzoek te betrekken nogal eens op niets uit door de al genoemde capaciteitsproblemen. de ontwikkeling in de richting van brt s is in dit verband veelbelovend al blijkt het in de praktijk niet gemakkelijk om de voor brt deelname bestemde van de politiecapaciteit in de regio s hiervoor te realiseren. opsporing en vervolging zoals ook eerder al werd vermeld mogen slachtoffers gedurende de b procedure niet werken. bewijsvoering slachtoffers en getuigen hoewel mensenhandel geen klachtdelict is hetgeen wil zeggen dat een aangifte geen voorwaarde is om tot vervolging over te kunnen gaan wijst de praktijk uit dat verklaringen van slachtoffers en getuigen van groot belang zijn voor het opsporings en vervolgingsonderzoek. daarnaast is ook steunbewijs niet altijd gemakkelijk te verkrijgen. het is derhalve nog afgezien van humanitaire aspecten een prealabel probleem dat het in de praktijk voorkomt dat de bewijsgaring inzake mensenhandel wordt bemoeilijkt doordat slachtoffers op basis van bepalingen in de vreemdelingenwet spoedig nadat zij worden aangetroffen als illegale vreemdeling worden uitgezet. verder zijn betrokkenen om uiteenlopende redenen weinig bereid om getuigenverklaringen af te leggen. daarin spelen diverse factoren een rol het imago van de politie is in de landen van herkomst veelal erg slecht waardoor er eveneens weinig vertrouwen is in de integriteit van de politie in nederland. daders spelen daarop in en slachtoffers worden door hen onder druk gezet. vaak ook zijn slachtoffers te bang om aangifte te doen of trekken zij onder druk van dreiging of chantage aan hun adres of aan het adres van familieleden hun verklaringen weer in of stellen die bij in minder belastende zin. sommige slachtoffers leggen wel een verklaring af of doen aangifte maar verdwijnen tijdens de b procedure bijvoorbeeld om te werken al of niet in de prostitutie. bij het bureau nrm werden enkele malen verdenkingen van mensenhandel gemeld die betrokkenen naar eigen zeggen bij de politie niet gemakkelijk kwijt hadden gekund. zij hadden bijvoorbeeld via het algemene telefoonnummer van de desbetreffende politieregio geen contact kunnen leggen met een contactpersoon mensenhandel of waren afgeschrikt door het feit dat zij bij een balie hardop moesten melden waarvoor zij kwamen. dit impliceert dat de drempel naar een politiebureau soms te hoog is mogelijk ook voor getuigen tipgevers. overigens is de beschikbaarheid van getuigen veelal een probleem vanwege het vaak transnationale karakter van het delict maar tevens vanwege hun vluchtigheid . de strafprocedure en het feit dat getuigen en slachtoffers vaak herhaaldelijk moeten worden gehoord is voor hen zeer belastend. daar komt bij dat de medewerking aan opsporing en vervolging de betrokkenen op de langere termijn niet veel oplevert de kans om na be indiging van de strafrechtelijke procedure in nederland te mogen blijven met een vergunning tot verblijf op humanitaire gronden is zeer klein. overigens wordt ook gemeld dat het om te veel nadruk legt op het belang van een aangifte volgens vertegenwoordigers vanuit de politiewereld is aangifte doen voor sommige slachtoffers een te grote stap en zou het minder bedreigend en dus beter zijn om bij hen aan te dringen op getuigenverklaringen . dit hoeft in juridisch opzicht geen problemen op te leveren want aangifte is een begrip uit de praktijk dat in het wetboek van strafvordering niet voorkomt. het betekent niet meer en niet minder dan dat de politie informatie over een strafbaar feit wordt aangereikt. drie andere knelpunten die worden genoemd in relatie tot slachtoffers zijn het gebrek aan ter zake kundige advocaten voor slachtoffers de beperkte beschikbaarheid van betrouwbare tolken die nodig zijn om met slachtoffers te communiceren en problemen betreffende het regelen van onderdak voor slachtoffers. dit is vaak erg moeilijk en mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de vraag dringt zich op hoe dit verbod zich verhoudt tot het eerder in deze paragraaf beschreven fenomeen van de plankzaken. tijdrovend en de locatie waar een slachtoffer wordt ondergebracht is soms zo ver weg dat het de politie veel reis tijd kost om het slachtoffer te spreken in het kader van opsporingsonderzoek. opsporings bevoegdheden eveneens relevant vanuit het oogpunt van bewijsvoering is het feit dat vertegenwoordigers van politie en om beperkingen en onduidelijkheden melden in opsporings bevoegdheden die soms belemmerend werken bij opsporingsonderzoek inzake mensenhandel. een veelgenoemd probleem in dit verband is het zogenoemde verbod op het doorlaten van personen . op november werd de motie rouvoet dienaangaande aangenomen door de tweede kamer. deze motie tk nr. vermeldt dat de kamer van mening is dat het doorlaten van personen in de zin van het laten voortduren van de misdrijven mensensmokkel vrouwenhandel en wederrechtelijke vrijheidsberoving die worden getypeerd als ernstige misdrijven waarbij de menselijke waardigheid direct in het geding is nadat zij in het kader van de opsporing zijn geconstateerd niet aanvaardbaar is ook niet met het oog op zwaarwegende opsporingsbelangen. in zijn brief van april tk nr. zet de minister van justitie na over de uitvoering daarvan overleg te hebben gevoerd met het college van procureurs generaal uiteen hoe hij deze motie interpreteert. naar de mening van de minister is er bij mensenhandel de minister gebruikt de sekse neutrale wettelijke typering en wederrechtelijke vrijheidsberoving in alle gevallen sprake van strijdigheid met de menselijke waardigheid. de slachtoffers van mensenhandel zullen als gevolg van de voltooiing van dit misdrijf komen te verkeren in een situatie die onverenigbaar is met de menselijke waardigheid waartegen zij beschermd moeten worden. bezien vanuit dat belang mag dan ook nooit overwogen worden af te zien van aanhouding. in geval van mensensmokkel kan er in het kader van een belangenafweging naar de mening van de minister uit oogpunt van opsporing wel een andere keuze worden gemaakt. ondanks het verzoek daartoe van de minister had geen van de fracties in de tweede kamer behoefte met de minister over deze brief van gedachten te wisselen. aangenomen moet derhalve worden dat de kamer heeft ingestemd met voormelde interpretatie door de minister tk nrs. . waar er ten aanzien van mensensmokkel nog een beperkte uitzonderingsmogelijkheid is gelaten op het verbod op doorlaten is dit verbod ten aanzien van mensenhandel dus absoluut geformuleerd. met andere woorden bij verdenking van mensenhandel mag er nimmer worden doorgelaten in de zin van het laten voortduren van het delict. zelfs zwaarwegende opsporingsbelangen ter tracering en aanhouding van leidinggevenden van een organisatie en het achterhalen van de structurele werkwijze kunnen hier niet leiden tot opheffing van die verplichting. dit leidt in sommige gevallen tot vroeg of zelfs voortijdig moeten ingrijpen waardoor breder opsporingsonderzoek naar organisatoren leidinggevenden en achterliggende werkwijze kan worden gefrustreerd. belangrijke potenti le verdachten kunnen op deze wijze aan aanhouding ontkomen. een ander voorbeeld betreft de beperkingen die er zijn met betrekking tot het kunnen registreren en uitwisselen van informatie over mogelijke daders van mensenhandel en over potenti le slachtoffers die wordt verkregen op het snijvlak van toezicht en opsporing en vervolging wel is het zo dat slachtoffers die worden aangemeld voor de b voorheen b regeling worden geregistreerd bij de ind. hierin zijn de rode draad de mr. de graafstichting en het prostitutie informatiecentrum pic vertegenwoordigd. voorbereidende opsporing. deze registratie en uitwisseling zijn van groot belang mede omdat de ervaring leert dat slachtoffers vaak niet lang op dezelfde plek werken. het landelijke slachtoffervolgsysteem dat onlangs is ontwikkeld voorziet naar verwachting dan ook in een behoefte waar het registratie van en uitwisseling van informatie over mogelijke slachtoffers betreft. het systeem is inmiddels in enkele politieregio s in gebruik genomen. de regio s hebben elk een aantal politiefunctionarissen geautoriseerd om gegevens in het systeem in te voeren en het systeem te raadplegen. vooralsnog zijn dit met name functionarissen die van doen hebben met de prostitutiecontroles. het is de vraag of en hoe uit andere bronnen afkomstige informatie over mogelijke slachtoffers bijvoorbeeld restinformatie uit opsporingsonderzoek met betrekking tot andere strafbare feiten eveneens in het systeem zal worden opgenomen. ook met betrekking tot de in hoofdstuk behandelde identificatieplicht zijn er in de praktijk problemen. deze houden verband met het feit dat de identificatieplicht slechts een bevoegdheid omvat om naar een identificatiebewijs te vragen zonder plicht tot het dragen of tonen van een dergelijk bewijs zodat de bevoegdheid in de praktijk niet veel betekent. vanuit de rode draad komt overigens een ander bezwaar naar voren in relatie tot de identificatieplicht deze lijkt in de plaats te komen van de in door de registratiekamer afgekeurde politieregistratie van de beroepsgroep van prostituees. de nieuwe maatregel is bedoeld als maatregel tegen exploitanten die illegalen te werk stellen maar treft vooral prostituees de rode draad p. . volgens de co rdinatie positieverbetering prostituees zouden legale prostituees uit angst geconfronteerd te worden met een vorm van politieregistratie niet meer vrijuit signalen over bedenkelijke praktijken doorgeven aan de politie brief aan onder andere de minister van justitie d.d. maart . de wetstekst de huidige redactie van het mensenhandelartikel a sr. wordt door het om vanuit het oogpunt van telastelegging gecompliceerd gevonden. anders ook dan onder het oude artikel ter sr. lijkt niet meer te kunnen worden volstaan met de kwalificatie mensenhandel . art. a sr. bevat meerdere bestanddelen die in de telastelegging moeten worden opgenomen en in de feitelijke beschrijving toegelicht. dit leidt tot zeer uitgebreide telasteleggingen. ook een term als misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht vraagt om een uiteenzetting van feitelijke condities die een telastelegging kwetsbaar kunnen maken uit bewijsoogpunt. het is voorts niet duidelijk of de redactie van art. a sr. het afzonderlijk ten laste leggen van een poging tot mensenhandel juridisch nog mogelijk maakt. het artikel lijkt zodanig te zijn geredigeerd dat in lijn met eerdere jurisprudentie van de hoge raad een poging het voltooide delict oplevert. ook de tekst in de aanwijzing aanpak mensenhandel van het college van procureurs generaal bouwt hierop voort. in de daarbij behorende bijlage wordt namelijk gesteld dat het voor de voltooiing van het delict niet vereist is dat het slachtoffer daadwerkelijk in de prostitutie belandt. hoewel de desbetreffende passage wat verdwaald is opgenomen onder de paragraaf over minderjarige mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in werd dit hiaat tijdelijk enigszins ondervangen door de drie om bijeenkomsten die bnrm initieerde. een praktische oplossing kan in een enkel geval waarin de nederlandse rechter reeds rechtsmacht toekomt voor het hoofdfeit zijn dergelijke feiten indien de verdachte deze bekent ad informandum aan de telastelegging toe te voegen. dit betekent echter wel dat daarmee deze slachtoffers is deze gezien de bijna gelijkluidende tekst van de verschillende strafbepalingen onder art. a eveneens ten aanzien van meerderjarigen van toepassing. in de praktijk blijkt het echter wel voor te komen dat voor poging wordt vervolgd en berecht. afstemming en samenwerking ondanks de inspanningen om tot meer onderlinge afstemming en uniformiteit te komen zijn er zowel bij de politie als bij het om grote verschillen in de organisatie en wijze van aanpak van mensenhandelonderzoeken. samenwerking is door de opstellers van het protocol vrouwenhandel verhees holla niet ten onrechte het kernbegrip genoemd bij de bestrijding van vrouwenhandel c.q. mensenhandel. samenwerking heeft weliswaar op veel plekken beleidsprioriteit maar deze is binnen en tussen instanties op veel punten voor verbetering vatbaar. zo is er op politieniveau weliswaar een goed lopend overleg van contactfunctionarissen of korpsprojectleiders mensenhandel te weten ppm dnp dat over het algemeen druk wordt bezocht maar ontbreken enkele regio s daar bijna stelselmatig. voorts verloopt de samenwerking tussen bijvoorbeeld de politie en de hulpverlening en tussen het om en de immigratie en naturalisatiedienst ind niet optimaal men weet elkaar niet altijd te vinden en is over en weer veelal onvoldoende ge nformeerd. verder vond er tot voor kort weinig structurele uitwisseling van informatie en ervaringen plaats tussen contactofficieren mensenhandel onderling. met de komst van de landelijk officier die een co rdinerende rol heeft zal dit naar verwachting veranderen. een ander voorbeeld is het feit dat het bureau info analyse aan de grens van de kmar op schiphol vaak over operationele informatie beschikt die van belang kan zijn voor politiekorpsen. doorspelen van deze informatie aan de korpsen verloopt evenwel niet altijd gemakkelijk. internationale samenwerking verloopt zelfs erg moeizaam. dit heeft deels te maken met het feit dat de buitenlandse autoriteiten niet altijd dezelfde belangen hebben als de nederlandse. ook het gebrek aan uniforme regelgeving in west europa op het terrein van opsporingsbevoegdheden speelt daarin een rol. internationale rechtshulpverdragen zijn een belangrijke stap op weg naar harmonisatie van politi le bevoegdheden maar ze regelen niet alles. schalken en pronk geven bijvoorbeeld aan dat het nieuwe europees rechtshulp verdrag erv enkele specifieke vormen van grensoverschrijdende bevoegdheden regelt zoals het verhoor van verdachten getuigen en deskundigen per video of telefoonconferentie gecontroleerde aflevering infiltratie en het aftappen van telecommunicatie maar dat tal van kwesties zoals deals met criminelen op europees vlak ongenormeerd blijven. ook ten aanzien van de vervolging kan de internationale context van veel mensenhandelzaken problemen opleveren. als voorbeeld kan worden genoemd de buitenlandse handelaar transporteur of andere handlanger die een slachtoffer op weg naar nederland in een buitenland verkracht of mishandelt. een dergelijk feitencomplex levert bevoegdheidsproblemen op voor de nederlandse rechterlijke macht. in dit opsporing en vervolging vaak ook ernstige feiten en passant worden meegenomen in de berechting en zich niet alsnog elders voor separate berechting lenen het ne bis in idem beginsel . verband zijn de ontwikkelingen rond de oprichting van eurojust interessant. hierover meer in paragraaf . . . overige knelpunten ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel is in de praktijk om verschillende redenen moeilijk te realiseren. voor het om is het over het algemeen nog wel mogelijk zij het vaak zeer tijdrovend om te achterhalen om wat voor bedragen het gaat maar de opbrengsten verdwijnen veelal direct naar het buitenland alwaar ze moeilijk of in het geheel niet meer te traceren zijn laat staan te ontnemen. problemen die zich daarbij voordoen zijn beperkte of ontbrekende bevoegdheden onduidelijkheid over of onmogelijkheid om de juiste personen of instanties te traceren gebrek aan medewerking in het land in kwestie en een moeizaam verloop van rogatoire commissies. in sommige gevallen wordt afgezien van een op de dader gerichte ontnemingsvordering om het slachtoffer te ontzien bijvoorbeeld wanneer is te voorzien dat dit zou leiden tot extra druk op en bedreiging van familie van een slachtoffer in het land van herkomst. het om noemt tevens als knelpunt het feit dat de b regeling door de verdediging van van mensenhandel verdachte personen veelal naar voren wordt gebracht als de b worst waarmee wordt bedoeld dat de door de regeling geboden faciliteiten dermate aantrekkelijk zouden zijn dat daarmee verklaringen van getuigen gekocht zouden kunnen worden. zie over de on aantrekkelijkheid van de b regeling ook de hoofdstukken en . vanuit het om wordt voorts naar voren gebracht dat het soms moeite kost de rechter te overtuigen van het schrijnende karakter van gedwongen prostitutie. in dit verband werd tevens opgemerkt dat in geen enkel arrondissement een speciale kamer belast is met de behandeling van mensenhandelzaken terwijl zulks de deskundigheid ten aanzien van dit specifieke delict zou kunnen bevorderen. op ressortelijk niveau is voor zover bekend slechts bij n hof een speciale kamer aangewezen voor de behandeling van mensenhandelzaken. gelet op de bijzondere verwikkelingen die zich bij de behandeling van deze zaken kunnen voordoen met name bij de afweging van verdragsrechtelijk beschermde belangen van verdachten en slachtoffers als getuigen verdient een dergelijke concentratie de voorkeur. . internationale ontwikkelingen . . europol europol is de europese rechtshandhavingsorganisatie die ten doel heeft de effectiviteit te bevorderen van het optreden van en de samenwerking tussen de bevoegde instanties van de lidstaten van de europese unie met betrekking tot het voorkomen en bestrijden van terrorisme de illegale handel in verdovende middelen en andere vormen van ernstige internationaal georganiseerde misdaad. europol heeft als taak een wezenlijke bijdrage te mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur overeenkomst tot oprichting van een europese politiedienst europol overeenkomst publicatieblad c d.d. november . mensenhandel werd toen gedefinieerd als het onderwerpen van een persoon aan de feitelijke en wederrechtelijke macht van andere personen door gebruik te maken van geweld of bedreiging met geweld dan wel door misbruik te maken van een gezagsverhouding of van misleiding met name teneinde zich bezig te houden met de exploitatie in de prostitutie van die andere persoon vormen van uitbuiting en seksueel geweld ten aanzien van minderjarigen of met de handel in afgestane kinderen. besluit van de raad van december publicatieblad c d.d. januari . aan bovenvermelde definitie werd toe toegevoegd deze vormen van uitbuiting omvatten eveneens de productie van de handel in en de verspreiding van pornografisch materiaal dat afbeeldingen van kinderen bevat. aldus mondelinge informatie van de heer b. clarberg van de trafficking in human beings unit. europol zal in de nabije toekomst wellicht wat veranderingen ondergaan zie ontwerpbesluiten unie verdrag notitie europol stand van zaken en toekomstverwachtingen tweede kamer vergaderjaar nr. . leveren aan de rechtshandhavingsacties van de europese unie tegen georganiseerde misdaad in het bijzonder wat betreft de criminele organisaties die erbij betrokken zijn europol informatiefolder . europol heeft geen operationele en uitvoerende bevoegdheden zie hierover schalken pronk maar functioneert veeleer als verzamelpunt en doorgeefluik van informatie die door haar wordt gecompileerd en geanalyseerd. in de uitvoering van haar taken is europol ondersteunend aan de nationale bevoegde instanties in door hen uitgevoerd opsporingsonderzoek. mensenhandel behoorde tezamen met onder meer illegale immigratie van meet af aan tot het mandaat van europol en wordt aangepakt binnen de illegal immigration human beings group waar de unit trafficking in human beings deel van uitmaakt. per januari werd de oorspronkelijk gehanteerde definitie van mensenhandel uitgebreid met kinderporno maar gedwongen arbeid anders dan seksuele exploitatie maakt nog geen deel uit van het werkterrein van europol. de verwachting is dat dit mede gezien de ontwikkelingen buiten en binnen de europese unie met betrekking tot de gehanteerde definitie van mensenhandel spoedig zal veranderen. daarvoor is evenwel toestemming van de europese raad nodig. europol hoopt zelf op termijn op een algemeen mandaat teneinde bevoegdheidskwesties te voorkomen. dit mandaat zou de georganiseerde criminaliteit moeten beslaan. binnen europol zijn er geen afzonderlijke afdelingen die zich bezighouden met mensenhandel voor seksuele exploitatie illegale immigratie of kinderporno. wel worden voor deze onderwerpen aparte expert bijeenkomsten georganiseerd. zo organiseert europol jaarlijks een expertmeeting on trafficking in human beings for the purpose of sexual exploitation . het bureau nrm neemt als toehoorder deel aan het niet besloten gedeelte van deze bijeenkomsten. jaarlijks stelt de unit trafficking in human beings de al eerder in deze rapportage genoemde trafficking in human beings general situation reports gsr s op. doel van deze gsr s is zowel algemene als specifieke kennis en ervaring op het terrein van de bestrijding van mensenhandel in de lidstaten vast te leggen. dit gebeurt aan de hand van een algemeen stramien van te behandelen onderwerpen dat in de genoemde expertmeetings wordt besproken. de kandidaat lidstaten die eveneens in de expertmeetings vertegenwoordigd zijn leveren een bijdrage aan deze gsr s. in opsporing en vervolging verscheen er een crime assessment betreffende trafficking of human beings into the european union europol . . . eurojust een van de exponenten van het eerder geschetste beleid van de europese unie ter versterking van de politi le en justiti le samenwerking in strafzaken is de voorgenomen oprichting van eurojust. onder de oorspronkelijke benaming eurojustice nam nederland het initiatief tot organisatie van een grote conferentie in noordwijkerhout waaraan procureurs generaal en officieren van justitie uit de landen van de europese unie en de kandidaat lidstaten deelnamen. de conferentie vond plaats van juni en had tot doel te komen tot concrete plannen voor de oprichting van wat op termijn een europees openbaar ministerie zou moeten worden. deze plannen zijn nadien verder uitgewerkt en op de europese raad in tampere op en oktober is overeengekomen dat tegen het einde van een eenheid dient te worden opgericht. deze eenheid met de naam eurojust is bedoeld als middel om het hoofd te bieden aan de grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit in een ruimte waarin vrij verkeer geldt. hoewel de precieze structuur en opbouw van eurojust nog niet vaststaan en ook over de concrete taken en bevoegdheden nog overeenstemming bereikt moet worden is wel reeds een aantal contouren van deze eenheid geschetst mededeling van de commissie inzake de oprichting van eurojust d.d. . . com . duidelijk is dat eurojust een centrale co rdinerende rol moet gaan vervullen op het niveau van de nationale vervolgingsinstanties teneinde de bestrijding van de ernstige georganiseerde criminaliteit te versterken. dit betekent dat eurojust op een nog nader te bepalen wijze de eigenlijke co rdinatie tussen de nationale opsporingsinstanties moet gaan vergemakkelijken en strafrechtelijke onderzoeken in zaken van grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit moet gaan ondersteunen. het is nadrukkelijk de bedoeling dat deze taak verder gaat dan het enkel zijn van een documentatie en informatiecentrum dat op een abstract niveau van advies dient. eurojust moet een actieve bijdrage kunnen leveren aan individuele strafrechtelijke onderzoeken van voornoemde aard evenwel zonder dat deze eenheid noodzakelijkerwijs de zelfstandige bevoegdheid moet hebben om onderzoeken in te leiden en te verrichten of om gemeenschappelijke onderzoeksteams op te richten. voorts zal eurojust de mogelijkheid moeten hebben om aanbevelingen te doen aan de nationale vervolgingsinstanties zal het verplichtende verzoeken om inlichtingen tot hen moeten kunnen richten en zal het automatisch op de hoogte gehouden moeten worden over de stand van zaken in grensoverschrijdende strafzaken. om zijn taken adequaat uit te kunnen voeren wordt voorzien dat eurojust toegang moet hebben tot nationale straf en procedureregisters en inzagebevoegdheid moeten hebben in strafdossiers. mutatis mutandis dienen deze uitgangspunten ook toegepast te worden in de betrekkingen van eurojust met europol. eurojust zal beschouwd moeten worden als de justiti le tegenhanger van europol hetgeen betekent dat eurojust de activiteiten van europol moet ondersteunen door co rdinatie van vervolgingsactiviteiten. om te kunnen co rdineren zal eurojust gebruik moeten maken van door europol verzamelde en beschikbaar gestelde gegevens. vanwege de aard van de toe te delen taken zal eurojust gaan bestaan uit nationale officieren van justitie rechters of politieambtenaren met een gelijkwaardige bevoegdheid. zij zullen zijn onderworpen aan het nationale recht van de lidstaat van mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in de begroting van het ministerie van justitie voor het jaar werd aangekondigd dat eurojust in de loop van van start zal gaan. dit vloeit voort uit besluitvorming dienaangaande tijdens de jbz raad van en september . bij besluit van de europese raad van februari pb. eg . . l is eurojust inmiddels opgericht. het besluit bevat onder meer de doelstellingen taken en bevoegdheden van eurojust. deze informatie is niet in de onderhavige rapportage verwerkt. een definitief besluit over de vestigingsplaats van eurojust is nog niet genomen. daarover zal op een volgende eu top besloten moeten worden. herkomst en zullen hun bevoegdheden dan ook aan het nationale recht ontlenen. door deze constructie wordt de nationale soevereiniteit gerespecteerd hetgeen evenwel betekent dat de kansen op succes ook worden verminderd. men zal namelijk wederom aangewezen zijn op de bereidheid tot samenwerking waarbij het naast elkaar bestaan van vijftien verschillende systemen van opsporing en vervolging met evenveel verschillen in bevoegdheden ongetwijfeld een belemmerende factor zal blijken te zijn. in de uitvoering van zijn taken zal eurojust dienen samen te werken met zowel het europees justitieel netwerk als met europol. nu mensenhandel met zoveel woorden wordt genoemd in de paragraaf met betrekking tot de politi le en justiti le samenwerking in het verdrag betreffende de europese unie zal eurojust op termijn tevens een rol gaan spelen op dit terrein. omdat dit initiatief evenwel nog in de kinderschoenen staat en uitwerking behoeft is nog niet geheel te overzien wat daarvan de concrete invloed zal zijn. wel is nu reeds duidelijk dat eurojust ondanks zijn beperkingen een belangrijk instrument zal zijn in de strijd tegen de mensenhandel. het bureau nrm zal de ontwikkelingen op dit terrein dan ook op de voet volgen. voor regionale samenwerking voor opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel worden in den lande verschillende termen gebruikt. in de onderhavige rapportage worden al deze samenwerkingsverbanden aangeduid als integratienetwerken. hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties . inleiding zoals in hoofdstuk werd beschreven hebben slachtoffers van mensenhandel vaak erg veel meegemaakt. ze zijn uitgebuit bedreigd veelal fysiek en seksueel mishandeld en berooid. de meesten van hen hebben dan ook behoefte aan zowel psychische als materi le ondersteuning. sommige slachtoffers krijgen hulp van mensen uit hun directe omgeving zoals familie of vrienden. veel slachtoffers met name degenen die uit het buitenland komen hebben echter niemand om op terug te vallen en zijn afhankelijk van het professionele hulpverleningscircuit. hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel vergt specifieke kennis en vaardigheden. er zijn raakvlakken met de opvang en begeleiding van slachtoffers van seksueel geweld maar mensenhandelslachtoffers vormen een doelgroep met ook geheel eigen karakteristieken. zo zijn de meeste buitenlandse slachtoffers onbekend met de nederlandse cultuur zij spreken de nederlandse taal niet hebben een onzekere verblijfsstatus hebben geen dagbesteding en komen niet in aanmerking voor reguliere huisvesting. daarnaast hebben zij juridische ondersteuning nodig vanwege hun slachtofferschap en hun eventuele rol als getuige c.q. benadeelde partij in een strafrechtelijke procedure of daarmee samenhangend als eisende partij in een civiele procedure gericht op het verkrijgen van schadevergoeding. hulpverlening is een breed begrip waaronder in dit geval preventie opvang en begeleiding in nederland en begeleiding bij de eventuele terugkeer naar het land van herkomst worden verstaan. diverse nederlandse organisaties bieden hulp. de voornaamste soorten hulp zijn voorlichting aan risicogroepen preventie psychische hulpverlening materi le hulpverlening het geven van onderdak gezondheidsvoorlichting gezondheidszorg juridische advisering algemene informatieverstrekking en tenslotte begeleiding van slachtoffers bij de terugkeer naar het land van herkomst. in paragraaf . wordt aandacht besteed aan het hulpverleningsaanbod binnen nederland op het terrein van de zorg aan slachtoffers van mensenhandel. de stichting tegen vrouwenhandel stv speelt daarin landelijk een belangrijke co rdinerende rol. een deel van het hulpverleningsaanbod is georganiseerd in zogenaamde regionale integratienetwerken. deze integratienetwerken hebben tot doel de samenwerking tussen lokale organisaties op dit terrein te intensiveren en te reguleren. na een beschrijving van de stv . . en de integratienetwerken . . wordt stilgestaan bij enkele instanties die zich specifiek richten op de hulpverlening en voorlichting aan minderjarige potenti le slachtoffers van mensenhandel . . alsmede bij enkele overige hulpverleningsinstellingen . . . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur niet alle instellingen die te maken hebben met slachtoffers van mensenhandel zijn aangesloten bij de integratienetwerken en niet alle instellingen melden contacten met slachtoffers bij de stv van dijk de savornin lohman . om wat meer zicht te krijgen op de aantallen slachtoffers waar het om gaat werd een inventarisatie gehouden onder hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties die mogelijk contact zouden kunnen hebben met slachtoffers van mensenhandel. voor zover de resultaten betrekking hebben op de hulpverlening aan slachtoffers worden zij in paragraaf . gepresenteerd. de opzet van de inventarisatie en de resultaten die betrekking hebben op de slachtoffers zelf zijn in hoofdstuk aan de orde geweest. vervolgens worden in paragraaf . enkele organisaties beschreven die zich bezig houden met prostitutievraagstukken of die kunnen worden beschouwd als belangenorganisaties voor prostituees exploitanten en of prostituanten klanten van prostituees . deze organisaties spelen een belangrijke rol in de prostitutiebranche en zijn bijvoorbeeld door het geven van voorlichting en door deel te nemen aan diverse overlegsituaties ook actief in de bestrijding van mensenhandel. in deze paragraaf wordt ook aandacht besteed aan enkele organisaties die opkomen voor de rechten van kinderen en strijden tegen seksuele uitbuiting van hen. tot slot wordt in paragraaf . ingegaan op knelpunten die zich voordoen in de hulpverlening aan slachtoffers en bij de behartiging van hun belangen. voor het terrein van de mensenhandel in het algemeen maar voor de hulpverleningsinstellingen en belangenverenigingen in het bijzonder geldt dat er nogal eens veranderingen plaats vinden. in dit hoofdstuk is getracht op grond van onder meer jaarverslagen en rapporten een correct beeld van de situatie te schetsen. veranderingen na begin september zijn daarin over het algemeen niet meegenomen maar het is niet uitgesloten dat zich ook daarvoor ontwikkelingen hebben voorgedaan die in deze tekst niet zijn verwerkt. . het hulpverleningsaanbod in nederland . . de stichting tegen vrouwenhandel de stv vindt haar oorsprong in toen vrouwen uit derde wereldbewegingen en uit vrouwenbewegingen een werkgroep vormden tegen prostitutietoerisme en vrouwenhandel. een van de eerste activiteiten van deze werkgroep was een protestactie op schiphol gericht tegen georganiseerde seksreizen naar thailand. in vond in rotterdam de global feminist workshop to organize against traffic in women plaats. vrouwen uit landen waaronder vrouwen uit de hierboven vermelde werkgroep kwamen daar bijeen en legden de basis voor een internationaal netwerk tegen gedwongen prostitutie en andere vormen van seksuele slavernij van vrouwen. geringe bekendheid met de praktijken van vrouwenhandel het ontbreken van een effectief bestrijdingsbeleid en het ontbreken van specifieke hulp en ondersteuningsmogelijkheden voor verhandelde vrouwen waren aanleiding tot de oprichting van de stv in . de stichting zou aanzetten moeten geven voor een goed beleid voor de opvang van slachtoffers van vrouwenhandel en voor een effectief bestrijdingsbeleid wijers . de stv werd aanvankelijk gefinancierd door het hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties hoewel de naam van de stichting anders doet vermoeden verleent de stv ook hulp en bijstand aan mannelijke slachtoffers van mensenhandel. stichting de opbouw per januari stichting nidos genaamd is door het ministerie van justitie aangewezen als landelijke voogdij instelling voor alleenstaande minderjarige asielzoekers. ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid sozawe emancipatiezaken later door het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws . tot waren de belangrijkste activiteiten van de stv passende zorg bieden aan vermoedelijke slachtoffers van vrouwenhandel zichtbaar maken van het verschijnsel vrouwenhandel in kaart brengen van de aard en omvang ervan en bevorderen van maatschappelijke en politieke bewustwording op dit gebied van dijk de savornin lohman . in is besloten de ondersteuning van slachtoffers zoveel mogelijk te integreren in reguliere hulp en dienstverlenende voorzieningen. om dit te kunnen realiseren heeft de stichting regionale integratienetwerken opgezet. de stv hield de centrale regie in handen maar de daadwerkelijke opvang en begeleiding van de slachtoffers vond plaats binnen de integratienetwerken. een aantal integratienetwerken heeft na verloop van tijd zelf de regionale regie op zich genomen. de stv richt zich nu met name op aanmelding registratie en zorgco rdinatie activiteiten in relatie tot de integratienetwerken training en voorlichting beleidsbe nvloeding internationale activiteiten. deze werkgebieden worden hieronder nader toegelicht. aanmelding registratie en zorgco rdinatie de stv wordt sinds expliciet in de vreemdelingencirculaire aanvankelijk in hoofdstuk b nu in hoofdstuk b genoemd als het orgaan dat belast is met de centrale aanmelding plaatsing en landelijke registratie van slachtoffers van mensenhandel. deze circulaire verplicht politiekorpsen om alle door hen aangetroffen vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel bij de stichting te melden. daarnaast heeft de stv met niet politi le instanties zoals hulpverleningsinstellingen advocaten stichting de opbouw en de integratienetwerken afspraken gemaakt over onder meer aanmelding en registratie van slachtoffers. aanmeldingen van slachtoffers van mensenhandel komen dan ook op verschillende wijzen bij de stichting terecht. aanmelders zijn naast de politie opvanghuizen advocaten slachtoffers zelf veldwerkorganisaties gezondheidswerkers jeugdhulpverleningsinstellingen en particulieren. tot op heden gebeurde de registratie handmatig. in de jaarverslagen van de stv blijft de cijfermatige informatie over slachtoffers mede daardoor in sommige jaren beperkt tot hun aantallen en nationaliteiten. de overige geregistreerde gegevens zijn echter wel van groot belang om een zo compleet mogelijk beeld te kunnen krijgen van het verschijnsel mensenhandel in nederland en vormen daarmee potentieel ook een belangrijke informatiebron voor de jaarlijkse rapportages van het bureau nrm. om die reden is over de inhoud van de registratie en de wijze van registreren overleg gezocht met in mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in waren dat er overigens weer wat minder waarschijnlijk mede door niet volledige bereikbaarheid van de stv gedurende een deel van dat jaar. eerste instantie de stv en in tweede instantie de stv en haar fusiepartner de federatie opvang hierover meer later in deze paragraaf . vervolgens is in nauw overleg tussen de stv het ministerie van justitie en het bureau nrm gewerkt aan de inhoudelijke voorbereiding van een nieuw geautomatiseerd registratiesysteem. het systeem wordt op dit moment gebouwd het zal begin worden getest en naar verwachting in de loop van operationeel worden. de stv heeft ook een taak in het bij elkaar brengen van zorgvraag en aanbod. dit gebeurt via haar helpdesk. de stichting beperkt zich hierbij tot het vervullen van een schakelfunctie de hulp aan slachtoffers wordt verleend door de verschillende samenwerkingspartners in de integratienetwerken. via deze helpdesk doet de stv ook aan consultatie. de integratienetwerken in toen de stv de eerstelijnshulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel steeds meer wilde gaan lokaliseren bij de reguliere hulpverleningsinstellingen is er een plan ontwikkeld om in alle regio s in nederland integratienetwerken op te zetten waardoor er een landelijk dekkend hulpverleningsaanbod zou ontstaan. de stv zou daarin een centrale rol vervullen en het was de bedoeling dat de stv medewerkers hun kennis en vaardigheden uit zouden dragen naar de lokale netwerken. binnen de netwerken draagt een zorgco rdinator zorg voor adequate samenwerking tussen de verschillende instellingen en hulpverleners. door advisering en aansturing van de deelnemers aan het integratienetwerk zorgt de zorgco rdinator er bovendien voor dat elk slachtoffer de benodigde zorg op maat krijgt. in de praktijk kan de zorgco rdinatie op twee manieren vorm krijgen deze wordt overgedragen aan een integratienetwerk of blijft bij de stv. gezien de toename van het aantal bij de stv aangemelde slachtoffers van in tot in geeft de stv de voorkeur aan de eerste variant. in startte een eerste pilot integratienetwerk in gelderland. dit netwerk heeft model gestaan voor de opzet van andere integratienetwerken. de uitbreiding van het aantal netwerken stagneerde aanvankelijk door gebrek aan financi le middelen. met behulp van financi le ondersteuning van zorg onderzoek nederland zon heeft de stv in de loop der jaren echter meerdere integratienetwerken kunnen opzetten van dijk de savornin lohman . in totaal zijn er opgezet waarvan er drie inmiddels weer zijn ontbonden op initiatief van de deelnemers. momenteel kent nederland dus tien integratienetwerken. in paragraaf . . worden deze netwerken nader beschreven. training en voorlichting bij de opzet van een integratienetwerk verzorgt de stv een basistraining voor alle hulpverleners binnen dat netwerk. de training bestaat uit vier modules het integratieproject een inleiding en een video over mensenhandel oefeningen aan de hand van concrete cases en het bespreken van de afstemming tussen vraag en aanbod binnen het integratieproject. de stv draagt haar deskundigheid tevens uit via aanvullende trainingen studiedagen en casusbesprekingen. hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties het betreft a pers en lobbycampagnes die het probleem van de vrouwenhandel zichtbaar moeten maken en die moeten leiden tot bewustwording bij autoriteiten media en burgers b preventie en educatiecampagnes om potenti le slachtoffers te waarschuwen voor de gevaren van vrouwenhandel en c slachtofferzorgcampagnes met als doel de opvang en begeleiding van slachtoffers te co rdineren. de gaatw is een internationale ngo die bestaat sinds en die zich inzet voor de bescherming van de rechten van slachtoffers van mensenhandel. het hoofdkantoor is gevestigd in thailand. dit met het oog op het toen nog geplande vn protocol mensenhandel van dijk de savornin lohman . beleidsbe nvloeding een aantal van de doelstellingen van de stv heeft betrekking op be nvloeding van het nationale beleid in zake vrouwenhandel. zo wil de stv bijvoorbeeld bijdragen aan een verdere ontwikkeling en be nvloeding van het vrouwenhandelbeleid na opheffing van het algemeen bordeelverbod en de politieke en publieke bewustwording met betrekking tot vrouwenhandel vergroten stv . internationale activiteiten de stv is actief betrokken of betrokken geweest bij de volgende internationale projecten la strada. la strada is een in gestart internationaal programma dat tot doel heeft de aanpak van vrouwenhandel en de hulpverlening aan slachtoffers te verbeteren in centraal en oost europa. hiertoe worden samen met partners in vier kernlanden polen tsjechi bulgarije en de oekra ne campagnes gevoerd tegen vrouwenhandel. daarnaast wordt getracht het la strada model en de specifieke kennis en deskundigheid over te brengen op ngo s in de overige landen in centraal en oost europa. dit gebeurt onder andere via trainingen kootstra b la strada van dijk de savornin lohman het european network against trafficking in women eunatw . eunatw is een netwerk van europese ngo s dat bestaat sinds . doel van dit netwerk is het bevorderen van de implementatie van de haagse verklaring van zie hoofdstuk en van de deskundigheid van de leden van het netwerk. uitgangspunt van eunatw is dat de handel in mensen in het licht van de mensenrechtenproblematiek bezien moet worden. de stv co rdineert de activiteiten van eunatw. in het jaar ging het onder andere om contactlegging met het europees parlement en verspreiding van een folder met daarin de hoofdpunten uit de haagse verklaring onder de leden van eunatw. verder maakt de eunatw een rapportage over de implementatie van de haagse verklaring in de verschillende landen met daarin aanbevelingen op nationaal en europees niveau de human rights standardscampaign begin eind . dit was een initiatief van de global alliance against trafficking in women gaatw voor de adoptie van minimum standaards voor de bejegening van slachtoffers van mensenhandel. de stv heeft bijgedragen aan de ontwikkeling van het projectplan en het zoeken naar externe financiers. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de bij de federatie opvang aangesloten instellingen bieden opvang en hulp aan mensen die door psychosociale problematiek tijdelijk geen huis hebben of niet in hun thuisomgeving kunnen blijven. de opvang bestaat uit vier werksoorten vrouwenopvang algemene crisisopvang dak en thuislozenzorg en evangelische opvang. drie netwerken die inmiddels ontbonden zijn in de regio s apeldoorn arnhem en dordrecht zijn niet op het kaartje weergegeven. de stichting tegen vrouwenhandel in de toekomst in verscheen de rapportage van een externe evaluatie van het functioneren van de stv van dijk de savornin lohman . uit de evaluatie bleek onder meer dat de stv een goede reputatie geniet onder slachtoffers en samenwerkingspartners maar ook dat de interne bedrijfsvoering van de stv in ontwikkeling achter bleef op de groeiende organisatie. de stv heeft geconcludeerd dat de kwaliteit van de geleverde diensten niet langer gewaarborgd zou kunnen worden als de stichting zelfstandig zou voortbestaan. er is daarom gezocht naar een geschikte fusiepartner. deze is gevonden in de federatie opvang een landelijke overkoepelende organisatie voor maatschappelijke opvang stv . het jaar is voor de stv een overgangsjaar waarin de integratie van de beide instellingen centraal staat. de fusie zal naar verwachting begin voltooid zijn. het gaat om een fusie op het niveau van bedrijfsvoering en financi n. de taakomschrijving en de inhoud van de werkzaamheden van de stv zullen vooralsnog niet veranderen. . . de integratienetwerken zoals in de vorige paragraaf werd vermeld heeft de stv regionale integratienetwerken opgezet voor de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel. deze netwerken verenigen verschillende organisaties die hulp bieden aan slachtoffers van mensenhandel zoals opvanginstellingen politie bureaus rechtshulp en ggd s. binnen een integratienetwerk stuurt een zorgco rdinator de lokale organisaties aan en stemt hun activiteiten op elkaar af. de zorgco rdinator is tevens het aanspreekpunt bij aanmeldingen van slachtoffers. momenteel zijn er in nederland tien integratienetwerken. in figuur . zijn ze op een kaartje weergegeven. drie daarvan de grijze cirkels regio s utrecht drenthe en zuidoost brabant zijn nog in oprichting of functioneren nog niet. het kaartje maakt duidelijk dat er ook regio s zijn zonder integratienetwerk. slachtoffers uit deze regio s worden veelal rechtstreeks zonder tussenkomst van een regioco rdinator in een opvanghuis geplaatst of zij komen terecht bij een ander integratienetwerk buiten de regio van dijk de savornin lohman . hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties het overzicht is gebaseerd op diverse informatiebronnen. de informatie in het informatiebulletin van de stv ten behoeve van de regionale netwerken vrouwenhandel in nederland dat in december verscheen is echter niet in het overzicht verwerkt. figuur . de integratienetwerken voor de opvang van slachtoffers van mensenhandel de donker gekleurd aangeduide netwerken functioneren nog niet naar de wens van de deelnemers . rotterdam amsterdam groningen noordoost brabant west en midden brabant friesland gelderland utrecht drenthe zuidoost brabant in het navolgende wordt een toelichting gegeven op de vermelde integratienetwerken. in bijlage wordt een overzicht gegeven van de bij de verschillende netwerken betrokken instellingen. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur deze juridische bijstand wordt gefinancierd door de raad voor de rechtsbijstand. het integratienetwerk rotterdam rijnmond in richtte de stv het integratienetwerk rotterdam rijnmond op. twee jaar later werd het netwerk onafhankelijk. slachtoffers worden sindsdien niet alleen via de stv maar ook rechtstreeks bij het netwerk aangemeld. de zorgco rdinatie binnen het netwerk is in handen van twee medewerkers van het prostitutie maatschappelijk werk van de stichting humanitas. voornaamste aandachtspunten van het integratienetwerk zijn de opvang van en de hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel. het netwerk heeft een zogenoemd spoorboekje ontwikkeld prostitutie maatschappelijk werk rotterdam en een sociale kaart scala humanitas prostitutie maatschappelijk werk rotterdam . in deze twee naslagwerken staat informatie die van belang is voor de opvang en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel in de regio. in jaarverslagen wordt gerapporteerd over zaken als het aantal cli nten hun etnische achtergrond hun herkomst de verwijzende persoon of instantie en de instelling waar geplaatst is. het netwerk rotterdam rijnmond heeft sinds de oprichting een groot aantal slachtoffers van mensenhandel begeleid en opgevangen in het jaar werden in totaal slachtoffers geregistreerd in waren dat er scala humanitas inventarisatie bnrm . het buro voor rechtshulp rotterdam zuid heeft binnen het netwerk een actieve rol. het buro biedt slachtoffers van mensenhandel rechtsbijstand in vreemdelingrechtelijke procedures civiele procedures en eventuele strafrechtelijke procedure waarin het slachtoffer aangever of getuige is. een medewerker van het buro rechtshulp is als juridisch adviseur aanwezig bij het intakegesprek van de cli nt met de zorgco rdinator. verder fungeert de medewerker indien nodig als contactpersoon tussen het openbaar ministerie en de cli nt. tenslotte adviseert en informeert het buro hulpverleners en advocaten over juridische zaken betreffende mensenhandel netwerk rotterdam rijnmond . het integratienetwerk amsterdam in amsterdam heeft het steunpunt seksueel geweld in op verzoek van de gemeente het netwerk bestrijding vrouwenhandel opgericht. de zorgco rdinatie binnen dit integratienetwerk is ondergebracht bij de roggeveen een opvangcentrum voor vrouwen en gezinnen dat veel deskundigheid heeft opgebouwd op het gebied van hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel. de zorgco rdinator is een vertrouwenspersoon voor de cli nten en volgt de hulpverlening op de voet. daarnaast inventariseert zij knelpunten in de hulpverlening en stelt deze aan de orde in de vergaderingen van het netwerk gg gd . het voornaamste doel van het netwerk is het uitwisselen van informatie het signaleren van knelpunten en ondersteuning van de zorgco rdinator. de roggeveen heeft een handleiding ontworpen voor de opvang van slachtoffers. de zorgco rdinator heeft onlangs in een werkplan de actuele stand van zaken van het netwerk beschreven. daarin is een aantal knelpunten vermeld en wordt een plan van hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties volgens mondelinge informatie begin januari vanuit het netwerk ligt het rapport bij de drukker. voor drenthe gaat het om een vertegenwoordiger van een toekomstig integratienetwerk. aanpak gepresenteerd korteweg . de deelnemers aan het netwerk hebben aangekondigd in een gezamenlijk evaluatierapport te zullen presenteren. in de periode april tot april zijn slachtoffers van mensenhandel opgevangen door het amsterdamse integratienetwerk gg gd . in verband met beperkte doorstroming van de slachtoffers binnen de opvanghuizen heeft het netwerk een aparte voorziening voor slachtoffers van mensenhandel gerealiseerd pand . de aanvraag voor een additioneel pand met plek voor vijf cli nten is onlangs gehonoreerd door de gemeente amsterdam. er was op het moment van deze rapportage echter nog geen pand gevonden. het integratienetwerk groningen het integratienetwerk groningen is in door de stv opgericht. het netwerk werd het eerste jaar begeleid door de stv en is in zelfstandig geworden stv . de zorgco rdinatie van het netwerk is ondergebracht bij de stichting maatschappelijke en juridische dienstverlening. er zijn geen werkplannen of rapportages beschikbaar vanuit groningen maar volgens de zorgco rdinator zijn in het jaar twaalf cli nten door het integratienetwerk begeleid. de regioco rdinator heeft iedere zes weken overleg met de zorgco rdinatoren uit de aangrenzende regio s friesland en drenthe . het integratienetwerk noordoost brabant in januari is het integratienetwerk noordoost brabant omgeving den bosch opgezet. het project wordt begeleid door het brabants ondersteuningsinstituut zorg boz te tilburg. de zorgco rdinatie is in handen van een medewerker van de stichting maatschappelijke dienstverlening regio den bosch. doel van het integratienetwerk is in de eerste plaats de gezamenlijke opvang van en hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel. daarnaast heeft het netwerk zich tot doel gesteld de zorg voor slachtoffers van mensenhandel van een breder draagvlak te voorzien waardoor deze een gedeelde verantwoordelijkheid van alle betrokken instellingen wordt. uit een verslag over de periode januari maart blijkt dat het integratienetwerk noordoost brabant zestien slachtoffers in een opvangvoorziening heeft geplaatst en twee slachtoffers ambulante hulp heeft verleend knaapen . daarnaast zijn er via stichting de opbouw in s hertogenbosch vier minderjarige meisjes geplaatst die vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel waren. twee aanvragen om binnen het netwerk geplaatst te worden zijn niet gehonoreerd omdat het twijfelachtig was of het om slachtoffers ging. en tenslotte is een hulpverlener van een asielzoekerscentrum geadviseerd ten behoeve van een vermoedelijk slachtoffer. in totaal heeft het netwerk in maanden dus vermoedelijke slachtoffers gesignaleerd. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur niet al deze slachtoffers zijn ook opgenomen of begeleid door asja. dit in verband met het beperkte aantal plaatsen. met contact wordt in dit geval bedoeld aanmelding begeleiding en of opvang van een slachtoffer. het integratienetwerk west en midden brabant het integratienetwerk west en midden brabant is in juli door de stv opgericht. het brabants ondersteuningsinstituut zorg boz te tilburg ondersteunt ook dit netwerk. de zorgco rdinator is werkzaam bij de ggd west brabant. de zorgco rdinator is voornemens op korte termijn een jaarverslag te presenteren waarin zij zal pleiten voor ruimere en structurele financi le ondersteuning. in de periode juli juli heeft het netwerk zeven slachtoffers begeleid. er zijn echter veel meer aanmeldingen geweest. het netwerk heeft deze moeten afwijzen door gebrek aan capaciteit brabants ondersteuningsinstituut zorg . het integratienetwerk friesland in startte de stv in overleg met het steunpunt bestrijding seksueel geweld de voorbereidingen van het integratienetwerk friesland. een eerdere poging daartoe in werd uitgesteld wegens capaciteitstekort in de maatschappelijke opvang binnen de regio. in augustus ging het netwerk daadwerkelijk van start. een medewerker van de stichting hulp en welzijn leeuwarden is als zorgco rdinator van het integratienetwerk aangesteld. het voornaamste doel van het friese integratienetwerk is de samenwerking tussen de hulpverleners te optimaliseren en de signalering van mensenhandel te verbeteren. door het integratienetwerk wil men sneller kunnen signaleren en doorverwijzen alsmede zorg op maat bieden. in de periode september juli zijn cli nten bij het integratienetwerk ondergebracht. tien daarvan zijn door de stv aangemeld de overige drie door de politie in friesland stv . uit de inventarisatie van het bureau nrm onder hulpverlenende instellingen zie ook hoofdstuk en paragraaf . blijkt dat asja een opvanghuis voor jeugdige prostituees in het jaar contact heeft gehad met of met betrekking tot in totaal slachtoffers. de opvanghuizen de blijenhof en blijf van mijn lijf leeuwarden hebben dat jaar elk zeven slachtoffers van mensenhandel opgevangen en opvanghuis de wending vier. het integratienetwerk gelderland gelderland is de eerste regio waar de stv een integratienetwerk opzette. het integratienetwerk gelderland is in als pilot project van start gegaan. het netwerk bestond oorspronkelijk uit deelnemers uit arnhem nijmegen en apeldoorn maar de instellingen uit arnhem en apeldoorn hebben hun deelname be indigd omdat er weinig cli nten waren. vrouwenopvang hera te oosterbeek vangt los van het integratienetwerk overigens nog steeds regelmatig slachtoffers van mensenhandel op. in het jaar waren dat er inventarisatie bnrm . de instellingen uit nijmegen en directe omgeving hebben het netwerk voor het overige in stand gehouden van dijk de savornin lohman . hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties het integratienetwerk utrecht het integratienetwerk utrecht is officieel sinds operationeel. in de praktijk functioneert het netwerk echter niet zoals de deelnemers dat zouden willen. slachtoffers van mensenhandel worden wel opgevangen maar er is in feite geen integratienetwerk dat hen verdere zorg en begeleiding kan bieden. uit de inventarisatie van het bureau nrm blijkt dat blijf van mijn lijf utrecht in het jaar acht slachtoffers van mensenhandel heeft opgevangen. vrouwenopvang utrecht was vanwege een verhuizing niet in de gelegenheid mee te werken aan de inventarisatie. de instelling berichtte echter wel dat ook zij zij het in beperkte mate slachtoffers van mensenhandel opneemt en begeleidt. het toekomstige integratienetwerk drenthe begin onderzocht de stv het lokale draagvlak voor een integratienetwerk in de regio drenthe. er hebben sindsdien verschillende besprekingen plaats gevonden met lokale instellingen over het onderbrengen en invullen van de zorgco rdinatie. het algemeen maatschappelijk werk onderzocht de financieringsmogelijkheden voor een integratienetwerk. een projectgroep gaat een protocol en een samenwerkingsovereenkomst opstellen om het integratienetwerk in deze regio vorm te geven stv . een medewerker van het algemeen maatschappelijk werk neemt reeds deel aan het eerder genoemde zeswekelijkse overleg met de zorgco rdinatoren van het friese en het groningse integratienetwerk. uit de inventarisatie van het bureau nrm blijkt dat crisisopvang drenthe in het jaar vier slachtoffers heeft opgevangen. het toekomstige integratienetwerk brabant zuidoost een derde integratienetwerk in brabant het integratienetwerk brabant zuidoost is nog in ontwikkeling. over dit netwerk is dan ook nog geen informatie beschikbaar. uit de inventarisatie van het bureau nrm is wel enige informatie voorhanden over twee opvanghuizen in eindhoven. deze hebben in het jaar meerdere slachtoffers van mensenhandel opgevangen. vrouwenopvang het ritahuis geeft een schatting van vijf slachtoffers en blijf van mijn lijf eindhoven schat gedurende die periode maximaal tien slachtoffers te hebben opgevangen. ze geven beide aan niet door een integratienetwerk te worden ondersteund. de opvang van slachtoffers van mensenhandel in de omgeving van dordrecht en den haag de stv had ook in dordrecht een integratienetwerk opgezet. dit netwerk heeft zichzelf echter opgeheven en sinds ook geen verzoek voor vervolgfinanciering van de zorgco rdinatie meer ingediend bij de lokale overheid. wel is er nog een casemanager die de slachtoffers van mensenhandel begeleidt. deze is werkzaam bij het blijf van mijn lijf huis dordrecht waar ook de slachtoffers worden opgevangen. uit de inventarisatie van het bureau nrm blijkt dat deze instelling in het jaar acht slachtoffers van mensenhandel heeft opgevangen. de stv schortte in haar activiteiten rond de oprichting van een integratienetwerk in de regio den haag op met als reden dat er onvoldoende draagvlak was voor een dergelijk integratienetwerk. een inventarisatie door de stv in wees uit dat dit er inmiddels wel was. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur het protocol voor het project werd opgesteld door een werkgroep die bestond uit de unit oudere jeugd jeugdreclassering en de afdeling jeugdhulpverlening stad van bureau jeugdzorg utrecht het openbaar ministerie utrecht en de raad voor de kinderbescherming utrecht. de stichting prostitutie projecten wordt door de stv voorgesteld als projectco rdinator. mede door het ontbreken van lokale financiering is er in den haag tot op heden echter geen integratienetwerk opgericht stv . . . de hulpverlening aan minderjarige slachtoffers enkele instellingen richten zich specifiek op de opvang of begeleiding van minderjarige potenti le slachtoffers van mensenhandel. project en asja bieden residenti le opvang voor minderjarige slachtoffers. stichting de opbouw draagt verantwoordelijkheid voor de opvang van alleenstaande minderjarige asielzoekers die het slachtoffer zijn van mensenhandel. pretty woman beauty and the beast het scharlaken koord het prostitutie maatschappelijk werk van humanitas rotterdam en veilige haven zijn instellingen die ambulante hulp en preventieve voorlichting bieden aan minderjarige potenti le slachtoffers van mensenhandel. zij proberen hen te bereiken door laagdrempelige huiskamerprojecten voorlichting aan risicogroepen en andere preventieve activiteiten. bovengenoemde instanties worden in het navolgende beschreven. project in namen enkele instellingen in utrecht het initiatief tot project . het project richt zich op meisjes van tot jaar die door jonge mannen misbruikt worden dan wel dreigen te worden of die misbruikt zijn in de prostitutie. de minderjarige slachtoffers worden door de unit oudere jeugd van de jeugdreclassering begeleid de meerderjarige slachtoffers voornamelijk door de afdeling jeugdhulpverlening van de jeugdreclassering bureau jeugdzorg utrecht c.s. . de doelstelling van het project is tweeledig het opsporen en uit de prostitutie halen van minderjarige en jongvolwassen slachtoffers het organiseren van opvang en het initi ren en continueren van de hulpverlening het strafrechtelijk vervolgen van de souteneurs loverboys voor mensenhandel koppelarij van minderjarigen en onttrekking aan het gezag . binnen het project worden twee werkwijzen gehanteerd afhankelijk van de situatie en de leeftijd van de cli nte gedwongen en vrijwillige hulpverlening. minderjarigen die in de prostitutie terecht dreigen te komen of daar al werkzaam zijn worden met een voorlopige ondertoezichtstelling door de kinderrechter in een gesloten instelling geplaatst. meisjes van jaar en ouder kunnen niet meer onder toezicht worden gesteld. de hulpverlening aan hen gebeurt derhalve op vrijwillige basis. in de periode tot en met heeft project aan meisjes hulp verleend. van deze meisjes zijn er zeker niet meer werkzaam in de prostitutie. acht van hen werden eind nog begeleid bureau jeugdzorg . op het gesloten opvangen van slachtoffers wordt nogal eens kritiek geuit. zo stelt terre des hommes dat het onrechtvaardig is om de meisjes in kwestie op gelijk niveau te schakelen met delinquente jongeren. uit onderzoek blijkt echter dat de meisjes project positief evalueren. degenen die gesloten werden geplaatst stemden daar aanvankelijk niet mee in maar zij hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties meer specifiek geformuleerd zijn de projectdoelen van asja vergroten van het zicht op de doelgroep ontwikkelen van methodieken die zijn toegesneden op de doelgroep vergroten van de bereidheid tot aangifte bij de politie en ontwikkelen van aanbevelingen over preventie terpstra van dijke . er zijn drie soorten woonprojecten de kinderwoongroepen voor kinderen tot jaar de kleine wooneenheden kwe voor jongeren van tot jaar en het kamerwoonproject voor jongeren die weinig begeleiding nodig hebben. de dagelijkse begeleiding binnen de woonprojecten wordt verzorgd door contractpartners veelal jeugdhulpverleningsinstellingen die daartoe door de opbouw zijn ingehuurd . waar zij terecht komen hangt in belangrijke mate af van hun leeftijd. stelden achteraf dat het een effectieve manier was om hen uit de moeilijkheden te halen van nijnatten klein wassink . het project en de financiering ervan zijn gestopt in januari . de begeleiding van de doelgroep is volgens dezelfde werkwijze voortgezet maar er zijn sindsdien maar weinig nieuwe aanmeldingen bij de centrale intake van het bureau jeugdzorg binnengekomen meldt een medewerkster van de jeugdreclassering. momenteel bezint het bureau jeugdzorg zich op de positionering van de hulpverlening aan deze specifieke doelgroep. asja asja is een residenti le opvangvoorziening voor meisjes die in de prostitutie terecht dreigen te komen of daarin werkzaam zijn en eruit willen stappen. de voorziening is in opgericht met als algemene doelstelling meisjes in de leeftijd van tot en met jaar die uit de prostitutie willen een veilige en anonieme plek te bieden. asja voorziet in uurs opvang begeleiding bemiddeling crisisopvang en nazorg. het is een kleinschalige instelling waar vier cli nten gelijktijdig kunnen verblijven. de hulpverlening is op vrijwillige basis. opname bij asja is niet regio gebonden er worden regelmatig cli nten opgenomen die niet afkomstig zijn uit friesland. gedurende de periode oktober mei zijn er meisjes bij asja aangemeld. daarvan zijn er geplaatst. van de overige aangemelde meisjes zijn er niet geplaatst vanwege een contra indicatie het hulpaanbod sloot onvoldoende aan bij de hulpvraag of de aangemelde meisjes behoorden niet tot de doelgroep en aanmeldingen liepen op niets uit in zeven gevallen omdat het meisje de stap om uit de prostitutie te gaan niet durfde te zetten. negen meisjes werden afgewezen omdat er geen plek voor ze was. asja is oorspronkelijk opgezet als een driejarig experiment en werd lokaal gefinancierd door provincie en gemeente . de ministeries van vws en justitie hebben een eenmalige financiering toegezegd voor een laatste projectfase. in deze fase moet asja structurele financiering zien te verwerven. stichting de opbouw stichting de opbouw is een landelijke voogdij instelling voor alleenstaande minderjarige asielzoekers ama s en verantwoordelijk voor de opvang en begeleiding van de ama s die onder haar voogdij staan. wanneer een minderjarige zonder ouders in nederland asiel aanvraagt wordt hij of zij in eerste instantie opgevangen in een opvangcentrum oc . hierna stromen ama s door naar een asielzoekerscentrum azc opvang in een pleeg gezin een woonproject zelfstandig wonen of een jeugdinternaat. een deel van de minderjarige slachtoffers van mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur mondelinge informatie van dhr. verstegen de opbouw . een team van twee politiemensen heeft onlangs in opdracht van justitie een quick scan verricht van de ama problematiek in nederland. het team verkent onder meer hoe de informatiepositie van de politie op dit terrein kan worden verbeterd en wat er kan worden gedaan om in de toekomst zo adequaat mogelijk te kunnen reageren op vertrek met onbekende bestemming van ama s. bovendien wordt op dit moment onder leiding van de landelijk officier mensensmokkel mensenhandel en kinderporno de aanpak van smokkel en handel in ama s onder de loep genomen mondelinge informatie van de landelijk officier en van enkele van haar medewerkers . outreachend werken wil zeggen dat de hulpverleners de cli nten actief opzoeken in hun eigen omgeving. mensenhandel komt nederland binnen als ama. ama s waarvan het de opbouw bekend is dat zij het slachtoffer zijn of dreigen te worden van mensenhandel worden doorgaans in een van de woonprojecten geplaatst maar het komt ook wel voor dat zij in een pleeggezin worden geplaatst. een enkele keer wordt gekozen voor gesloten opvang. de stv en de meeste integratienetwerken werken met de opbouw samen op respectievelijk landelijk en regionaal niveau. in het jaarverslag van de opbouw de opbouw wordt vermeld dat er regelmatig jongeren met onbekende bestemming uit de centrale opvang vertrekken. waar zij uiteindelijk terecht komen en wat de reden voor vertrek is weten de begeleiders vaak niet. elke verdwijning wordt bij de vreemdelingenpolitie gemeld en er wordt aangifte gedaan van vermissing. veel is er niet bekend over wat er met deze ama s gebeurt wel is bekend dat sommigen van hen in de prostitutie terecht komen. voorts moet worden geconstateerd dat de grootschalige opvang van ama s in azc s risicovolle omstandigheden oplevert. veelal gaat het om complexen op locaties die enerzijds afgelegen zijn maar die zich anderzijds wel in de buurt van belangrijke verkeersaders bevinden. de complexen zijn gebouwlijk moeilijk te controleren meerdere in en uitgangen en er is niet altijd uurs bewaking aanwezig waardoor er op de voor ama s bestemde afdelingen ook mensen kunnen komen die daar niet thuishoren. beauty and the beast beauty and the beast is een preventieproject in utrecht. het project richt zich op meisjes in de leeftijd van tot jaar die in de tweede of derde klas van het i vbo of de mavo zitten. met behulp van voorlichtingsbijeenkomsten op scholen wordt getracht meisjes bewust te maken van relaties en seksualiteit en hun eigen keuzemogelijkheden hierin. het project wordt ook gebruikt om potenti le slachtoffers te signaleren en te verwijzen naar bijvoorbeeld pretty woman lune . pretty woman pretty woman is een ambulant hulpverleningsproject gericht op jonge vrouwen en meisjes die een verhoogd risico lopen in de prostitutie terecht te komen voornamelijk in de leeftijdscategorie tot jaar of die onder dwang in de prostitutie werkzaam zijn leeftijdscategorie tot jaar . aan het project zijn twee medewerkers verbonden die voorlichting en advies geven aan hulpverleningsinstellingen. de aangeboden hulp is op vrijwillige basis outreachend en laagdrempelig. pretty woman werkt vanuit de principes van de vrouwenhulpverlening en de relatieverslavings theorie van robin norwood. het uitgangspunt is meisjes bewust te maken van de psychologische factoren hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties het aanloopcentrum biedt kleding informatie geestelijke en sociale hulp en of doorverwijzing nederlandse taalles voor spaanstalige prostituees en christelijke lectuur in verschillende talen. en mechanismen die maken dat zij zich aangetrokken voelen tot bepaalde vriendjes. norwood heeft het in dit verband over unhealthy and unloving partners . in het jaar werden meisjes aangemeld bij pretty woman. daarvan zijn er begeleid. elf begeleidingen verliepen volgens plan de overige zijn voortijdig afgebroken op verzoek van de cli nten schriftelijke informatie pretty woman . scharlaken koord het scharlaken koord is een christelijke organisatie die gevestigd is op de amsterdamse wallen. de organisatie heeft als doel evangelisatie van en hulpverlening aan prostituees. het scharlaken koord heeft een aanloopcentrum in amsterdam en ontwikkelde het preventieproject beware of loverboys. medewerkers van het project proberen meisjes van tot en met jaar bewust te maken van de gevaren van loverboys en hen te leren hun eigen grenzen aan te geven scharlaken koord . zij geven daartoe voorlichting onder meer op scholen en in asielzoekerscentra buurtcentra en meidenhuizen . ook ouders leerkrachten en buurtwerkers worden voorgelicht zodat zij op de hoogte zijn van het fenomeen loverboys en eventueel kunnen ingrijpen. stichting humanitas rotterdam prostitutie maatschappelijk werk de afdeling prostitutie maatschappelijk werk pmw van de stichting humanitas in rotterdam heeft sinds de start in regelmatig cli nten die als minderjarige in de prostitutie gingen werken al dan niet gedwongen door anderen. omdat veel instellingen die met jongerenprostitutie in aanraking komen politie hulpverlening aangaven dat het moeilijk is om het thema bespreekbaar te maken onder jongeren heeft het pmw de brochure gevaarlijke liefde ontwikkeld om meisjes voor te lichten over loverboys. in de brochure worden meisjes die in een loverboy situatie zitten of dreigen te geraken aangespoord om hierover te praten. het doel van de brochure is niet alleen meisjes voor te lichten en hulp te bieden maar ook hulpverleners en andere instanties alert te maken op signalen van gedwongen prostitutie. de folder wordt door humanitas breed verspreid. veilige haven in den bosch is begin voor een periode van drie jaar geld beschikbaar gesteld voor het instellen van een beschermde ontmoetingsplek voor marokkaanse meisjes die al dan niet onder dwang in de prostitutie dreigen te geraken. reeds in signaleerden de ggd het jongeren advies centrum jac en justitie namelijk dat marokkaanse meisjes in de omgeving van den bosch door loverboys onder dwang als prostituee ge xploiteerd werden. het initiatief dat qua opzet vergelijkbaar is met pretty woman maakt deel uit van het actieplan marokkaanse jongeren . de stichting divers heeft samen met deelnemers aan het actieplan een voorstel gemaakt voor de uitvoering van dit project dat als voorlopige werktitel heeft veilige haven. het voorstel is aan de gemeente voorgelegd en wordt momenteel aangepast. de verwachting is dat het project nog in van start kan gaan telefonisch informatie van stichting divers . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur doelstellingen van esperanza zijn preventie van vrouwenhandel door het informeren van latijns amerikaanse vrouwen over het bestaan van vrouwenhandel en opvang en begeleiding van latijns amerikaanse en in het bijzonder colombiaanse slachtoffers bij hun sociale herintegratie in het land van herkomst en bij de herintreding op de arbeidsmarkt esperanza . door de verspreiding van informatie waarschuwingsfolders en videobanden. in dit verband dient melding te worden gemaakt van het handboek aanpak kinderprostitutie dat in januari is verschenen. het handboek is een van de initiatieven van het nationaal actieplan aanpak seksueel misbruik van kinderen naps . doel van het handboek is het stimuleren van good practices op het terrein van opvang van en hulpverlening aan minderjarige prostituees naps . . . overige hulpverleningsinstellingen esperanza de stichting esperanza is een europees colombiaanse organisatie die vanuit europa en latijns amerika activiteiten ontwikkelt ter preventie en bestrijding van internationale vrouwenhandel. de stichting is ontstaan in en had toentertijd vertegenwoordigers in drie landen colombia bogota en cali nederland amsterdam en spanje madrid . esperanza is voornamelijk gericht op grensoverschrijdende aanpak van de handel. door samenwerking tussen landen van herkomst en transit en of bestemmingsland worden potenti le slachtoffers voorgelicht opgevangen en begeleid. de nederlandse afdeling van esperanza is in opgeheven wegens gebrek aan financi le middelen. uit registraties van de integratienetwerken de stv en esperanza nederland zelf blijkt dat esperanza nederland veel latijns amerikaanse prostituees bereikte. van april tot april verleende esperanza nederland hulp aan latijns amerikaanse prostituees. hiervan waren vrouwen afkomstig uit colombia. de overigen waren afkomstig uit ecuador de dominicaanse republiek chili brazili mexico en panama. de meeste van deze vrouwen waren slachtoffer van mensenhandel. ook kleinschalige terugkeerprojecten maakten deel uit van de door esperanza geboden begeleiding. stichting religieuzen tegen vrouwenhandel in werd de werkgroep religieuzen tegen vrouwenhandel wrtv inmiddels de stichting religieuzen tegen vrouwenhandel srtv opgericht. het doel van de srtv is een bijdrage te leveren aan de strijd tegen de handel in vrouwen en de daaruit voortvloeiende gedwongen prostitutie. de stichting bestaat uit vrouwelijke deelnemers. een aantal van hen is werkzaam geweest in ontwikkelingslanden. daar opgebouwde netwerken worden gebruikt bij de voorlichting aan potenti le slachtoffers van mensenhandel en bij de opvang en begeleiding van terugkerende slachtoffers. daarnaast doet de srtv waar mogelijk aan politieke be nvloeding en wordt incidenteel opvang en hulp geboden aan slachtoffers in nederland wrtv . dit laatste gebeurde in het jaar acht keer in alle gevallen omdat de reguliere opvanginstellingen niet bereikbaar waren inventarisatie bnrm . hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties de hulp betrof noodondersteuning tijdelijke bijdrage in levensonderhoud en huisvesting alsmede medische voorzieningen en ondersteuning gericht op toekomstperspectief taallessen andere cursussen of opleidingen vrijwilligerswerk leningen voorbereiding van en begeleiding bij terugkeer . nigerian democratic movement netherlands de nigerian democratic movement netherlands ndmn is een landelijk platform van zelforganisaties van nigeriaanse vluchtelingen. de ndmn behartigt de belangen van deze vluchtelingen en bevordert hun participatie in alle facetten van de nederlandse samenleving folder ndmn . in verrichtte de ndmn in samenwerking met terre des hommes een onderzoek naar de handel in nigeriaanse meisjes naar nederland oviawe iyare . een van de conclusies van dit onderzoek is dat er minstens nigeriaanse meisjes waarvan de meeste jonger dan jaar zijn in nederland onder dwang in de prostitutie zouden werken. conform een van de aanbevelingen in het onderzoeksrapport zette de ndmn in maart een helpdesk op. de doelstellingen van deze helpdesk zijn bestrijding van handel in west afrikaanse vrouwen die in nederland zijn of naar nederland willen komen het betrekken van de nigeriaanse gemeenschap bij de bestrijding van handel in west afrikaanse vrouwen. de helpdesk wordt geleid door twee fulltime medewerkers. zij worden bijgestaan door vrijwilligers. deze benaderen potenti le slachtoffers met een informatieve folder. er zijn mogelijkheden voor telefonisch consult ten behoeve van vermoedelijke slachtoffers en voor ondersteuning van slachtoffers bij contacten met politie ind en de opbouw. de ndmn medewerkers tolken regelmatig en zij verstrekken voorlichtingsmateriaal aan de meisjes in kwestie en aan betrokken instanties. project bonded labour in nederland het project bonded labour in nederland blinn is begin opgericht door novib en humanitas. blinn biedt ondersteuning aan migranten die slachtoffer zijn geweest van gedwongen tewerkstelling in nederland. het project richt zich met name op de vervolgopvang van slachtoffers van mensenhandel. blinn tracht hen zicht te bieden op een betere toekomst door op basis van hun behoeften interesses en capaciteiten een individueel hulppakket samen te stellen. het uiteindelijke doel hiervan is dat de keuzevrijheid van het slachtoffer wordt hersteld waardoor de betrokkene zelf verder kan werken aan haar toekomstperspectief. blinn kent een nationale en een internationale component. humanitas richt zich vooral op de projectorganisatie en uitvoering in nederland intake en activiteiten . novib zorgt met samenwerkingspartners in diverse landen voor preventie en terugkeerstructuren in het buitenland folder blinn . in hebben personen steun ontvangen via het blinn project en vijf vrouwen keerden met steun van blinn terug naar hun land van herkomst blinn z.jr. . international organization for migration in dit verband kan ook de international organization for migration iom worden genoemd. de iom werd in opgericht als intergouvernementele organisatie die zich bezig hield met de hervestiging van europese displaced persons vluchtelingen en migranten. nederland was een van de staten die aan de wieg stonden van de iom. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur daarnaast worden staten als observer states beschouwd. dit is de situatie op november www.iom.int . ter gelegenheid van het tienjarig bestaan van iom nederland werd een conferentie georganiseerd getiteld orderly migration visions and challenges for the st century. op deze internationale conferentie die plaats vond op november te den haag was counter trafficking een van de drie centrale thema s. mondelinge en schriftelijke informatie van mevr. brons iom nederland . inmiddels is de iom wereldwijd actief op het gebied van de migratie en zijn er staten lid van de iom. het hoofdkantoor bevindt zich in gen ve. sinds heeft de iom een vestiging in nederland met een hoofdkantoor in den haag. het hoofdkantoor van de iom heeft een counter trafficking service . deze biedt ondersteuning en bescherming aan slachtoffers van mensenhandel en zorgt voor de begeleiding van iom veldmissies en lidstaten bij de preventie van mensenhandel iom . de counter trafficking service omvat onderdak en begeleiding van slachtoffers van mensenhandel juridische en medische ondersteuning van slachtoffers begeleiding van slachtoffers die terug willen keren naar het land van herkomst. de terugreis en begeleiding bij de re ntegratie worden op maat verzorgd door de iom informatie en voorlichtingsprogramma s in de landen van herkomst transit en bestemming deskundigheidsbevordering en trainingen van overheden en ngo s gericht tegen mensenhandel het initi ren en verrichten van onderzoek naar mensenhandel om meer aandacht voor het onderwerp te krijgen en om overheden en andere actoren te voorzien van informatie die nodig is om adequate maatregelen voor de bestrijding van mensenhandel te kunnen treffen het organiseren van symposia en dergelijke met als doel de bekendheid met het onderwerp te vergroten ervaringen uit te wisselen onderzoeksresultaten te verspreiden beleidsadviezen en maatregelen te co rdineren en te harmoniseren en formele en informele netwerken te cre ren. op dit moment maakt iom nederland overigens nog geen onderscheid tussen slachtoffers van mensenhandel en andere immigranten bij de begeleiding van de terugkeer naar hun land van herkomst. slachtoffers zijn in de statistieken van iom nederland ook nog niet als zodanig te herkennen. dat zal in de toekomst naar verwachting veranderen. momenteel wordt door verschillende west en oost europese iom missies namelijk gewerkt aan een registratiestructuur die het wel mogelijk zal maken om slachtoffers van mensenhandel te onderscheiden. verder werkt iom nederland aan een inventarisatie van re ntegratieprojecten in de herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel. voorts kan worden opgemerkt dat iom nederland overleg voert met instanties die zich in nederland bezig houden met de bestrijding van mensenhandel en of opkomen voor slachtoffers om te bezien op welke punten samenwerking mogelijk is en wat de iom hierin kan betekenen. hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties het betreft het komit zelfstandig verblijfsrecht vrouwen komit de stichting alleenstaande minderjarige asielzoekers humanitas samah het buitenlandse vrouwencentrum het steunpunt illegalen het vrouwen empowerment centrum en de eerder genoemde ndmn. het betreft de rode draad en de srtv. het betreft het steunpunt seksueel geweld ama opvang en een ontmoetingscentrum voor allochtone vrouwen. naast bovenvermelde organisaties bieden ook de filippijnse organisatie bayanhin huiskamerprojecten op de tippelzones gg gd en bureaus slachtofferhulp vrouwen en crisisopvangcentra en zelfhulporganisaties hulp aan slachtoffers van mensenhandel. . enkele resultaten uit de bnrm inventarisatie in hoofdstuk is de opzet beschreven van de inventarisatie die het bureau nrm verrichtte onder hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties. in tabel . staat aangegeven hoeveel van welk type instellingen aan de bureau nrm inventarisatie hebben meegewerkt en hoeveel van deze instellingen in het jaar contact hebben gehad met slachtoffers van mensenhandel. tabel . instellingen die de vragenlijst invulden en instellingen die contact hadden met slachtoffers soort instelling aantal instellingen dat de vragenlijst invulde aantal instellingen dat contact had met slachtoffers vrouwenopvang blijf van mijn lijf crisisopvang ggd migranten belangenvereniging maatschappelijk werk inloop huiskamerproject prostitutie maatschappelijk werk belangenvereniging overig totaal meer dan driekwart van de instellingen die de vragenlijst retourneerden heeft in het jaar contact gehad met slachtoffers van mensenhandel. in tabel . staat aangegeven in welke regio de instellingen die in contact hebben gehad met slachtoffers van mensenhandel werkzaam zijn. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dit zijn de srtv de rode draad samah komit de ndmn en het steunpunt illegalen. doordat instellingen meerdere typen hulp kunnen bieden sommeren de gegevens in deze tabel tot meer dan . het gaat hier om sociale activering aangeboden door een ontmoetingscentrum voor allochtone vrouwen. tabel . geografisch werkterrein van de instellingen die in contact hadden met slachtoffers van mensenhandel regio aantal organisaties friesland groningen drenthe amsterdam en noord holland brabant rotterdam dordrecht arnhem nijmegen utrecht limburg zwolle amersfoort zeeland den haag bovenregionaal landelijk totaal hulp aan slachtoffers van mensenhandel kent zoals aangegeven in paragraaf . vele vormen. in tabel . staat in volgorde van afnemende frequentie vermeld welk type hulp de instellingen die aan de inventarisatie meewerkten in het jaar verleenden aan slachtoffers van mensenhandel. tabel . het soort hulp dat is verleend aard van hulpverlening aantal instellingen n psychische hulpverlening verlenen van onderdak andere materi le hulpverlening informatie voorlichting en advies gezondheidsvoorlichting en zorg juridisch advies zorgco rdinatie van een integratienetwerk overig psychische hulpverlening het verlenen van onderdak en andere materi le hulpverlening zijn de meest frequent genoemde vormen van hulp aan slachtoffers van mensenhandel. er wordt in verhouding door betrekkelijk weinig van de in de inventarisatie betrokken organisaties juridisch advies gegeven aan slachtoffers. zeven instellingen zijn tegelijkertijd zorgco rdinator van een lokaal integratienetwerk en hebben activiteiten in het kader van de co rdinatietaak genoemd. van de instellingen die in contact hadden met slachtoffers van mensenhandel houden er dat is een vorm van registratie bij. in van deze registraties kunnen slachtoffers van mensenhandel worden onderscheiden. het merendeel van de instellingen gebruikt het geautomatiseerde registratiesysteem van de federatie opvang hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties de federatie opvang is bezig dit registratiesysteem waarin overigens wel is te achterhalen of iemand slachtoffer is van mensenhandel te vervangen. de directeur van de mr. de graaf stichting is voorzitter van het lpo. klimop. veertien instellingen gebruiken een eigen ontwikkelde registratiemethode en drie gebruiken een andere bestaande vorm van geautomatiseerde registratie. in hoofdstuk is nadere informatie te vinden die de inventarisatie heeft opgeleverd over de slachtoffers van mensenhandel. . organisaties voor prostitutievraagstukken en belangenorganisaties in nederland houden diverse organisaties zich bezig met prostitutievraagstukken of zetten zich in voor de belangen van prostituees exploitanten of prostituanten. deze organisaties verschillen onderling sterk wat betreft doelgroep organisatie en doelstellingen maar hebben gemeen dat ze gedwongen prostitutie en exploitatie van minderjarigen afkeuren. de belangenorganisaties streven naar algemene acceptatie van de prostitutiesector als maatschappelijke realiteit en daarin is geen plaats voor mensenhandel. achtereenvolgens komen aan de orde de mr. a. de graaf stichting stichting de rode draad de vereniging exploitanten relaxbedrijven ver het prostitutie informatie centrum pic de excellent groep het samenwerkend overleg raamexploitanten sor de stichting man vrouw en prostitutie en het european intervention projects aids prevention for prostitutes oftewel de stichting tampep. tot slot worden drie organisaties behandeld die zich specifiek inzetten voor de belangen van minderjarigen terre des hommes ecpat en defense for children international. zowel deze laatste drie organisaties als tampep zijn ook internationaal werkzaam. de mr. a. de graaf stichting de mr. de graaf stichting is een instituut voor prostitutievraagstukken. de stichting geeft advies over prostitutiebeleid stimuleert de discussie over prostitutie doet wetenschappelijk onderzoek voert projecten uit in opdracht van derden en beschikt over een informatie en documentatiecentrum. de stichting heeft zelf geen belangen in de prostitutiesector. mede vanwege deze onafhankelijke opstelling kan de stichting bijvoorbeeld optreden als intermediair tussen de verschillende deelnemers aan het landelijk platform prostitutie overleg lpo . de mr. de graaf stichting houdt zich bezig met het onderhouden van een netwerk met betrokkenen vanuit de semi overheid ngo s en de prostitutiebranche het monitoren van facetten in relatie tot het nieuwe prostitutiebeleid zoals prostitutie als arbeid exploitatie van prostitutie prostitutie en criminaliteit regulering van prostitutie door de overheid en prostitutie en moraliteit het in verband brengen van structurele taken zoals onderzoek informatie en documentatie met concrete acties zoals ondersteuning advies en projecten. daarnaast besteedt de stichting aandacht aan de positieverbetering van prostituees met name met betrekking tot arbeidsomstandigheden. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de rode draad adviseerde diverse gemeenten bij de opstelling of aanpassing van hun prostitutiebeleid. dit blijkt uit de beantwoording van kamervragen van de vaste kamercommissie van justitie hs juli die naar aanleiding van een drietal onderzoeksrapporten over prostitutie in nederland werden gesteld aan de ministers van vws sozawe en justitie. aan het door het ministerie van vws gesubsidieerde instituut waren tot maart drie medewerkers verbonden. wegens gebrek aan financi le middelen is het dienstverband van een van hen toen be indigd. stichting de rode draad de rode draad werd in opgericht. het is een organisatie die de zelfredzaamheid en emancipatie van prostituees wil bevorderen en veranderingen wil bewerkstelligen in de maatschappelijke beeldvorming omtrent prostitutie. de doelstellingen van de rode draad zijn het streven naar erkenning van prostitutie als een beroep en het behartigen van de belangen van prostituees en ex prostituees de uitvoering van bovenvermelde initiatieven in de ruimste zin van het woord rode draad . aan deze doelstellingen wordt gewerkt door dienstverlening aan de doelgroep door informatieverstrekking en publiciteit door op te komen voor de positie van prostituees en door het bijwonen van en actief deelnemen aan cursussen congressen en andere bijeenkomsten. de rode draad is in overleg met de vakbond fnv bezig met de opbouw van een landelijke beroepsvereniging voor zelfstandige en in loondienst werkende prostituees. voorts maakt de rode draad deel uit van het lpo en van de adviesraad van de stichting seksueel overdraagbare aandoeningen soa en onderhoudt de rode draad contacten met politie en overheidsfunctionarissen vertegenwoordigers van hulpverleningsinstellingen en exploitanten. in samenwerking met het pic is er voor prostituees een belastingkrant ontwikkeld met informatie over belastingtechnische zaken. tenslotte biedt de rode draad een telefonisch juridisch spreekuur en een persoonlijk spreekuur waar prostituees met vragen over het werk terecht kunnen. de rode draad wordt financieel ondersteund door het ministerie van vws. tot voor kort was niet duidelijk of en hoe de rode draad vanaf januari gefinancierd zou worden. op een bijeenkomst van de vaste kamercommissie voor justitie op november echter onderstreepten vertegenwoordigers van diverse partijen het belang van de rode draad voor de verwezenlijking van de overheidsdoelstelling positieverbetering van prostituees en maakte de minister van justitie duidelijk dat de financiering er wel zou komen. de vereniging exploitanten relaxbedrijven de vereniging exploitanten relaxbedrijven ver werd in opgericht naar aanleiding van de intentie van de overheid om de wetgeving met betrekking tot het bordeelverbod te wijzigen. exploitanten zouden te maken krijgen met regelgeving vanuit de overheid. zij voorzagen conflicten vanuit de inschatting dat de bij regelgeving en controle betrokken ambtenaren weinig of niets van de branche afweten en gevestigde exploitanten doorgaans niet gewend zijn om volgens overheidsregels te werken of met hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties controle ambtenaren om te gaan. de ver wil dergelijke conflicten oplossen door overleg en voorlichting. het is de bedoeling werkbare situaties te bevorderen door compromissen te zoeken maar indien nodig wordt een confrontatie niet uit de weg gegaan en in het uiterste geval kan de rechter om een uitspraak gevraagd worden. de doelstelling van de ver is het behartigen van de belangen van de exploitanten van relaxbedrijven zowel collectief als individueel in de meest ruime zin onder meer door het voeren van overleg met overheids en andere instanties het verzorgen van public relations van relaxbedrijven in het algemeen en het bewerkstelligen van een imagoverbetering van zodanige bedrijven. tot de belangenbehartiging kan mede behoren het treffen van rechtsmaatregelen en het voeren van gedingen ver . de leden van de ver zijn exploitanten van relaxbedrijven die een vergunning hebben of er een hebben aangevraagd. onder relaxbedrijven vallen bedrijven met prostitutie als hoofdactiviteit bedrijven waar prostitutie deel uitmaakt van andere activiteiten seksshops automatenhallen seksshows videoshows sauna s en dergelijke bemiddelende bedrijven bedrijven met escort en lijnen en massage instituten en parenclubs. ook raamexploitanten en zelfstandig werkende prostituees kunnen lid van de ver worden. de ver vertegenwoordigt circa bedrijven in nederland. zowel in de statuten als in nieuwsbrieven geeft de ver aan een legale en schone branche voor te staan. het prostitutie informatie centrum het prostitutie informatie centrum pic dat in werd opgericht is gesitueerd op de amsterdamse wallen. het centrum verstrekt informatie over prostitutie aan prostituees prostituanten studenten toeristen media en andere ge nteresseerden. zoals hierboven vermeld werd door het pic in samenwerking met de rode draad voor prostituees een belastingkrant ontwikkeld. het pic krijgt geen subsidie. de excellent groep de excellent groep bestaat uit een aantal ondernemers in de relax branche met name escortbedrijven en clubs die een gezamenlijk kwaliteitsmerk voeren. het samenwerkend overleg raamexploitanten in twaalf nederlandse steden komt raamprostitutie voor visser c.s. . in de meeste van deze steden hebben de raamverhuurders zich verenigd in het samenwerkend overleg raamexploitanten sor . overleg op landelijk niveau vindt onder andere plaats via het lpo. de stichting man vrouw en prostitutie in richtte een groep mannen die regelmatig gebruik maakt van de diensten van prostituees de werkgroep klant en prostitutie klep op met als doel prostitueebezoek bespreekbaar te maken. nadat was besloten dat de werkgroep in het vervolg alle partijen die bij prostitutie betrokken zijn vanuit een emancipatorisch oogpunt zou ondersteunen veranderde de naam in in de stichting man en prostitutie en later de stichting man vrouw en prostitutie. de stichting heeft als algemeen doel de emancipatie van de prostitutie en de wettelijk en moreel gelijke behandeling van allen die direct of indirect bij mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dit zijn oostenrijk belgi denemarken finland frankrijk duitsland griekenland luxemburg itali nederland portugal spanje verenigd koninkrijk bulgarije hongarije letland litouwen polen en roemenie. noorwegen zwitserland en de oekra ne zijn invited countries tampep folder z.jr. . bron www.terredeshommes.nl. prostitutie betrokken zijn in het bijzonder de klanten van prostituees. specifieke doelen zijn prostitutie en het gebruik maken van diensten van prostituees meer aanvaard en openlijk bespreekbaar maken het verduidelijken van de rol en de rechten en plichten van klanten en andere betrokkenen het bevorderen van een onbevooroordeeld en rechtvaardig prostitutiebeleid het behartigen van de belangen van klanten. de stichting organiseert bijeenkomsten is een spreekbuis namens de klanten en voert in het lpo regelmatig overleg met vertegenwoordigers van prostituees en exploitanten. tot slot verzamelt de stichting informatie en verstrekt deze aan ge nteresseerden. de stichting ontvangt geen subsidie. tampep tampep transnational std aids prevention among migrant prostitutes in europe is een europees project dat onderzoek en actie combineert op het gebied van preventie van aids en andere seksueel overdraagbare aandoeningen. de doelgroep bestaat uit migrantenprostituees vrouwen travestieten en transseksuelen uit oost europa zuid oost azi afrika en latijns amerika. tampep startte in als een samenwerkingsverband tussen ngo s in nederland duitsland itali en oostenrijk. momenteel omvat het tampep netwerk landen. het hoofdkantoor is gevestigd in amsterdam. in stemden tampep en europap european intervention projects aids prevention for prostitutes hun werkzaamheden op elkaar af. europap leverde de infrastructuur en een netwerk van service providers tampep fungeerde als expertisecentrum en als laboratorium voor het ontwikkelen van interventietechnieken en materiaal. concrete tampep activiteiten zijn het geven van voorlichting aan migrantenprostituees over oorzaken en gevolgen van hiv en andere soa het bevorderen van empowerment onder prostituees het voorlichten van bestaande sociale en medische instanties zodat deze beter kunnen reageren op de behoeften van migrantenprostituees die samenhangen met hun gezondheid en welzijn het monitoren van migratiedynamieken onderzoek naar de leef en werkomstandigheden van migrantenprostituees. de stichting tampep wordt gefinancierd door de europese commissie het programma europe against aids en door lokale financiers. terre des hommes terre des hommes is een ngo die in werd opgericht met als doelstelling daadwerkelijke en onmiddellijke hulpverlening aan het noodlijdende kind waar ook ter hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties bron www.defenceforchildren.nl. wereld zonder onderscheid naar ras geloof of politieke gezindheid. tegenwoordig zet terre des hommes zich in voor de rechten van kinderen vanuit de optiek dat kinderen onder meer recht hebben op gezondheidszorg onderwijs spelen en vooral een toekomst terre des hommes . terre des hommes komt voor deze kinderrechten op door wereldwijd regeringen te dwingen zich aan deze rechten te houden. voorts stelt terre des hommes de ernstigste schendingen van kinderrechten publiekelijk aan de kaak door middel van campagnes zoals stop de kinderprostitutie . daarnaast heeft terre des hommes onderzoek gedaan naar kinderprostitutie in nederland en aan de hand van de bijbehorende rapportage aandacht gevraagd voor dit verschijnsel hoogendoorn . ecpat ecpat dat oorspronkelijk stond voor end child prostitution in asian tourism maar sinds een verbreding van haar werkterrein in staat voor end child prostitution child pornography and the trafficking of children for sexual purposes begon haar activiteiten in . het is inmiddels een wereldwijde beweging ter bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen met groepen in meer dan landen. het hoofdkantoor is gevestigd te bangkok. ecpat nederland ecpat nl bestaat sinds en is een coalitie van defence for children international afdeling nederland kinderen in de knel kerken in actie de stichting kinderpostzegels nederland de stichting mensen in nood cordaid en de stichting retour. het secretariaat van ecpat nl is ondergebracht bij de stichting retour. ecpat nl richt zich op voorlichting aan en het cre ren van bewustwording van en betrokkenheid bij de nederlands bevolking en met name bij reizigers organisaties en ondernemingen in de reisindustrie. daarnaast wordt er gelobbyd voor adequate en effectieve wet en regelgeving gericht op voorkoming van seksuele exploitatie van kinderen en voor preventie en hulpprojecten voor kinderen die het risico lopen in de prostitutie terecht te komen. tevens stimuleert en volgt ecpat nl onderzoek naar de rol van nederlanders bij commerci le seksuele uitbuiting van kinderen. daarnaast kan worden vermeld dat ecpat international samen met unicef en de ngo group for the convention on the rights of the child mede organisator was van het nd world congress against commercial sexual exploitation of children dat van december plaats vond in japan ecpat nl informatiemap z.jr. www.ecpat.nl en telefonische informatie secretariaat ecpat nl . defence for children international defence for children international dci is een onafhankelijke internationale organisatie die wereldwijd opkomt voor de rechten van het kind. dci is opgericht in het internationale jaar van het kind. de nederlandse afdeling van dci dci nederland houdt zich in nederland bezig met voorlichting over de rechten van kinderen en is actief op het terrein van fondsenwerving voor rechtshulpprojecten van dci secties elders in de wereld. dci heeft een consultatieve status bij de verenigde naties en bij de raad van europa. zoals hierboven vermeld maakt dci nederland deel uit van de ecpat nl coalitie waarmee zij zich inzet voor de bestrijding van seksuele uitbuiting van kinderen. dci nederland houdt zich ook bezig met onderzoek en co rdineert bijvoorbeeld een mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur door de ecpat europe law enforcement group ge nitieerd onderzoek naar de handel in kinderen voor seksuele doeleinden naar landen binnen de europese unie. daarnaast werkt dci mee aan een onderzoek naar kindersekstoerisme dat in opdracht van het ministerie van justitie wordt uitgevoerd door bureau van montfoort. . knelpunten bij hulpverlening en belangenbehartiging de informatie in deze paragraaf over knelpunten in relatie tot de zorg voor slachtoffers van mensenhandel is afkomstig uit verschillende bronnen te weten gesprekken met sleutelfiguren het door bureau nrm georganiseerde symposium de bnrm inventarisatie en schriftelijk materiaal. de bevindingen zijn ondergebracht in de categorie n preventie en voorlichting opvang en voorzieningen in relatie tot de uitvoering van de b regeling de aard van de hulpverlening terugkeer en financiering van niet gouvernementele organisaties. preventie en voorlichting nogal wat organisaties zijn van mening dat er op het terrein van de mensenhandel te weinig aandacht is voor preventieve activiteiten. potenti le slachtoffers en hun omgeving zouden vroegtijdig op de hoogte moeten worden gesteld van de risico s die zij lopen. er zou zowel in nederland als daarbuiten meer en betere voorlichting aan risicogroepen gegeven moeten worden. daarbij wordt aangetekend dat gedegen rekening moet worden gehouden met de omstandigheden waaronder en de beweegredenen waarom potenti le slachtoffers in de prostitutie terecht komen. alleen afschrikking bijvoorbeeld door een filmpje zal niet altijd het gewenste effect sorteren. het risico is dat potenti le slachtoffers veronderstellen dat hetgeen daarin wordt getoond hen niet zal overkomen. ook is denkbaar dat hun omstandigheden en toekomstperspectief dermate troosteloos zijn dat zij op zoek naar een betere toekomst bereid zijn grote risico s te nemen. het voorgaande heeft betrekking op preventie door voorlichting in de landen van herkomst. daarnaast wordt wat betreft de situatie in nederland gesignaleerd dat prostituees over het algemeen niet genoeg weten over hun rechten en plichten. dit zou te meer gelden voor slachtoffers van mensenhandel die onder dwang in de prostitutie werken. zij zijn vaak ge soleerd en door de handelaren exploitanten onjuist ingelicht over hun positie. zij weten veelal niet waar ze hulp kunnen vinden of zijn niet in de gelegenheid om hulp te zoeken. voorlichting wordt daarom van groot belang geacht voor slachtoffers van mensenhandel. de benadering zou laagdrempelig moeten zijn en gericht op zowel nederlandse als buitenlandse prostituees. daarbij moet rekening gehouden worden met andere talen en culturen. in het voorgaande werd duidelijk dat diverse instellingen al actief zijn op dit terrein. volgens een aantal deelnemers aan het bnrm symposium waaronder vertegenwoordigers van exploitanten zou voorlichting niet alleen gericht moeten zijn op potenti le slachtoffers van mensenhandel. naar hun mening zouden exploitanten in de prostitutiesector beter ge nformeerd moeten worden over zaken als strafbare vormen hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties momenteel hebben exploitanten bijvoorbeeld veel vragen over de implicaties van de uitspraak van het europees hof van justitie van november in de zaak jany c.s. in zijn brief aan de voorzitter van de vaste commissie voor justitie van de tweede kamer der staten generaal d.d. december informeerde de minister van justitie de tweede kamer omtrent deze uitspraak en omtrent de implicaties voor het beleid. van exploitatie van prostitutie signalen van mensenhandel en de werkwijze van handelaren. exploitanten zouden moeten worden aangemoedigd om een actiever houding aan te nemen ten opzichte van de signalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel aldus deze deelnemers. een andere categorie personen waar preventieve en voorlichtende activiteiten op gericht zouden moeten worden zijn volgens sommige sleutelfiguren de gebruikers oftewel de klanten van prostituees. dit om hen bekend te maken met het verschijnsel mensenhandel en om hen bewust te maken van het feit dat niet iedereen die seksuele diensten verleent tegen betaling meerderjarig is of het werk uit vrije wil doet. opvang en voorzieningen in relatie tot de uitvoering van de b voorheen b regeling een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel heeft drie maanden de tijd om te beslissen of ze aangifte van mensenhandel zal doen. gedurende die periode is er recht op opvang een uitkering en een ziektekostenverzekering. als het slachtoffer geen eigen verblijfplaats heeft is zij aangewezen op opvang binnen de hulpverlening. het blijkt in de praktijk echter niet altijd gemakkelijk om onderdak te vinden voor een slachtoffer. de meest genoemde verklaring hiervoor is dat er in het algemeen onvoldoende opvangcapaciteit is en bovendien is er niet altijd voldoende zicht op wel beschikbare plaatsen. het gebrek aan opvangcapaciteit wordt mede veroorzaakt door de slechte doorstroming binnen de opvang. deze heeft weer te maken met de lange duur van opsporing en vervolging de lange duur van de aanvraagprocedure voor een permanente verblijfsvergunning na afloop van de b en het tekort aan vervolgopvang. sommige integratienetwerken geven aan dat zij zelf maar ook de stv door gebrek aan aansturing en mankracht niet optimaal functioneren. een goede afstemming tussen de lokale netwerkpartners ontbreekt in sommige gevallen en men is onvoldoende op de hoogte van de landelijke opvangstructuur. bovendien is er onduidelijkheid over de rol van de stv. zo heeft de stv de politie te kennen gegeven dat slachtoffers weliswaar centraal gemeld kunnen worden bij de stv maar dat aanmelding en plaatsing van slachtoffers direct bij de regionale integratienetwerken dient te geschieden mondelinge informatie van de stv op een ppm dnp bijeenkomst . doordat een centraal overzicht van beschikbare plaatsen ontbreekt kost het vaak erg veel tijd om een slachtoffer onder dak te brengen. bovendien plaatsen de desbetreffende instellingen in sommige regio s alleen door tussenkomst van de stv aldus de politie. bovengenoemde knelpunten zijn mede verklaarbaar door interne verschuivingen binnen de instellingen en de netwerken en door de wat afhoudende houding van de stv die het afgelopen jaar te kampen heeft gehad met interne organisatorische en capaciteitsproblemen een fusie doormaakte en die tijdelijk ook beperkter bereikbaar was. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur dit onder andere werkomstandigheden en met de bedoeling zelf meer te verdienen dan hetgeen hen als slachtoffer ten deel viel. hospitalisering wil zeggen vervreemding van het dagelijks leven die veroorzaakt kan worden door opname in bijvoorbeeld een ziekenhuis of een tehuis en die ten koste gaat van de zelfstandigheid en de zelfredzaamheid van een individu. niet nederlandse slachtoffers kunnen geen gebruik maken van sociale voorzieningen of residenti le hulpverlening als ze geen aangifte doen in de prostitutie blijven doorwerken of zonder verblijfsvergunning in nederland verblijven. slachtoffers zijn over het algemeen echter bang voor represailles van handelaren of hun handlangers en durven vaak geen aangifte te doen. ook komt het voor dat zij mede door de schuldenlast niet met lege handen kunnen of willen terugkeren naar hun land van herkomst en daarom door willen werken in de prostitutie. opvanghuizen nemen veelal wel enkele illegale cli nten op maar kunnen het zich niet veroorloven om er veel op te nemen omdat zij voor hen geen financiering ontvangen. veel instellingen zijn van mening dat het verblijfsrecht van en de hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel niet gekoppeld zou moeten zijn aan het doen van aangifte. slachtoffers die om wat voor reden dan ook geen aangifte willen doen zouden volgens deze opvatting toch gebruik moeten kunnen maken van het nederlandse hulpverleningsaanbod. een slachtoffer dat wordt opgevangen in een opvanghuis kan daar slechts voor een beperkte periode verblijven. de beperkte opvangtermijn is inherent aan het karakter van de vrouwen en crisisopvang waar de meeste meerderjarige slachtoffers worden opgevangen. een langdurig verblijf in een residenti le instelling is ook niet wenselijk want het werkt hospitalisering in de hand. daar komt bij dat meerderjarige slachtoffers van mensenhandel zelden behoefte hebben aan de uur per dag begeleiding die doorgaans in residenti le opvangcentra geboden wordt. bovendien krijgt een slachtoffer dat een zelfstandige woonruimte heeft een volledige uitkering van de sociale dienst. cli nten van vrouwen en crisisopvangcentra vallen echter onder de zogenoemde zak en kleedgeld regeling hetgeen betekent dat zij een klein bedrag per week ontvangen om zelf te besteden de rest is gereserveerd voor de kosten van de opvang. het al genoemde gebrek aan vervolgopvang voor slachtoffers van mensenhandel zoals begeleid zelfstandig wonen of een eigen woonruimte wordt voor een deel veroorzaakt door onbekendheid van lokale overheden met de b regeling. dit heeft tot gevolg dat slachtoffers van mensenhandel zich niet kunnen inschrijven in het bevolkingsregister en geen woonvergunning bijstandsuitkering ziektekostenverzekering of inrichtingskosten krijgen. dit zijn allemaal essenti le zaken waar slachtoffers in het kader van de b regeling wel recht op hebben. voor andere knelpunten in relatie tot de b regeling wordt verwezen naar de hoofdstukken en . de aard van de hulpverlening slachtoffers van mensenhandel worden verspreid over het land in opvanghuizen geplaatst. dit heeft tot gevolg dat kennis over en ervaring met deze doelgroep per instelling beperkt blijft. dit blijkt met name uit de resultaten van de inventarisatie van het bureau nrm. daar komt bij dat de reguliere hulpverleningsfaciliteiten en methodieken hulpverleningsinstellingen en belangenorganisaties niet geheel aansluiten bij de problemen van slachtoffers van mensenhandel. deze doelgroep is namelijk niet in alle opzichten vergelijkbaar met de reguliere cli nten die de hulpverleners dagelijks begeleiden zoals slachtoffers van huiselijk geweld mensen met psychische problemen drugsverslaafden en dak en thuislozen. problemen waar men in de dagelijkse begeleiding van slachtoffers van mensenhandel tegenaan loopt zijn bijvoorbeeld de taalbarri re cultuurverschillen gebrek aan vertrouwen bij de slachtoffers het ontbreken van een toekomstperspectief het ontbreken van een daginvulling problemen met het dag en nachtritme en het ontbreken van een sociaal netwerk. voorts is er onvoldoende juridische kennis aanwezig bij slachtoffers en hulpverleners is er angst voor represailles is het slachtoffers verboden om door te werken in de prostitutie of elders en worden er slachtoffers geplaatst met een geestelijke gezondheidszorgindicatie iets waar de reguliere opvang niet op is ingesteld. een aantal instellingen geeft in de inventarisatie aan behoefte te hebben aan kennis en middelen om beter om te kunnen gaan met slachtoffers van mensenhandel. zij pleiten voor meer gespecialiseerde opvang voor deze slachtoffers en voor bijscholing. enkele van de deelnemers aan de integratienetwerken hebben in dit verband aangegeven behoefte te hebben aan het uitwisselen van ervaringen met deelnemers aan andere netwerken in het land. overigens zijn er niet in alle regio s integratienetwerken gerealiseerd. het is de vraag in hoeverre dit negatieve consequenties heeft voor de opvang en begeleiding van slachtoffers en voor aanmelding bij de stv. voorts is van allerlei kanten met nadruk gewezen op het tekort aan opvang voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. voor meisjes zijn er enkele projecten maar de capaciteit is niet voldoende voor de opvang van jongens ontbreken faciliteiten nagenoeg helemaal. terugkeer een buitenlands slachtoffer dat al dan niet vrijwillig zonder verdiensten terugkeert naar het land van herkomst heeft vaak geen rooskleurig vooruitzicht. veel slachtoffers zijn in eerste instantie naar een ander land vertrokken vanwege de slechte financi le en sociale vooruitzichten in het land van herkomst. zonder geld opleiding werkervaring of familie om op terug te vallen is het in veel herkomst landen moeilijk om een nieuw bestaan op te bouwen. daar komt bij dat er vaak weinig sociale voorzieningen zijn. slachtoffers blijven hierdoor kwetsbaar voor de personen die hen hebben geronseld of die anderszins een aandeel hadden in het verhandelen van hen en die vaak in dezelfde regio of stad of in hetzelfde dorp verblijven als het slachtoffer. veel hulpverleners in nederland zijn van mening dat er meer mogelijkheden moeten zijn voor slachtoffers om na afloop van de b regeling in nederland te blijven of vinden in ieder geval dat er per geval zorgvuldiger zou moeten worden bezien of de risico s van terugkeer voor het slachtoffer niet onacceptabel groot is. elders in deze rapportage werd al aandacht besteed aan dit knelpunt. slachtoffers die terug moeten gaan naar het land van herkomst worden volgens hulpverleners vaak onvoldoende begeleid bij hun terugkeer. zij willen slachtoffers beter kunnen voorbereiden door middel van bijvoorbeeld scholing of het laten opdoen van relevante werkervaring waardoor zij na terugkeer meer kans op werk hebben. daarnaast is er behoefte aan betere samenwerking met internationale organisaties zodat de slachtoffers bij terugkeer in hun land worden opgevangen. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur financiering van niet gouvernementele organisaties het merendeel van de nederlandse ngo s die zich inzetten voor de slachtoffers van mensenhandel wordt slechts incidenteel alleen projectmatig of zelfs in het geheel niet financieel ondersteund. dit betekent dat binnen de integratienetwerken de bijdrage van bepaalde partners soms verandert door gebrek aan middelen en dat ngo s vaak veel tijd en energie moeten investeren in het verwerven van fondsen. in bepaalde gevallen is het feit dat overheidsfinanciering steeds meer op decentrale wijze geschiedt daarbij een complicerende factor. dit omdat een project als bijvoorbeeld asja weliswaar in een bepaalde gemeente en in een bepaalde provincie is gevestigd maar slachtoffers opvangt vanuit het hele land. het is dan niet zonder meer duidelijk wie zich financieel verantwoordelijk voelt of zou moeten voelen voor de slachtoffers. bnrm een blik op de toekomst . inleiding in de onderhavige eerste rapportage van het bureau nationaal rapporteur mensenhandel is informatie gebundeld over zeer veel aspecten die op een of andere wijze te maken hebben met het verschijnsel mensenhandel. aan de orde zijn gekomen de wet en regelgeving op dit terrein nationaal supra nationaal en intergouvernementeel de ontstaansgeschiedenis en de achtergronden van het instituut nationaal rapporteur mensenhandel alsmede de taken van de rapporteur. voorts is aandacht besteed aan de wijze waarop het delict mensenhandel plaatsvindt van werving tot en met uitbuiting alsmede aan achtergronden en kenmerken van slachtoffers en aan hulpverleningsmogelijkheden die er in nederland zijn voor deze slachtoffers. tevens bevat de rapportage informatie over de opsporing van mensenhandel en de vervolging van verdachten. daarbij werd ingegaan op recente beleidsmatige ontwikkelingen binnen politie en openbaar ministerie om in relatie tot de aanpak van mensenhandel op enkele kenmerken van verdachten op de wijze waarop het om zaken afdoet en op de afhandeling door de rechter. deze rapportage geeft op bepaalde punten echter geen volledig beeld. wat ontbreekt is deels informatie die op het moment van de rapportage in allerlei buiten bnrm plaats vindende onderzoeken wordt verzameld en die op korte termijn beschikbaar zal komen deels informatie die in bestaande registratiesystemen op dit moment nog niet beschikbaar is. voorts zijn er gegevens die bnrm nog niet heeft kunnen verzamelen gezien de met het oog op de omvang en complexiteit van het onderzoeksterrein noodzakelijke prioriteitstelling in zijn werkzaamheden. veel van deze informatie zal wel worden opgenomen in de eerstvolgende rapportage welke gepland is voor het voorjaar van . in dit hoofdstuk wordt eerst een overzicht gegeven van de voor de komende periode geplande bnrm activiteiten . . vervolgens wordt in paragraaf . beschreven welke informatie voor zover nu valt te overzien in de volgende rapportage te verwachten is. . planning van bnrm activiteiten in de nabije toekomst in de komende periode vormen de reacties vanuit regering parlement ketenpartners in de preventie en bestrijding van mensenhandel en andere betrokkenen op de eerste rapportage en de eventuele implementatie van daarin vervatte aanbevelingen belangrijke aandachtspunten. deze reacties kunnen mede vorm geven aan de voorgenomen activiteiten van het bureau. verder zal bnrm ook in de komende periode contact houden met sleutelfiguren in binnen en buitenland literatuur in relatie tot mensenhandel verzamelen en bestuderen een loketfunctie vervullen zie hoofdstuk over de inhoud daarvan desgevraagd mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur in de vorm van deelname aan begeleidingscommissies het geven van feedback op onderzoeksopzetten of vragenlijsten of beantwoording van vragen van onderzoekers. informatie uit het operationeel overleg mensenhandel van de nederlandse politie zal in de komende periode een belangrijke aanvulling zijn op de ppm dnp informatie. dat wil zeggen indien dergelijke bijeenkomsten daadwerkelijk door de landelijk officier voortgezet gaan worden en bnrm vertegenwoordigers daarbij ook aanwezig kunnen zijn. waar in de voorgaande periode werd gekozen voor een grootschalig symposium voor alle mogelijke ketenpartners in de preventie en bestrijding van mensenhandel wordt nu dus gekozen voor een aantal kleinschaliger naar verwachting ook diepgaander bijeenkomsten voor bepaalde partners binnen die keten. dit in samenspraak met de stichting tegen vrouwenhandel stv . het exacte thema van deze bijeenkomst zal mede afhangen van de vorderingen op het gebied van de herziening van de b regeling waaraan op dit moment wordt gewerkt. medewerking verlenen aan onderzoeken op dit terrein en congressen en symposia bezoeken. ook zal de nationaal rapporteur mensenhandel wanneer daar aanleiding toe bestaat en de gelegenheid zich voordoet weer proberen in bestaande situaties bij te sturen. daarnaast zijn de volgende zaken gepland. in algemene zin op de hoogte blijven van nederlandse ontwikkelingen om op de hoogte te blijven van ontwikkelingen knelpunten en mogelijke oplossingen op het gebied van de preventie en bestrijding van mensenhandel in nederland zullen wet en regelgeving en nieuwe initiatieven daarin worden gevolgd en zullen bnrm medewerkers ook in het komende jaar bepaalde overlegsituaties structureel bijwonen. voorbeelden daarvan zijn het monitoringsoverleg het overleg dat mede tot taak heeft om de tweede kamer te rapporteren over de neven effecten van de opheffing van het algemeen bordeelverbod zie ook paragraaf . . en de bijeenkomsten van het project prostitutie mensenhandel van de nederlandse politie ppm dnp alsmede zo mogelijk bijeenkomsten van de portefeuillehouders mensenhandel van het om. daarnaast ligt het in de bedoeling om incidenteel te participeren in bijeenkomsten op het terrein van de hulpverlening aan en belangenbehartiging van slachtoffers zoals bijeenkomsten van regionale integratienetwerken. verder is het voornemen om in de komende periode in overleg met de relevante ketenpartners een viertal bijeenkomsten te initi ren en te organiseren ten eerste betreft het een bijeenkomst voor co rdinatoren en hulpverleners binnen de regionale integratienetwerken vrouwenhandel ten tweede gaat het om een bijeenkomst voor instanties en personen die betrokken zijn bij preventie of bestrijding van hulpverlening aan of wetenschappelijk of opsporings onderzoek naar handel in minderjarigen ten derde gaat het om een bijeenkomst van instanties en functionarissen die de b regeling moeten uitvoeren en ten vierde betreft het een bijeenkomst voor beleidsmakers van de verschillende ministeries die op een of andere wijze actief zijn op het gebied van de preventie en bestrijding van mensenhandel. het oogmerk van deze vier bijeenkomsten is meerledig. op de eerste plaats hebben ze tot doel bnrm op de hoogte te brengen en te houden van ontwikkelingen en mogelijkheden op het gebied van de preventie en bestrijding van mensenhandel. voorts wordt ermee beoogd verschillende actoren binnen een bepaalde sector de integratienetwerken de bnrm een blik op de toekomst in de jaarverslagen van en centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding zijn bijvoorbeeld verslagen te vinden van de ministeries van justitie binnenlandse zaken buitenlandse zaken de sociale inspectie en de inspectie van de sociale wetten. in het jaarverslag zijn dergelijke verslagen niet opgenomen omdat voor dit jaar de belgische regering de taak op zich heeft genomen om departementen op dit punt te bevragen centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding p. . waarvan nederland in het voorzitterschap vervult. waaronder bijvoorbeeld het begin opgerichte eurojust. tijdens dit bezoek dat gepland is voor mei zullen in ieder geval worden bezocht overheidsvertegenwoordigers die verantwoordelijk zijn voor het prostitutie en mensenhandelbeleid in zweden rikskriminalpolisen de zweedse evenknie van bnrm diverse ngo s en vertegenwoordigers van het om en de politie. de keuze voor deze twee landen berust op het feit dat beide landen net als nederland duidelijke beleidskeuzes hebben gemaakt aangaande zowel de bestrijding van mensenhandel als de wijze waarop met slachtoffers wordt omgegaan. de inhoud van het zweedse en het italiaanse beleid verschilt op bepaalde punten echter aanzienlijk van het nederlandse. bestrijding van kinderhandel respectievelijk de overheid met elkaar in contact te brengen zodat zij onderling informatie en ervaringen uit kunnen wisselen. op de bijeenkomst voor de medewerkers van diverse ministeries ten slotte zal tevens worden verkend of er mogelijkheden zijn voor het leveren van een bijdrage door deze ministeries aan de volgende rapportage van bnrm. dit bijvoorbeeld conform de wijze waarop dat in belgi tot voor kort gebeurde in de jaarlijkse rapportages van het centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding. internationaal gerichte activiteiten uiteraard zullen supranationale en intergouvernementele ontwikkelingen zoals die op het gebied van het vn mensenhandelprotocol en het europese kaderbesluit mensenhandel op de voet worden gevolgd. dat geldt ook voor ontwikkelingen binnen de organisatie voor veiligheid en samenwerking in europa ovse en de office for democratic institutions and human rights odihr alsmede binnen de raad van europa. mede met het oog daarop zal nader contact worden gezocht met de desbetreffende organisaties en daaronder ressorterende gespecialiseerde afdelingen c.q. functionarissen. teneinde meer zicht te krijgen op de vigerende wet en regelgeving het gevoerde beleid en de ervaringen in relatie tot mensenhandel in diverse buitenlanden zullen in de komende periode in elk geval twee buitenlandse werkbezoeken worden afgelegd te weten een bezoek aan zweden en een bezoek aan itali . voorts zullen bnrm medewerkers incidenteel en op verzoek blijven participeren in internationale fora zoals europolbijeenkomsten en het eu preventieforum en in multi laterale initiatieven zoals door de raad van europa ge nitieerde missies ter voorbereiding en ondersteuning van de implementatie van wet en regelgeving inzake mensenhandel en het door het centre for international crime prevention cicp ge nitieerde werk aan een toolkit met best practices op het gebied van de aanpak van mensenhandel. medewerking aan dergelijke initiatieven is een manier om verworven kennis en expertise met anderen te delen maar levert bnrm ook informatie op. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur een aantal concrete verzoeken daartoe is reeds ontvangen. evenals in de voorgaande periode het geval was wordt daarbij een beroep op bnrm gedaan vanuit buitenlandse overheids hulpverlenings politie en om kringen. de geautomatiseerde registratie zal naar verwachting evenwel niet voor medio operationeel worden. de stv heeft echter te kennen gegeven dat voor het jaar is voorzien in een analist die tot dat moment overige informatie uit de registratie zal destilleren telefonische informatie m. albrecht stv . dit in reactie op een bnrm voorstel om hiervoor voor de eerste helft van iemand aan te trekken. zie over om data hoofdstuk . daarnaast zullen ook in de komende periode bestaande contacten met buitenlandse ambassades in nederland worden onderhouden en buitenlandse delegaties worden ontvangen dit in het kader van wederzijdse voorlichting en informatie uitwisseling. het verzamelen van gegevens over slachtoffers hulpverlening opsporing en vervolging ook over de komende periode zal informatie worden verzameld betreffende slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers alsmede over opsporing en vervolging van verdachten. dat betreft voor een deel een herhaling maar dan wel up to date gebracht van de onderzoeksactiviteiten die ten behoeve van de eerste rapportage werden verricht. met betrekking tot slachtoffers en hulpverlening aan slachtoffers zal wederom en op vergelijkbare wijze een inventarisatie onder hulpverleningsinstellingen plaatsvinden. daarbij zal in de vraagstelling weer gedifferentieerd worden naar herkomst al of niet nederlands leeftijd al of niet minderjarig en sekse vrouw man travestiet transseksueel . voorts zal opnieuw gebruik worden gemaakt van de registratiegegevens van de stichting tegen vrouwenhandel stv over minimaal de daar gemelde aantallen slachtoffers en hun herkomst. op het moment dat de stv registratie geautomatiseerd is waaraan op dit moment wordt gewerkt zal naar verwachting ook overige informatie over deze slachtoffers gemakkelijker beschikbaar komen. wat opsporing en vervolging betreft zullen eventuele vervolgen op de eerder verrichte politie inventarisaties worden bestudeerd en zal een geactualiseerd bestand van om data worden geanalyseerd teneinde een bijgewerkt overzicht te genereren van de ten parkette ingeschreven zaken mensenhandel. wat betreft de instroom en de kenmerken van de verdachten zal daarbij dezelfde systematiek worden gehanteerd als in de onderhavige rapportage is gebeurd dat wil zeggen analyse en vermelding naar jaar van inschrijving zodat voortgaand zicht wordt geboden op eventuele ontwikkelingen in de tijd. de afhandeling door het om en de afdoening door de rechter zullen echter op andere wijze worden geanalyseerd te weten per jaar van afhandeling respectievelijk afdoening teneinde zodoende beter zicht te krijgen op eventuele trendmatige ontwikkelingen in afhandeling en afdoening. daarnaast zal worden bezien in hoeverre kan worden geput uit enkele nieuwe informatiebronnen. zo zal worden verkend wat de mogelijkheden zijn om uitgebreider informatie te betrekken uit de onderzoeks en beleidsdatabase justiti le documentatie objd . dit met betrekking tot kenmerken van verdachten hun strafblad en vooral ook de samenhang van mensenhandel met andere delicten en met betrekking tot bnrm een blik op de toekomst zie over objd waaruit overigens ook in de onderhavige rapportage werd geput zij het op bescheiden schaal hoofdstuk . zie over zowel hks als het slachtoffervolgsysteem hoofdstuk . daarbij wordt gekozen voor een beredeneerde steekproef van dossiers volgens het principe van de maximumvariatie vgl. hutjes van buuren . dat wil zeggen dat van de steekproef deel uitmaken dossiers met een maximale spreiding op bepaalde inhoudelijke kenmerken zoals bijvoorbeeld omvang van de zaak herkomst van de slachtoffers en rechterlijke uitspraak. onherroepelijk geworden vonnissen. voorts zal worden verkend in hoeverre het herkenningsdienstsysteem hks relevante informatie zal kunnen opleveren over slachtoffers van mensenhandel en datzelfde geldt voor het onlangs door de politie in gebruik genomen slachtoffervolgsysteem. daarnaast zal het vreemdelingen administratie systeem vas van de vreemdelingenpolitie worden gescreend op aantallen aangehouden illegale prostituees. ook zal nader overleg worden gepleegd met de ind teneinde het beschikbare registratiemateriaal aangaande de b respectievelijk de b regeling het aantal aanvragen en de beschikkingen daarop te kunnen analyseren en interpreteren en daarover ook te kunnen rapporteren. voorts zullen met het doel om meer diepgaande kwalitatieve informatie te verwerven over het delict mensenhandel zoals over de wijze van ronselen de organisatiegraad van de verdachten de wijze van onderdrukking en exploitatie de financi le belangen die met mensenhandel gemoeid zijn alsmede over de opsporing en vervolging daarvan en over de knelpunten die zich daarbij voordoen enkele politie en justitiedossiers aan een grondige inhoudsanalyse worden onderworpen. om voldoende voeling te houden met de specifieke facetten beslismomenten en knelpunten in de opsporing en vervolging zullen ook in het verdere verloop van de werkzaamheden van het bureau nrm enige concrete mensenhandelzaken van nabij maar toch op gepaste afstand gevolgd worden zowel in de opsporingsfase als in de vervolgingsfase tot en met de berechting. in het voorkomende geval zal in overleg met politie en justitie worden bezien welke zaken zich daartoe het best lenen. teneinde meer inzicht te verwerven in de rechterlijke benadering van het fenomeen en de gebruikte afwegingen zal jurisprudentie in kwestie worden bestudeerd. voorts zal worden bezien of en op welke wijze de rechtsprekende macht als directe informatiebron kan worden benaderd. bij de hierboven weergegeven planning en bij het in de volgende paragraaf gepresenteerde overzicht van informatie die te verwachten is in de volgende bnrm rapportage is uitgegaan van hetgeen dat naar de mening van de nationaal rapporteur mensenhandel in ieder geval zou moeten gebeuren. de mate waarin dit daadwerkelijk kan worden uitgevoerd is echter afhankelijk van de beschikbare menskracht. de ervaringen in de afgelopen periode hebben duidelijk gemaakt dat hetgeen hier beschreven wordt alleen in volle omvang kan worden gerealiseerd in geval van uitbreiding van de bnrm formatie en of verhoging van het budget om ook onderzoek uit te kunnen besteden. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de lijst kan overigens ook worden beschouwd als lijst van onderwerpen waarvan het aanbeveling verdient dat andere onderzoekers ze ter hand nemen. dit aantal van . berust op een combinatie van door de arbeidsinspectie aangetroffen en door werkgevers toegegeven gevallen . het gaat daarbij voornamelijk om de land en tuinbouw de horeca en de bouw. naast de minimaal noodzakelijk geachte activiteiten zijn er velerlei thema s en onderwerpen die alleszins nadere bestudering waard zijn maar die de rapporteur voorlopig heeft geplaatst op een lijst van mogelijke activiteiten voor bnrm wat verder in de toekomst. daaronder worden gerekend in willekeurige volgorde inventarisatie van preventie activiteiten in het algemeen en van initiatieven in dezen van nederlandse ambassades in diverse buitenlanden in het bijzonder follow up onderzoek met betrekking tot slachtoffers die al dan niet uit vrije wil zijn teruggekeerd naar het land van herkomst. dit teneinde meer zicht te krijgen op en in de toekomst een re lere inschatting te kunnen maken van hun re ntegratiekansen en van de risico s die zij bij terugkeer lopen. een en ander mogelijk in samenwerking met de international organization for migration iom het verrichten van enkele gevalsstudies van slachtoffers mensenhandel die gebruik maken van de b regeling teneinde meer kwalitatieve informatie te verzamelen over het wel en wee van deze slachtoffers en hun verblijf verkennend onderzoek naar de aard en omvang van maatschappelijke misstanden anders dan uitbuiting in de prostitutie die nu nog buiten het bestek van het nederlandse strafrechtsartikel mensenhandel vallen maar die kunnen worden beschouwd als andere vormen van moderne slavernij. daarbij zou kunnen worden voortgebouwd op de resultaten van het onderzoek van visser en zevenbergen naar illegale tewerkstelling in nederland. uit het onderzoek komt naar voren dat er in . personen voor het merendeel jonge mannen feitelijk illegaal tewerk waren gesteld. voorts schatten de onderzoekers voor dat jaar het totale aantal personen dat re el in de markt was voor illegale tewerkstelling op . visser zevenbergen . het onderzoek biedt geen informatie over de arbeidssituatie van deze werknemers en illegale tewerkstelling is niet per definitie uitbuiting die als moderne slavernij betiteld zou kunnen worden. illegale arbeidskrachten zijn echter wel kwetsbaar in de zin dat zij relatief gemakkelijk ten prooi kunnen vallen aan dergelijke ernstige vormen van uitbuiting. het onderzoek van visser en zevenbergen maakt duidelijk dat er in nederland nogal wat personen zijn die dit risico lopen onderzoek naar de mate waarin door het om gebruik wordt gemaakt van de verruimingen ten opzichte van art. ter sr. die in art a sr. zijn opgenomen onder lid sub en het verzamelen van informatie over de mogelijkheden en knelpunten met betrekking tot financieel onderzoek in mensenhandelzaken het verzamelen van meer informatie over ontnemingsvorderingen hoe vaak toegewezen welke bedragen ook in relatie tot de ge iste bedragen hoe vaak gerealiseerd het verzamelen van informatie over voeging als benadeelde partij hoe vaak geprobeerd hoe vaak gelukt welke bedragen welke problemen en schadevergoeding voor slachtoffers. de voegingsprocedure biedt slachtoffers de bnrm een blik op de toekomst het is van belang dat de rechter complexe civiele vorderingen uit het strafproces kan weren zodat deze de aandacht niet afleiden van de hoofdzaak de behandeling van de zaak op basis van de telastelegging. uit de tot op heden bestudeerde vonnissen blijkt veelal dat zo er al schadevergoeding wordt geclaimd de rechtbank van oordeel is dat de vordering wat betreft de omvang van de geleden schade niet zo eenvoudig van aard is dat zij zich voor het hele bedrag leent voor behandeling in het strafgeding. mogelijkheid om als benadeelde partij een civielrechtelijke claim tot schadevergoeding in te brengen in een strafprocedure. de wet terwee verruimde de mogelijkheden hiertoe. zo werden bestaande geldelijke limieten vervangen door het kwalitatieve criterium van de eenvoudige vordering als vereiste voor ontvankelijkheid en kreeg de benadeelde partij de bevoegdheid om de vordering op de verdachte te splitsen zij kan zich als benadeelde partij in het strafproces voegen voor dat deel dat eenvoudig te bewijzen is en het overige aan de burgerlijke rechter voorleggen. het feit dat de vordering tot schadevergoeding deel uit kan maken van het strafproces maakt voeging en de schadevergoedingsmaatregel in theorie een aantrekkelijke optie voor slachtoffers van mensenhandel. het is op dit moment echter niet bekend in hoeveel mensenhandelzaken de schadevergoedingsmaatregel is gevorderd of door de rechter is opgelegd noch om wat voor bedragen het gaat. wel zijn er enkele algemene evaluatieresultaten beschikbaar betreffende de wet terwee en in het bijzonder de schadevergoedingsmaatregel. deze zijn afkomstig uit een evaluatie onderzoek van het willem pompe instituut. uit het onderzoek blijkt ondermeer dat de meningen van de rechters ten aanzien van de wet uiteen lopen. sommige rechters achten de wet terwee onverenigbaar met het dadergerichte karakter van de strafwet en vinden schadevergoeding voor slachtoffers een civielrechtelijke aangelegenheid. voorts worden diverse praktische problemen gesignaleerd waaronder de tijd die gemoeid is met de behandeling van de vordering benadeelde partij kool moerings . op grond van deze algemene bevindingen is het met betrekking tot mensenhandelzaken gezien de complexiteit van het delict mensenhandel de vraag in hoeverre het mogelijk is om te komen tot vorderingen van eenvoudige aard archiefonderzoek om de jaarlijkse rapporten van de voorganger van bnrm de centrale ter bestrijding van de handel in vrouwen en kinderen en van de handel in ontuchtige uitgaven zie hoofdstuk te achterhalen en vervolgens te bestuderen. . informatie in de volgende bnrm rapportage de volgende bnrm rapportage zal wederom informatie bevatten over zeer veel onderwerpen in relatie tot het verschijnsel mensenhandel. daarbij gaat het deels om op overeenkomstige wijze gepresenteerde updates van informatie die ook in de eerste rapportage te vinden is op deze wijze immers kunnen bepaalde trends naar voren komen deels om verdieping ter aanvulling van die informatie en deels om informatie die in de eerste rapportage nog niet aan bod is geweest. de volgende rapportage zal echter op een aantal punten minder uitgebreid zijn dan in de onderhavige rapportage het geval mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur te denken valt bijvoorbeeld aan aanpassing in de vorm van uitbreiding van het taakgebied van de rapporteur in geval van uitbreiding van de definitie mensenhandel in de nederlandse strafwetgeving. bnrm is overigens bij de meeste van deze onderzoeken betrokken in de vorm van lidmaatschap van de begeleidings of leescommissies zie hierover ook hoofdstuk . daarnaast loopt er in overleg en in samenspraak met bnrm een promotie onderzoek vanuit de katholieke universiteit brabant naar materi le processuele en organisatorische knelpunten die zich voordoen op het gebied van strafrechtelijke samenwerking bij de vervolging en berechting van transnationale mensenhandel in nederland. de resultaten die niet voor het voorjaar van beschikbaar komen voor publicatie zullen te zijner tijd gebruikt worden zowel ten behoeve van de bnrm rapportage als van het proefschrift van de onderzoeker. is. zo zal niet opnieuw de geldende nationale en supranationale wet en regelgeving in extenso worden behandeld maar zal alleen worden ingegaan op recente ontwikkelingen en voorgenomen veranderingen op dit terrein. de ontstaansgeschiedenis en achtergronden van het instituut nationaal rapporteur mensenhandel zullen niet in brede zin aan de orde komen en wat betreft de taken van de rapporteur zal alleen op eventuele aanpassingen daarin worden ingegaan. op het onderwerp slachtoffers van mensenhandel zal niet opnieuw in algemene zin worden ingegaan wat betreft hun kenmerken alsmede de wijze waarop zij worden geworven getransporteerd of ge xploiteerd. de beschrijving van beleidsmatige ontwikkelingen op het gebied van om en politie zal beperkt worden tot ontwikkelingen vanaf begin en de beschrijving van hulpverleningsinstanties en belangenorganisaties zal alleen waar en voor zover nodig worden uitgebreid en aangepast. in het navolgende wordt aangegeven wat wel in de volgende rapportage te vinden zal zijn informatie over nieuwe en aangepaste regelgeving met betrekking tot mensenhandel en aanverwante terreinen en delicten een overzicht van door bnrm in de rapportageperiode verrichte activiteiten recente beleidsmatige ontwikkelingen in relatie tot mensenhandel bij om en politie een geactualiseerd overzicht van hulpverleningsmogelijkheden en initiatieven in nederland een beschrijving van up to date gebrachte informatie uit om data objd de stv registratie en de bnrm inventarisatie een analyse van jurisprudentie aangaande mensenhandelzaken een beknopte weergave van de resultaten uit extern onderzoek dat in de loop van zal worden afgerond. het gaat daarbij om a het onderzoek naar opsporingsonderzoeken mensenhandel in de periode tot en met dat wordt verricht door de unit kennis en onderzoek uko van de divisie nationale recherche informatie nri . over dit onderzoek is in hoofdstuk nadere informatie gegeven en enkele voorlopige resultaten zijn al in de onderhavige rapportage verwerkt. in het onderzoek komen zaken aan de orde als kenmerken van de opsporingsonderzoeken mensenhandel in bovengenoemde periode kenmerken en organisatiegraad van de daarbij betrokken verdachten modus operandi kenmerken van slachtoffers en wederrechtelijk verkregen voordeel bnrm een blik op de toekomst daarbij gaat het bijvoorbeeld om verschuiving van prostitutie door minderjarigen en van gedwongen prostitutie vanuit bordelen en raamprostitutie naar moeilijker te controleren sectoren binnen de seksindustrie zoals escort. b twee onderzoeken die ge nitieerd zijn door het monitoringsoverleg. het betreft ten eerste de monitor prostitutiebeleid een onderzoek naar de aard en omvang van onvrijwillige en illegale prostitutie in de periode na de opheffing van het algemeen bordeelverbod dat door het verwey jonkers instituut wordt verricht. dit om zicht te krijgen op eventuele neveneffecten van die wetswijziging in de zin van mogelijke verschuivingseffecten. de gegevens worden verzameld via interviews met sleutelinformanten waaronder prostituees exploitanten en taxichauffeurs. het gaat ten tweede om het onderzoek de sociale positie van prostituees bij gereguleerde bedrijven dat wordt uitgevoerd door het nisso. binnen dit onderzoek wordt via interviews met exploitanten en prostituees een beeld geschetst van de positie van prostituees binnen de gereguleerde bedrijven. gedwongen prostitutie prostitutie door minderjarigen en illegaal werken in de prostitutie zijn aandachtspunten in dit onderzoek c onderzoek van de landelijk officier mensenhandel mensensmokkel en kinderporno en haar medewerkers naar smokkel van en handel in ama s. de informatieverzameling vindt plaats via interviews met medewerkers van politie en om en d een inventarisatie van re ntegratieprojecten in de herkomstlanden van slachtoffers van mensenhandel door iom nederland. een samenvattend en vergelijkend overzicht van de wijze waarop mensenhandel in verschillende bezochte europese landen belgi duitsland frankrijk zweden en itali wordt aangepakt qua wet en regelgeving alsmede beleidsmatig en wat betreft de wijze waarop slachtoffers daar worden bejegend een beknopte weergave van de best practices op het terrein van de preventie en bestrijding van mensenhandel die zullen worden opgenomen in de anti trafficking toolkit die op dit moment wordt ontwikkeld een vergelijkend overzicht van bevindingen van de rapporteurs in andere landen en die van bnrm een overzicht van voor de daarop volgende rapportageperiode geplande activiteiten knelpunten in relatie tot de preventie en bestrijding van mensenhandel en aanbevelingen betreffende veranderingen in de aanpak van het fenomeen. constateringen conclusies en aanbevelingen voor deze eerste rapportage is op diverse terreinen en ten aanzien van diverse aspecten informatie bijeengebracht. daartoe is met veel actoren contact gelegd en ook onderhouden nationaal en op nog bescheiden schaal internationaal. de aldus verkregen informatie uit het veld kent vele invalshoeken en moet verstaan worden vanuit diverse historische achtergronden. getracht is een betrouwbaar beeld te geven van de stand van zaken op het gebied van wet en regelgeving opsporing en vervolging alsmede een overzicht te verschaffen van instanties en personen die met het veelkoppige verschijnsel mensenhandel op enigerlei wijze te maken hebben. hulpverlening aan slachtoffers en preventiebelangen komen daarbij tevens aan de orde. het gebodene berust op een zo gedegen mogelijke eerste verkenning van het onderzoeksterrein. deze eerste verkenning maakt duidelijk dat er in nederland reeds veel gebeurt op het gebied van preventie en bestrijding van mensenhandel en aan hulpverlening aan slachtoffers. in de voorgaande hoofdstukken kwamen echter ook allerlei knelpunten en aandachtspunten naar voren. dit laatste hoofdstuk is vooral gericht op deze punten die voor verbetering vatbaar zijn. de hier vermelde constateringen conclusies en aanbevelingen dienen begrepen te worden in de context van de uitvoerige beschrijvingen in de voorafgaande hoofdstukken alsmede in hun onderlinge relatie tot elkaar. met de totstandkoming van het vn mensenhandelprotocol tot aanvulling van het vn verdrag inzake transnationale georganiseerde misdaad zie . . heeft de internationale gemeenschap een krachtig signaal afgegeven in de strijd tegen mensenhandel wereldwijd bezien bedoeld als een universeel juridisch instrument dat zich richt op alle aspecten van mensenhandel. het protocol is geplaatst in de sleutel van de georganiseerde misdaad maar kan niet los worden gezien van de algemeen door de vn uitgedragen notie van respect voor de rechten van de mens. dit geldt ten aanzien van verdachten n slachtoffers. als zodanig zijn verdrag en protocol van groot belang voor de op het terrein van de aanpak van mensenhandel onontbeerlijke internationale samenwerking. dit betekent dat ontwikkelingen moeten worden gestimuleerd die leiden tot een spoedige ratificatie van het vn verdrag en de daarbij behorende protocollen waaronder dat inzake mensenhandel. de defini ring van mensenhandel in het vn protocol is niet zoals het nederlandse mensenhandelartikel a sr. alleen gericht op exploitatie en uitbuiting in de prostitutie of in andere varianten van seksuele dienstverlening maar kent een ruime omschrijving en ziet ook op andere vormen van uitbuiting zoals gedwongen arbeid of arbeid onder zodanige omstandigheden dat gesproken kan worden van moderne slavernij. in deze benadering neemt de definitie ook slavernij achtige praktijken mee zoals het kennelijk voor puur commerci le doeleinden verwijderen van menselijke organen. gelet op de verplichting tot strafbaarstelling van alle als mensenhandel te defini ren fenomenen zal het bestaande mensenhandelartikel in het nederlandse wetboek van strafrecht derhalve tegen het licht van de verdragstekst moeten worden gehouden en zal in de nationale regelgeving in elk geval een mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur aanvullende meer omvattende strafrechtelijke voorziening moeten worden opgenomen om ook die andere vormen van uitbuiting te kunnen bestrijken. het huidige aloude artikel betreffende slavenhandel art. sr. is niet toereikend terwijl ook andere artikelen zoals bijvoorbeeld opzettelijke wederrechtelijke vrijheidsberoving art. sr. en gijzeling art. a sr. niet toegesneden zijn op deze specifieke problematiek. bij het strafbaar stellen van deze andere vormen van uitbuiting zal het bij uitbuiting in de sociaal economische sfeer onder de noemer mensenhandel om excessen gaan waarbij sprake is van een ernstige aantasting van de menselijke waardigheid en geschonden grondrechten. hoewel enerzijds in het oog moet worden gehouden dat slachtoffers van seksuele uitbuiting bijzondere rechtsbescherming en bijzondere bejegening zullen blijven verdienen kan anderzijds als voordeel van een ruimere definitie van mensenhandel gelden dat slachtoffers van seksuele uitbuiting in het bredere scala waarin zich mensenhandel voordoet een minder stigmatiserend etiket opgeplakt krijgen. het is wel de hoogste tijd om beter zicht te krijgen ook op die vormen van moderne slavernij die nu nog buiten het bestek van het nederlandse strafrechtartikel inzake mensenhandel vallen. daartoe is inventariserend onderzoek naar maatschappelijke misstanden op dit gebied geboden. in belgi waar reeds geruime tijd met een ruimer mensenhandel begrip wordt gewerkt is een kwart van de slachtoffers mensenhandel die de hulpverlening daar opvangt te beschouwen als slachtoffer van sociaal economische uitbuiting anders dan uitbuiting in de prostitutie . uit een recent december verschenen algemeen informerend parlementair onderzoek naar diverse vormen van moderne slavernij in frankrijk komen bevindingen naar voren die alarmerend worden genoemd en die nopen tot het nemen van betere wettelijke maatregelen. er is weinig reden om aan te nemen dat de situatie in nederland rooskleuriger is. illegale tewerkstelling waarbij gemakkelijk uitbuiting kan plaatsvinden komt in nederland in verschillende marktsectoren op ruime schaal voor. bij de bestrijding van mensenhandel zal de aanpak van politie en justitie aanmerkelijk meer dan thans geschiedt geplaatst moeten worden in de structuur van transnationale georganiseerde misdaad. gebleken is dat de aanpak van mensenhandel in den lande op diverse wijzen is gestructureerd maar dikwijls nog overheersend zedenrechtelijk wordt aangestuurd. dit heeft tot gevolg dat in veel regio s c.q. arrondissementen afdelingen jeugd en zedenpolitie die daarvoor qua menskracht onvoldoende zijn ge quipeerd en op doorgaans andere dadertypen zijn ingesteld met mensenhandelonderzoeken zijn belast. deze afdelingen hebben weliswaar belangrijke specialistische kennis en ervaring in huis voor wat betreft het horen van slachtoffers van zedendelicten maar zijn in de regel niet toegerust voor het ter hand nemen van arbeidsintensieve en tijdrovende vaak regio en grensoverschrijdende mensenhandelzaken met georganiseerde of netwerkachtige dadergroepen. bij een meer op de transnationale georganiseerde misdaad geori nteerde aanpak zal uiteraard de aandacht voor de zedenrechtelijke aspecten niet uit het oog mogen worden verloren. wezenskenmerk van en hoofdreden voor het bestaan van het delict mensenhandel is het munt slaan uit de exploitatie van mensen het op onwaardige wijze exploiteren constateringen conclusies en aanbevelingen van de medemens met benutting van een verschil in machtspositie kortweg het winstmotief door uitbuiting. hierin klinkt de essentie door dat de persoonlijke vrijheid van mensen bij deze exploitatie in de knel komt. er is voor hen geen sprake van het kunnen maken van een werkelijk vrije eigen keus hetgeen indruist tegen de algemene beginselen van de rechtstaat en de waarden van de mens. daders hebben hieraan geen boodschap winstmotieven overheersen. verplaatsing in het wetboek van strafrecht van de inhoud van artikel a sr. uit de titel van misdrijven tegen de zeden naar de titel misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid zou aan dit kenmerk meer recht doen. temeer nu het op behoud van de zeden gerichte bordeelverbod van art. bis sr. in welke context het vorige mensenhandelartikel ter sr. was gevat is opgeheven. deze aanbevolen verplaatsing ligt ook voor de hand nu het opnemen van een ruimere definitie van mensenhandel in het wetboek van strafrecht spoort met de lijn die is uitgezet door de nederlandse ondertekening van het vn protocol zie hiervoor onder en . aansluitend op het winstmotief als drijfveer voor het delict mensenhandel verdient het aanbeveling bij opsporing en vervolging van verdachten meer structureel en specifiek aandacht te besteden aan de mogelijkheid van het ontnemen van het wederrechtelijk verkregen voordeel in binnen en buitenland. dat zou wel eens de meest effectieve wijze van repressie van het fenomeen kunnen blijken te zijn. ook dit voorgestane accent in de repressieve benadering doet een aanpak meer in de context van georganiseerde misdaad aangewezen zijn. samenwerking in internationaal verband is daarbij eveneens onmisbaar nu gemaakte winsten in het ene land veelal het bestemmingsland in bron en andere landen kunnen zijn weggezet. het doen van onderzoek naar geldstromen met het oog op deze ontnemingsmaatregel zo nodig door instelling van een strafrechtelijk financieel onderzoek vormt reeds onderdeel van beschreven om beleid maar de toepassing van de maatregel wordt in de praktijk nogal eens doorkruist door problemen om de bewijsvoering in de hoofdzaak rond te krijgen. daarnaast wordt terecht in voorvermeld om beleid vroegtijdig financieel rechercheren in de aanvang van het gewone strafrechtelijk onderzoek aanbevolen mede ter voorkoming van het onttrekken door of zijdens de verdachte van vermogensbestanddelen. gegevens over financi le aspecten kunnen ook aan een daarop door ondervraging gerichte verklaring van het slachtoffer of van andere getuigen worden ontleend. deze bijdrage n aan het achterhalen van het financi le voordeel aan daderzijde kunnen mede van belang zijn voor de bewijsvoering maar zij kunnen vooral ook strekken tot onderbouwing van schadevergoedingseisen van de kant van het slachtoffer. het verdient in dit verband aanbeveling dat in het kader van bestaande regelgeving straf en civielrechtelijk meer inspanningen worden geleverd om voor slachtoffers van mensenhandel schadevergoeding te verkrijgen. mensenhandel is geen delict dat alleen op klacht vervolgbaar is. strikt genomen is ook een aangifte een niet in het wetboek van strafvordering gedefinieerde term niet vereist. in de praktijk blijkt een verklaring van het slachtoffer niettemin vaak van grote waarde te zijn voor een succesvolle vervolging. vanuit deze constatering is het van belang dat slachtoffers zich melden en bereid zijn een verklaring tegen hun ronselaars transporteurs ver handelaren en of exploitanten en profiteurs af te mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur leggen niet alleen bij de politie maar desgewenst ook in het gerechtelijk vooronderzoek en of bij de verdere procesvoering. daartoe is evenwel beleid nodig dat zich richt op een verhoging van de bereidheid en het beschikbaar zijn van een slachtoffer om een verklaring af te leggen in de diverse stadia van opsporing en vervolging. de b regeling tbv die de bestaande b regeling onderdeel van de vreemdelingencirculaire verving vormt daartoe een eerste aanzet. de regeling lijkt echter meer ingegeven om het beschikbaar zijn van een illegale vreemdeling die wil meewerken met de bevoegde autoriteiten bij opsporing en vervolging van mensenhandel mogelijk te maken in een administratiefrechtelijk geordende gelegaliseerde situatie dan om voorzieningen te leveren in de sfeer van sociale en juridische bijstand die direct en primair gerelateerd zijn aan het slachtofferschap van betrokkene zie ook hierna onder punt . naar de ervaring van hulpverleners is deze regeling dan ook in veel gevallen niet opgewassen tegen de risico s die het slachtoffer loopt bij het doen van aangifte. dit leidt tot de gevolgtrekking dat enerzijds bezien zal moeten worden op welke wijze de drempel tot het afleggen van een verklaring tegen verdachten van mensenhandel verlaagd kan worden door naast de tijdelijke verblijfstitel faciliteiten rechtsbijstand en bescherming te bieden aan slachtoffers in dit verband is het europees kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure van maart van bijzondere betekenis . maar anderzijds en versterkt door de beperkingen die met name bij het bieden van bescherming feitelijk kunnen bestaan zal gezocht moeten worden naar wegen om gevallen van mensenhandel meer actief op te sporen en daarbij meer te investeren in het op andere wijze dan alleen door aangiftes verkrijgen van informatie. ter vermindering van de druk op het slachtoffer en ter verlaging van de risico s die kunnen voortvloeien uit het afleggen van een verklaring is het van belang dat zoveel mogelijk bewijs wordt aangedragen dat niet staat of valt met een af te leggen verklaring van het slachtoffer zelf. verkennende onderzoeken in de zin van art. gg sr. kunnen onder wettelijk in dit artikel voorgeschreven condities als voorbereiding van opsporing hiertoe benut worden. een meer informatie gestuurde opsporing zal op dit terrein naar verwachting vruchten afwerpen. hierbij is bijvoorbeeld van belang dat indicaties voor mensenhandel die uit ander opsporingsonderzoek naar voren komen opgepakt worden. niet zonder reden staat reeds in de geldende aanwijzing aanpak mensenhandel van het college van procureurs generaal dat effectieve aanpak van mensenhandel niet kan zonder goede informatie uitwisseling. een samenleving en politiek die ernst wil maken met bestrijding van mensenhandel zal moeten onderkennen dat hierbij centraal staat de schending van mensenrechten in fundamentele zin niet alleen van het slachtoffer zelf maar daarin besloten ook van de samenleving in zijn totaliteit en solidariteit. deze accentuering brengt met zich dat consequenter daadkrachtiger en initiatiefrijker dan thans nog geschiedt en verbaal wordt beleden op onderzoek moet worden uitgegaan en op signalen van mensenhandel moet worden gereageerd. de hiervoor genoemde aanwijzing stelt in dit verband terecht dat de aanpak begint met een open oog voor signalen dat mensenhandel aan de orde is en schrijft voor dat signalen in ieder geval tot opsporing en zo enigszins mogelijk tot vervolging dienen te leiden. zolang mensenhandel constateringen conclusies en aanbevelingen waarvan vooral jonge vrouwen en minderjarigen het slachtoffer zijn wordt gekenmerkt door hoge opbrengsten en lage pakkansen zal het de daders immers aan stimulansen niet ontbreken. politie en justitie kennen in veel steden en regio s weliswaar prioriteit toe aan het opsporen en doen berechten van verdachten van mensenhandel maar moeten ook in staat worden gesteld de aanpak van mensenhandel te intensiveren. omdat mensenhandel veelal geen ogenblikkelijk zichtbare verstoring van de openbare orde oplevert bestaat het risico dat bij het aanwenden van beschikbare capaciteit in lokaal of regionaal verband de bestrijding van mensenhandel op de achtergrond wordt gedrongen ten faveure van de aanpak van meer openlijke publiek kenbare vormen van criminaliteit. gemakkelijke miskenning van de mogelijke dimensie van georganiseerde misdaad en eenzijdige situering van gevallen van mensenhandel in de zedenrechtelijke hoek dragen daar verder toe bij. op dit terrein verdient het daarom aanbeveling de mate en intensiteit van aanpak niet louter over te laten aan het lokale of regionale krachtenspel van bestuur politie en justitie maar dit centraal te sturen en mede aan te vatten vanuit een landelijk gezichtspunt en daartoe ook de benodigde personele en materi le capaciteit beschikbaar te stellen. het is immers onaanvaardbaar dat gegevens die zich lenen voor nader onderzoek en een aanwijzing bevatten voor mensenhandel als potenti le zaken op de plank blijven liggen bij gebrek aan capaciteit. de vraag kan in dit verband worden gesteld hoe het verschijnsel plankzaken indien hierbij ook gegevens zijn betrokken die reeds kunnen worden aangemerkt als een constatering van het strafbare feit in het kader van de opsporing zich verhoudt met het zogenoemde doorlaatverbod zoals dit althans in het parlementaire verkeer tussen de minister van justitie en de tweede kamer is uitgesproken zie hierover voorts onder punt . in aansluiting op het hiervoor onder en gestelde moet er op worden gewezen dat de b regeling de zogenaamde bedenktijdfase van maximaal drie maanden waarbinnen een beslissing moet worden genomen tot het willen doen van aangifte van mensenhandel of het afzien daarvan slechts gunt aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel die in nederland in de prostitutie werkzaam zijn geweest . onder punt . van deze regeling worden vreemdelingen die nog niet in nederland werkzaam zijn geweest in de prostitutie maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel van toepassing van de bedenktijdfase uitgesloten. deze uitsluiting demonstreert het overheersende administratief rechtelijke belang dat in de regeling besloten ligt. vanuit de optiek van immigratiewetgeving is het immers niet onbegrijpelijk dat een onmiddellijke beslissing van de vreemdeling wordt voorgestaan. echter vanuit de optiek van bestrijding van mensenhandel in de zin van het huidige art. a sr. waarvan sprake kan zijn zoals in de rechtspraak meermalen is bevestigd ook als de vreemdeling nog niet in nederland in de prostitutie werkzaam is geweest is het niet logisch en niet begrijpelijk dat aan deze categorie geen ruimere handreiking wordt gedaan als mogelijk slachtoffer van mensenhandel. als overwogen wordt dat slachtoffers van seksuele gewelddaden vaak pas na wat langere tijd hun ervaringen kunnen uiten en hen daarom bedenktijd wordt gegeven is niet wel in te zien waarom dit niet zou gelden voor de thans uitgesloten categorie van mogelijke slachtoffers van mensenhandel. in veel gevallen zullen namelijk ook deze slachtoffers reeds mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur geconfronteerd zijn in nederland of voorafgaande aan de komst naar nederland met daadwerkelijke fysieke of mentale bedreiging en of lichamelijke seksuele mishandeling. in dit verband verdient het aanbeveling meer omlijnd aan te geven onder welke omstandigheden en door wie vast te stellen een persoon als mogelijk slachtoffer van mensenhandel moet worden aangemerkt. daarbij kan niet doorslaggevend zijn de thans in de b regeling opgenomen cesuur. ten opzichte van mogelijke slachtoffers is hiermee een restrictie aangebracht die niet spoort met de reikwijdte van de nederlandse delictsomschrijving van mensenhandel en die als zodanig ook niet voorkwam in de eerdere b regeling. waarom de wijziging is aangebracht is niet geheel duidelijk. als de bestrijding van internationale mensenhandel evenwel ernstig wordt opgevat met vooropstelling van de notie van schending van mensenrechten zie hiervoor onder punt dan zal als consequentie daarvan het belang van de overheid bij handhaving van haar immigratiewetgeving ten opzichte van het slachtoffer moeten wijken voor het algemeen belang van opsporing en vervolging van de mogelijke daders in welk belang erkenning van hetgeen het slachtoffer is aangedaan begrepen is. in het verlengde van deze benadering waarin het niet louter instrumenteel gaat om medewerking van het slachtoffer in de procesvoering en erkenning van diens mogelijke rol als getuige daarin moet een ruimhartiger overheidsbeleid worden voorgestaan om een langduriger of permanente verblijfstitel op humanitaire gronden aan het slachtoffer te verlenen na afloop van de procedure. het eerder verlenen daarvan is in de regel niet ge ndiceerd. dat kan immers de strafprocedure te zeer compliceren nu dit zeker zal worden opgevat als een zodanig grote gunst van de kant van de overheid dat dit de geloofwaardigheid van de getuige en de inhoud van de door deze afgelegde verklaring kan be nvloeden. de verklaring komt dan in een sfeer van gekocht te zijn met alle processuele verwikkelingen die daaruit kunnen voortkomen. reeds nu bij een tijdelijke verblijfstitel wordt een dergelijk verweer in een strafprocedure met enige regelmaat gevoerd. echter bij het zich rekenschap geven van enerzijds de geboden faciliteit en en anderzijds de zwaarte van de last voor een slachtoffer om als getuige in een strafproces te moeten optreden strandt dit verweer doorgaans bij gebrek aan realiteitswaarde. terugkeer naar het land van herkomst kan en zal in concrete gevallen aangewezen en gewenst zijn maar het kan tevens moeilijk worden aanvaard dat het slachtoffer daarbij onevenredige niet acceptabele risico s loopt door het afleggen van een verklaring tegen bijvoorbeeld personen die bij werving en transport betrokken waren en die dikwijls uit dezelfde regio afkomstig zijn als het slachtoffer zelf. bij afweging of een slachtoffer wel of niet voor een permanente verblijfs status in aanmerking komt zal dan ook zeer zorgvuldig naar eventuele terugkeerrisico s gekeken moeten worden. ook verdient nadere overweging de periode waarvoor een tijdelijke verblijfstitel geldt te benutten voor het hier te lande versterken van het opleidingsniveau of de arbeidservaring en positie van het slachtoffer met het oog op diens terugkeer op termijn naar het land van herkomst. de toerusting zou zodanig moeten zijn dat betrokkene na terugkeer een betere uitgangspositie heeft om in eigen land aan het werk te komen en minder kans loopt opnieuw in handen te vallen van mensenhandelaars. die toerusting zou overigens mede ertoe kunnen strekken dat het slachtoffer na afloop van de procedure zich beter staande kan houden in de nederlandse samenleving bij een constateringen conclusies en aanbevelingen eventueel toegestaan permanent verblijf alhier. de iom international organization for migration beziet op het ogenblik of aan slachtoffers van mensenhandel onder immigranten aparte aandacht besteed kan worden. nagegaan moet worden of deze organisatie en of andere organisaties bij terugkeer en begeleiding ook in het thuisland niet m r zou den kunnen betekenen voor de bijzondere categorie van slachtoffers van mensenhandel door aanwending van hun contacten en netwerken in diverse bronlanden. van belang is ook dat deze landen daar waar mogelijk worden aangesproken op de intentie die spreekt uit het veelal wel reeds getekend hebben van het vn protocol waarin ook minimumgaranties voor terugkerende slachtoffers van mensenhandel zijn opgenomen. daarnaast verdient het overweging in het kader van ontwikkelingssamenwerking extra te investeren in die regio s en of landen waarvan uit onderzoek blijkt dat deze vooral als bronlanden van slachtoffers in nederland gezien moeten worden. bij de huidige stand van de b regeling is het een slachtoffer dat van de geboden mogelijkheden gebruik maakt niet toegestaan aan het arbeidsproces deel te nemen. door de lange duur van het beschikbaar moeten zijn voor opsporing en procesvoering werkt dit verbod naar ervaring van hulpverleners negatief uit voor het slachtoffer en ontstaan er risico s voor het terugvallen in de oude situatie. dit wordt vergroot doordat de druk tot aflossing van de schuldenlast en de noodzaak daartoe geld te verdienen vaak blijft bestaan. die druk bestaat niet alleen in de beleving van het slachtoffer maar is feitelijk gezien ook re el. sterke aanbeveling verdient het derhalve binnen de b regeling het werken mogelijk te maken hetzij opleidingsmogelijkheden te bieden en of andere dagvullende bezigheden aan te reiken. het bieden van een zinvolle dagstructuur is temeer van belang indien beseft wordt dat het hier om sterk getraumatiseerde mensen kan gaan. tevens zal in meer gedifferentieerde opvangmogelijkheden na de eerste opvang tijdens de b procedure moeten worden voorzien. zelfs beperkt tot de categorie waarop de huidige b regeling zich richt zie hiervoor onder blijkt het voor te komen dat mogelijke slachtoffers van mensenhandel het land reeds zijn uitgezet voordat zij als zodanig zijn herkend en erkend. uit humanitair oogpunt is dit een slechte zaak omdat hiermee voorbij wordt gegaan aan de status van betrokkene als mogelijk slachtoffer. ook kan dit opsporing en vervolging van verdachten frustreren daar de gegevens die het mogelijke slachtoffer zou kunnen verschaffen over eventuele mensenhandel verloren gaan voor de nationale opsporingsautoriteiten. op dit punt zijn derhalve een betere samenwerking en sluitende afspraken tussen ondermeer de ind vreemdelingendiensten en recherche afdelingen van groot belang. op naleving van in dit kader gemaakte afspraken dient ook te worden toegezien. in het ontwerp kaderbesluit inzake mensenhandel van de raad van de europese unie hebben bepaalde aspecten van strafrecht en justiti le samenwerking nadere uitwerking gekregen om een gemeenschappelijke aanpak op het niveau van de europese unie op het gebied van mensenhandel te verbeteren en leemtes binnen de bestaande nationale wetgeving aan te vullen. dit ontwerp kaderbesluit betreft mensenhandel voor uitbuiting op arbeidsgebied en mensenhandel met het oog op mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur seksuele uitbuiting. artikel van dit ontwerp kaderbesluit ziet op het aspect van bescherming van en bijstand aan slachtoffers. dit artikel is opvallend sober geredigeerd in verhouding tot de wijze waarop het vn protocol mensenhandel de rechten en positie van het slachtoffer beschrijft mede met het oog op een effectieve bestrijding van mensenhandel. als reden daarvoor zou onder meer gelden dat er reeds een afzonderlijk kaderbesluit van maart tot stand is gekomen inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure. de lidstaten hebben het tot dusver niet nodig en niet opportuun gevonden om naast een algemeen kader voor de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten in een strafprocedure uitgebreide en speciale voorzieningen te treffen in een specifiek kaderbesluit dat zich primair richt op de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel met een toespitsing op dadergerelateerde onderwerpen. de keuze voor een sobere redactie van voormeld artikel in het ontwerp kaderbesluit inzake mensenhandel lijkt aldus meer uit ordening geboren te zijn dan dat daaruit een verschil in benadering met het vn protocol kan worden afgeleid. niettemin moet vermeden worden dat deze schijn uit de gekozen bewoordingen kan ontstaan temeer nu de ontwerp memorie van toelichting tevens vermeldt dat belangrijke elementen van dit protocol in het ontwerp kaderbesluit zijn verwerkt. een ondubbelzinnige verwijzing naar de voorzieningen in het vn protocol op het punt van bescherming en bijstand aan slachtoffers van mensenhandel zou bezorgdheid hierover kunnen wegnemen. artikel van het algemene kaderbesluit inzake de status van het slachtoffer in de strafprocedure noemt als termijn van uitvoering van bijvoorbeeld de waarborging van specifieke bijstand ten behoeve van het slachtoffer waaronder rechtsbijstand de datum van uiterlijk maart . binnen die termijn zal elke lidstaat de nodige wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in werking moeten hebben doen treden om aan de vereisten hieromtrent uit dit kaderbesluit te voldoen. het verdient echter aanbeveling de bijzondere categorie van slachtoffers van mensenhandel zich thans nog in de zin van artikel a sr. beperkend tot slachtoffers van seksuele uitbuiting zo spoedig mogelijk en reeds eerder van wettelijk geregelde rechtsbijstand te voorzien overeenkomstig het bepaalde in het kaderbesluit slachtoffers. hun positie is in verhouding tot slachtoffers van andere strafbare feiten extra gecompliceerd en bij een optreden als getuige in het strafproces dikwijls niet zonder risico s voor nadelige gevolgen zich manifesterend hier in nederland of elders vaak buiten het bereik van wat een europees kaderbesluit formeel kan regelen . dit laatste aspect geeft naast reden voor juridische bijstand vooral ook reden voor een aanspraak op passende bescherming. op dit punt bepaalt eerdergenoemd art. van het kaderbesluit overigens dat het merendeel van de daarin genoemde verplichtingen door de lidstaten reeds uiterlijk maart moet zijn doorgevoerd in het nationale recht. deze verplichtingen hebben ook betrekking op het waarborgen van een passend niveau van bescherming. gelet op de vrij ruime definitie die het kaderbesluit hanteert voor het begrip procedure vangt deze verplichting reeds aan bij het eerste contact met een opsporingsambtenaar. voor zover bekend heeft nederland vooralsnog geen aanzet gegeven tot aanpassing van wet en of regelgeving in dit opzicht. voor de praktijk is echter van direct belang dat er heldere aanwijzingen zijn voor de aanvang en mate van te waarborgen bescherming aan een constateringen conclusies en aanbevelingen mogelijk slachtoffer getuige terwijl dit ook geldt voor de wijze waarop diens recht op informatie gestalte moet krijgen. het bovenstaande maakt evident en de ontwikkelingen zoals hiervoor onder en aan de orde kwamen sluiten hierop aan dat zo spoedig mogelijk naar een zo uniform mogelijke regelgeving en uitvoering moet worden gestreefd in elk geval binnen de eu waar de lidstaten zich gecommitteerd hebben tot een gemeenschappelijke aanpak. op het gebied van preventie zijn in europees verband reeds vele initiatieven genomen en projecten van start gegaan met name in landen die als bronlanden worden gezien om te waarschuwen voor de gevaren van mensenhandel en voorlichting te geven over de wijze waarop men in handen kan vallen van mensenhandelaren. deze preventieprojecten moeten worden voortgezet ge ntensiveerd en financieel en anderszins bijvoorbeeld door onderzoek worden gesteund. preventie zal primair doelgroepgericht en op een realistische wijze moeten plaatsvinden indien mogelijk met inschakeling van gewezen slachtoffers maar zal daarnaast ook de publieke waakzaamheid moeten zien te vergroten. dit laatste niet alleen in bron en transitlanden maar vooral ook in bestemmingslanden. gedacht kan worden aan een door de overheid op te zetten voorlichtingscampagne in nederland om het grote publiek waaronder potenti le klanten bewust te maken van het verschijnsel mensenhandel. daarbij kan gewezen worden op omstandigheden die op onvrijwilligheid bij het werken in de prostitutie kunnen duiden. dit geldt evenzeer voor het werken met minderjarigen in de prostitutie. gewaarschuwd kan voorts worden voor het aandeel dat klanten kunnen hebben in het voortbestaan van deze vorm en van verboden exploitatie van prostitutie. hoewel in nederland het klant zijn van meerderjarige prostituees niet strafbaar is gesteld zou een kanaliserend ontmoedigingsbeleid op zijn plaats kunnen zijn gelet op het gegeven dat de exploitatie markt sinds de opheffing van het bordeelverbod gesplitst is in een legaal en een verboden segment. bevorderd zou moeten worden dat klanten zich afwenden van de door het strafrecht verboden varianten van exploitatie van prostitutie ten gunste van de legale door voorwaarden in vergunningen gereguleerde vormen. op lokaal niveau zouden gemeenten bijvoorbeeld ertoe kunnen bijdragen dat bij het adverteren gebruik wordt gemaakt van een bepaald keurmerk als teken van legaliteit of kunnen voorschrijven dat in advertenties of andere publieke uitingen vermeld wordt dat met een vergunning wordt gewerkt. teneinde het publiek meer te betrekken bij de verantwoordelijkheid die een samenleving heeft om mensenhandel te weren verdient het overweging bij wijze van proef een centraal meldpunt in te richten waaraan verdachte verschijnselen op het gebied van mensenhandel kunnen worden doorgegeven. op het vlak van preventie kunnen nederlandse ambassades in het buitenland ook een rol spelen daar deze belangrijke knooppunten van informatie op mensenhandelgebied kunnen vormen. voorts vormen zij door de uitgifte van visa of machtigingen tot verblijf een eerste controle instantie bij toegang van vreemdelingen tot nederland. alertheid aldaar op verdachte of opvallende ontwikkelingen van kwantitatieve of kwalitatieve aard zoals die bij visumaanvragen mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur aan de orde kunnen zijn moet bevorderd worden onder andere door het geven van duidelijke meldingsinstructies aan het ambassadepersoneel en door het verzorgen van specifieke training op dit terrein. ook dienen verdachte of opmerkelijke signaleringen snel bij de bevoegde autoriteiten in nederland en of elders gemeld te worden. vertraging in het oppakken van en gevolg geven aan verdachte informatie moet vermeden worden. het veld van hulpverleningsinstanties en personen in nederland is rijk geschakeerd. instanties en initiatieven gaan en komen. dit kan positief geduid worden als teken van telkens inspringende maatschappelijke betrokkenheid maar heeft als schaduwzijde dat de continu teit van hulpverlening vaak onzeker is. gelet op het cruciale belang van een professionele goedfunctionerende hulpverlening zal de overheid meer nog dan thans moeten investeren in structurele financiering gekoppeld aan kwaliteitseisen en controle waarnodig in samenhang met ondersteuning bij de bedrijfsvoering en verdere professionalisering van de opvang en hulpverlening. hoewel goede opvang en hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel primair zorggericht is en op het taakterrein van volksgezondheid ligt heeft ook de rechtshandhavende overheid direct belang bij een adequaat niveau van zorg aan slachtoffers. hun medewerking aan opsporing en vervolging van daders is doorgaans immers van groot belang maar zij moeten daartoe ook mentaal en fysiek in staat zijn hetgeen meer tijd kan vergen dan in de b regeling is voorzien. afgewogen tegen het belang van bedoelde medewerking verdient het overweging in de b regeling een mogelijkheid te openen tot het eenmaal kunnen verlengen van de bedenktijdfase in daarvoor in aanmerking komende gevallen. hierdoor komt niet alleen meer gelegenheid beschikbaar voor zorg en bijstand maar worden ook de mogelijkheden vergroot dat het slachtoffer in het besef van het belang van zijn of haar medewerking aan opsporing en vervolging daartoe bereid is en ook bestand is tegen de daaraan inherente spanningen. met inachtneming van de hoofdlijn die in de b regeling wordt aangehouden met betrekking tot het verband tussen het verlenen van medewerking door het slachtoffer aan het strafrechtelijk traject en het bieden van bepaalde faciliteiten van overheidswege kunnen zich echter specifieke gevallen voordoen waarin het strafrechtelijk traject om een reden los van de medewerking van het slachtoffer niet wordt ingezet bijvoorbeeld omdat de verdachte onvindbaar is of inmiddels is overleden. het buiten toepassing blijven van de b regeling leidt dan tot verwijdering en uitzetting van het slachtoffer terwijl eerste opvang en bijstand om humanitaire redenen aangewezen kan zijn. het verdient aanbeveling voor dit soort bijzondere situaties een uitzondering in de regelgeving mogelijk te maken. voor minderjarige slachtoffers waaronder ama s moet voor uitbreiding van de opvang en hulpmogelijkheden worden zorggedragen nu daaraan grote behoefte blijkt te bestaan. het verdient zeker aanbeveling minderjarige slachtoffers gescheiden van de meerderjarige op te vangen maar ook zoveel mogelijk gescheiden van slachtoffers van andere strafbare feiten. op deze wijze kunnen opvang en zorg meer specifiek toegesneden zijn op deze aparte categorie minderjarige slachtoffers. constateringen conclusies en aanbevelingen voor wat betreft ama s onder de minderjarige slachtoffers komt daar nog bij dat zij meer nog dan hun nederlandse lotgenoten vaak lichamelijk en psychisch onder de druk staan van hun zowel in nederland als in het thuisland onzekere positie en toekomst. de kans dat zij daardoor opnieuw of alsnog de prostitutiewereld ingetrokken worden is daarbij groot. voorlichting over het in nederland frequent voorkomende verschijnsel van loverboypraktijken zal ge ntensiveerd moeten worden en een breed bereik moeten krijgen. teveel wordt op dit terrein overgelaten aan particulier en lokaal initiatief. voor de overheid ligt hier echter ook een taak vanuit een oogpunt van emancipatiebevordering ter versterking van de weerbaarheid van potenti le slachtoffers vaak erg jonge allochtone meisjes. in dit verband kan ondermeer gedacht worden aan het opnemen van dergelijke voorlichting in het reguliere programma van het basis en of middelbaar onderwijs. ten aanzien van overheidshandelen kan nog het volgende geconstateerd worden. bij de opheffing van het bordeelverbod is gekozen voor een decentrale regulering zie hoofdstuk van legale vormen van exploitatie van prostitutie door het verlenen van vergunningen waarin voorwaarden zijn opgenomen door lokale autoriteiten. decentrale regelgeving heeft als voordeel dat deze ruimte laat voor beleid waarin kan worden ingespeeld op de lokale situatie. uiteenlopend beleid doet echter ook de behoefte aan uniformering van regelgeving en aanpak toenemen. dit klemt vooral daar waar verschil in beleid kan leiden tot risico s voor het ontstaan of ongemoeid laten van gevallen van mensenhandel. gedoeld wordt hierbij op het landelijk niet op n lijn zitten van het beleid ten aanzien van de exploitatie van prostitutie in de escortsector. door het buiten het vergunningstelsel laten van met name die branche wordt deze niet gehinderd door het bestuurlijk daarmee samenhangende controle instrument. dit geeft mogelijkheden tot innesteling van de verboden varianten van exploitatie van prostitutie juist in deze sector en vormt daarom reden tot zorg. het door de overheid gehanteerde concept van decentrale regulering waarbij als uitgangspunt wordt aangehouden dat gemeenten de meest voor de hand liggende partij zijn om te kunnen beoordelen hoe vraag en aanbod zich verhouden in hun gemeenten gevoegd bij het gegeven van de opheffing van het algemeen bordeelverbod en de introductie van een aan gemeentelijke vergunningen gebonden gelegaliseerde prostitutiebranche heeft tot de vraag geleid of de categorische weigeringsgrond zoals opgenomen in art. uitvoeringsbesluit van de wet arbeid vreemdelingen nog wel gehandhaafd kon blijven. ingevolge dit artikel wordt een tewerkstellingsvergunning voor prostitutiedoeleinden die als enige categorie met zoveel woorden wordt genoemd niet verleend. het is op grond van deze wetgeving derhalve voor onderdanen van buiten de eu eer niet toegestaan in de prostitutiebranche ook niet in de gelegaliseerde vorm in nederland werkzaam te zijn. deze materie is beleidsmatig uitgewerkt in het tbv met de aanduiding buitenlandse prostituees van buiten de eu eer dat geldig is van oktober tot oktober . hoewel de uitspraak van de haarlemse rechtbank d.d. augustus betreffende de beroepen van alkmaarse prostituees onder verwijzing naar de toen voorliggende wetsgeschiedenis de overweging bevat dat de in art. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur uitvoeringsbesluit geconcretiseerde weigeringsgrond min of meer losstaat van het bordeelverbod althans het bordeelverbod niet de reden is geweest om art. uitvoeringsbesluit in het leven te roepen lijkt in het parlementaire debat omtrent art. dat met ingang van oktober opnieuw is vastgesteld voor een tijdelijke duur dit verband wel te worden gelegd. de minister van sociale zaken en werkgelegenheid stelde mede namens de minister van justitie in antwoord van september op kamervragen namelijk in het vooruitzicht dat op termijn de wet arbeid vreemdelingen niet langer op de prostitutiebranche van toepassing is en dus geen tewerkstellingsvergunning meer nodig is. hierbij werd te kennen gegeven dat de gedachte klaarblijkelijk ook voor deze materie uitgaat naar een gemeentelijke advisering over de vraag of een beoogde vestiging van nieuwe prostituees binnen het gemeentelijk prostitutiebeleid past. indien de centrale overheid deze weg daadwerkelijk inslaat en voormeld tbv niet verlengd wordt of de inhoud anderszins niet opnieuw wordt vastgesteld kan dit leiden tot uiteenlopende gemeentelijke adviseringen. rekening moet ook worden gehouden met een toenemende vraag om personen van buiten de eu eer landen toe te laten voor werkzaamheden in de prostitutiebranche. van deze personen is echter tevoren en op afstand niet eenvoudig vast te stellen of zij uit vrije wil en vanuit een bewuste vrije keuze voor deze werkzaamheden opteren. vanuit de noodzaak te waken voor risico s van mensenhandel ziet het aldus naderende scenario er niet geruststellend uit. een helder en eenduidig nederlands overheidsbeleid op dit gevoelig liggende punt is in het licht van de internationale regelgeving en verhoudingen geboden. de vigerende strafbaarstelling onder art. a eerste lid aanhef en onderdeel sr. van activiteiten die beschouwd kunnen worden als het aantrekken werven van buitenlands personeel met het doel deze personen in de prostitutie te brengen moet daarbij ook als in de nederlandse regelgeving neergelegde consequentie van verdragsrechtelijke verplichtingen in het oog gehouden worden. een adviserende en faciliterende overheid kan medeplichtigheid aan deze delictsvariant worden verweten in de vorm van het opzettelijk daartoe verschaffen van gelegenheid middelen of inlichtingen. een belangrijk punt van geheel andere orde betreft het in de tweede kamer uitgesproken verbod in politieke zin op het doorlaten van personen zie hiervoor hoofdstuk . gedoeld wordt op de aanvaarding van de motie rouvoet. deze hield in dat het doorlaten van personen in de zin van het laten voortduren van misdrijven waarbij de menselijke waardigheid direct in het geding is nadat zij in het kader van de opsporing zijn geconstateerd niet aanvaardbaar is ook niet met het oog op zwaarwegende belangen. ten aanzien van het delict mensensmokkel zijn in de interpretatie door de minister van justitie van deze motie voor de praktijk van de opsporing nog situaties voorbehouden waarin het belang dat gediend is met het niet direct overgaan tot aanhouding inclusief het blootleggen van de organisatie en het identificeren van verdachten zwaarder weegt dan het belang dat gediend wordt met een niet uitgestelde aanhouding. bij de opsporing van mensenhandel daarentegen wordt bij een strikte hantering van de motie geen ruimte gelaten voor een dergelijke belangenafweging omdat de menselijke waardigheid bij dit misdrijf direct in het geding is. zonder te tornen aan de juistheid van dit uitgangspunt en derhalve met behoud van de strekking van de motie moet evenwel worden geconstateerd dat constateringen conclusies en aanbevelingen letterlijke navolging daarvan in de praktijk van de opsporing bij verdenking van mensenhandel gepleegd in georganiseerd internationaal verband in sommige gevallen leidt tot een geforceerd onmiddellijk ingrijpen dat in zoverre vroegtijdig genoemd kan worden dat belangrijke verdachten bijvoorbeeld organisatoren en leidinggevenden buiten schot blijven en een organisatie als zodanig niet kan worden opgerold omdat zicht op structuur en werkwijze nog ontbreekt. de organisatie kan het politi le ingrijpen in een dergelijk geval als incident ervaren de rijen sluiten en onverstoord voortgaan op het criminele pad ten nadele ook van nieuwe slachtoffers. de vraag rijst of deze consequentie van de motie onder alle omstandigheden moet worden gezien als de meest verantwoorde oplossing van het dilemma dat gegeven is met de belangen van een onverwijld en een in tijd enigszins uitgesteld optreden. daar waar rechtstoepassing in de praktijk gepaard pleegt te gaan met enige vorm van belangenafweging en op dit punt tegenover de rechter ook verantwoording pleegt te worden afgelegd wordt in de bewoordingen van de motie de uitkomst daarvan bij verdenking van mensenhandel tevoren gefixeerd terwijl dit delict toch vele vormen en gradaties van ernst kent. het verdient in het licht van het bovenstaande dan ook aanbeveling de reikwijdte en uitwerking van de motie rouvoet voor de rechtspraktijk nog eens aan een nadere en bredere beschouwing te onderwerpen. een belangrijke doelstelling van de opheffing van het algemeen bordeelverbod is de verbetering van de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie. dit is de eerste vorm van hetgeen in de nederlandse regelgeving als mensenhandel strafbaar is gesteld. voor deze strafrechtelijke context is tevens de op zichzelf ruimer geformuleerde doelstelling van bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik van belang. deze doelstellingen verwoorden overigens niet rechtstreeks de pretentie het verschijnsel van mensenhandel als zodanig terug te dringen. de zesde doelstelling terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen drukt wel een directe verwachting uit op een kwantitatief resultaat. onder deze categorie kunnen slachtoffers van mensenhandel begrepen zijn omdat deze illegaal over de grens geworven en meegenomen kunnen zijn om hier in de prostitutie te werken. tevens kan illegaliteit een positie van afhankelijkheid bevorderen die vatbaar maakt voor een exploitatie in de prostitutie die niet als vrijwillig kan gelden en dan als vorm van mensenhandel moet worden geduid. over de vraag of deze ook voor het terrein van de mensenhandel relevante doelstellingen van de wetswijziging reeds thans gehaald of benaderd worden kunnen nog geen betrouwbare uitspraken worden gedaan. enerzijds kunnen immers door de dreiging van het consequent en intensief controleren van de gelegaliseerde exploitatiebranche gevallen van mensenhandel weliswaar uit die zichtbare sector geweerd worden of sneller worden opgespoord anderzijds bestaat echter de inschatting dat de strafrechtelijk verboden vormen van exploitatie van prostitutie niet werkelijk verdwenen of teruggedrongen zijn maar slechts uit het zicht verdwenen zijn door verschuiving van deze vormen naar de moeilijk er te controleren sectoren. van meet af aan heeft de vraag naar de mogelijke verschuivingseffecten van de nieuwe wetgeving de gemoederen bezig gehouden. voorzien is dan ook in het monitoren van de gevolgen van het opheffen van het algemeen bordeelverbod door de instelling van het zogenaamde monitoringsoverleg. de uitkomsten van dit overleg en van door dit overleg ge nitieerd onderzoek op diverse fronten zullen moeten worden afgewacht. reeds mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur nu moet echter onder ogen worden gezien dat het niet mogelijk zal zijn aan de hand van hetgeen kort v r en na de wetswijziging is gemeten of kan worden gemeten een vastomlijnd beeld te geven van de invloed die de wetswijziging heeft gehad op het bestaan van de verboden vormen van exploitatie van prostitutie en dus met betrekking tot het terrein van de mensenhandel in zijn algemeenheid. dit alleen al vanwege het feit dat in sommige gemeenten al voor oktober met een gedoogbeleid werd gewerkt waaraan voorwaarden waren verbonden terwijl er begin nog gemeenten bezig waren met de afhandeling van vergunningaanvragen. het moment van de opheffing van het algemeen bordeelverbod vormt dus in wezen geen scherpe demarcatie. de bestrijding van exploitatie van onvrijwillige prostitutie en andere vormen van mensenhandel heeft echter met het bestuurlijke controle instrument van de nieuwe wetgeving mits vasthoudend en regelmatig toegepast wel een nieuwe impuls gekregen maar speelt zich uiteraard door de koppeling met bestuurlijk optreden af in de aan vergunningen gebonden gelegaliseerde sector. voor wat betreft exploitatie van prostitutie buiten de legale branche zal veel afhangen van de inspanningen van politie en justitie die meer rechtstreeks gericht moeten zijn op een actieve en alerte opsporing en vervolging van gevallen van mensenhandel. de resultaten daarvan zijn uiteraard meetbaar maar kunnen geen uitsluitsel geven over de daadwerkelijke omvang van het verschijnsel mensenhandel. de meetbaarheid van resultaten veronderstelt het beschikbaar zijn van relevante gegevens alsmede de toegankelijkheid daarvan. dit is voor elk van de actoren op het terrein van de bestrijding van mensenhandel ieder uiteraard binnen het terrein van zijn eigen activiteiten en verantwoordelijkheden van eminent belang. dat vereist dan ook dat gegevens die door hen worden gegenereerd of bij hen beschikbaar komen systematisch worden vastgelegd teneinde informatie uit te kunnen wisselen onderling te kunnen relateren en overzichten te kunnen maken. gebleken is echter dat op velerlei terreinen en door diverse overkoepelende instanties en organisaties niet niet op gestructureerde of eenduidige wijze of niet geautomatiseerd wordt geregistreerd. enerzijds hangt dit samen met het feit dat men het belang van registratie onvoldoende inziet anderzijds speelt een rol dat gegevens op basis van vigerende wet en regelgeving niet altijd geregistreerd mogen worden of dat men niet over de benodigde technische en financi le middelen daarvoor beschikt. het ontbreken van registratie maar ook het feit dat bepaalde gegevens niet voor een ander doel dan waarvoor zij oorspronkelijk werden geregistreerd benut mogen worden en dus niet onderling gerelateerd kunnen worden hindert in veel gevallen de uitwisseling van gegevens tussen instanties en organisaties en kan ook de voortgang van taken en activiteiten frustreren. ook voor de continu teit overdraagbaarheid en verantwoording van activiteiten bijvoorbeeld in het veld van de hulpverlening waar vele initiatieven ontstaan en weer verdwijnen is het ontbreken van een gestructureerde vastlegging van gegevens een handicap. in de afzonderlijke hoofdstukken werden voorbeelden genoemd van onvolkomen registratie mogelijkheden onder meer bij de stv de politie en de ind. voorts is gebleken dat informatie die wel beschikbaar is en die in beginsel ook uitgewisseld kan en mag worden niet altijd de aangewezen instanties bereikt. hiervoor zijn vele oorzaken te noemen waaronder het feit dat niet alle actoren op het terrein van de bestrijding van mensenhandel elkaar kennen of van elkaars bestaan taken en constateringen conclusies en aanbevelingen bevoegdheden op de hoogte zijn en vaak ook de onbekendheid met het bestaan van de informatie. ook voor het bureau nrm is het niet direct voor zijn onderzoeksdoeleinden voorhanden zijn van relevante gegevens een handicap gebleken. mede om die reden is door bureau nrm ge nvesteerd in het trachten te verbeteren van deze situatie. gestimuleerd dient derhalve te worden bij met name die instanties die overkoepelende co rdinerende of unieke taken en bevoegdheden hebben met betrekking tot preventie en bestrijding van mensenhandel dat door hen binnen de grenzen van de bestaande wettelijke mogelijkheden op eenduidige en structurele wijze wordt geregistreerd. eventueel bestaande financi le en of technische belemmeringen mogen niet aan de uitvoering van dit streven in de weg staan. overigens maakt de relatieve onzichtbaarheid en verborgenheid van het verschijnsel mensenhandel waarvan immers zelfs de slachtoffers veelal liever niet naar voren treden dat zelfs de meest zorgvuldige en uitgebreide registratie door genoemde partijen nooit zal leiden tot een compleet cijfermatig beeld van de mate waarin dit delict voorkomt. aandacht acties en middelen gericht op bestrijding ervan mogen hiervan echter niet afhankelijk worden gesteld maar zijn geboden alleen al vanwege de ernst van het delict. volgens sommige bronnen heeft de identificatieplicht voor prostituees gevoegd bij de voorgeschreven opgave van de uitoefening van dit beroep aan de fiscus geleid tot een uitstroom van ook nederlandse prostituees uit de gereguleerde prostitutiebranche. omdat nieuwe gegadigden die volgens de geldende regels willen werken moeilijk te vinden zijn zou de verleiding groot zijn deze lege plaatsen weer illegaal te doen invullen of in zijn geheel naar de illegale branche uit te wijken. deze mogelijke ontwikkeling onderstreept niet alleen het belang van v rtdurende intensieve bestuurlijke controle op de afgegeven vergunningen maar illustreert ook het belang van het in gesprek bl jven met deze door de markt van vraag en aanbod gestuurde branche om binnen de legale lijnen te blijven werken. vanuit het veld wordt als oplossing voor het probleem van de uitstroom wel geopperd om prostituees uit de niet eu eer landen die vrijwillig kiezen voor het werken in de prostitutie een gedoseerd toe te passen legale en te controleren toegang tot de nederlandse markt te bieden. voor de hieraan verbonden risico s en bezwaren wordt verwezen naar hetgeen hierover onder punt is opgemerkt. onder dit punt wordt nog een aantal onderwerpen en aanbevelingen opgesomd die zich voor vermelding lenen zonder nadere toelichting. a. voor slachtoffers en getuigen van mensenhandel moet het duidelijker en eenvoudiger worden gemaakt om te weten waar en bij welk onderdeel van de politie zij moeten zijn voor het doen van aangifte of het afleggen van een verklaring. b. er is behoefte aan betere voorlichting over nieuwe regelgeving en aan heldere uitleg over de praktische consequenties daarvan voor degenen die ermee worden geconfronteerd bijvoorbeeld prostituees en exploitanten maar ook andere betrokkenen . c. gemeld wordt dat er een gebrek aan betrouwbare tolken bestaat hetgeen op alle terreinen van ingrijpen en contactleggen uitwerking heeft. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur d. het verdient aanbeveling om het aanstellen van nationaal rapporteurs in meerdere landen te bevorderen overeenkomstig de aanbeveling daartoe in de zogenaamde haagse verklaring. in dit slothoofdstuk is benadrukt dat inspanningen op het gebied van preventie en bestrijding van mensenhandel van groot belang zijn. zolang echter de kloof tussen rijke en arme landen blijft bestaan en zolang jonge mensen niet of moeilijk een bestaan op kunnen bouwen in hun eigen land zal het fenomeen mensenhandel daarin een rijke voedingsbodem blijven vinden. het is geldelijk gewin dat handelaren drijft terwijl bij de verhandelden vaak verwachtingen zijn gewekt op een betere toekomst. verder is het zo dat vrouwen en meisjes in vele landen en culturen nog als tweederangsburgers worden gezien en behandeld. dit verhoogt het risico dat zij slachtoffer worden van mensenhandel. aan dit soort niet gemakkelijk te be nvloeden macrofactoren moet eveneens bij voortduring aandacht worden besteed. voorts zal bij voorkoming en bestrijding van mensenhandel scherp gelet moeten worden op overal voorkomende corruptiepraktijken die het misdrijf bevorderen en een belemmerende factor vormen bij het ontmaskeren van de daders. geraadpleegde brochures zijn niet in de literatuurlijst opgenomen. verwijzingen naar verdragsteksten wetsteksten kamerstukken brieven stukken in de staatscourant websites en dergelijke zijn in voetnoten bij de tekst vermeld. gebruikte literatuur adviescommissie mensenrechten buitenlands beleid . mensenhandel advies nr. . den haag am. amsterdams oecumenisch centrum deutscher hilfsverein . jaarverslag amsterdam amoc dhv. amsterdams oecumenisch centrum deutscher hilfsverein . jaarverslag amsterdam amoc dhv. appels d. claassen d. z.jr. . blinn in den haag amsterdam novib humanitas. arlacchi p. . address tot the permanent council of the osce wenen november . bemmelen j.m. van veen th.w. van . strafrechtproces alphen aan den rijn samson h.d. tjeenk willink. bestuursdienst gemeente rotterdam . het rotterdams prostitutiebeleid rotterdam gemeente rotterdam. bouchakour y.k. . weglopen als vlucht naar de vrijheid amsterdam hogeschool amsterdam. brabants ondersteuningsinstituut zorg . protocol netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel regio west en midden brabant tilburg boz. bureau jeugdzorg utrecht c.s. . project protocol utrecht bureau jeugdzorg c.s. bureau jeugdzorg . evaluatieverslag van project utrecht bureau jeugdzorg c.s. centrale cel mensenhandel . newsletter mensenhandel z.pl. ccm. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen de mensenhandel meer samenwerking ondersteuning en engagement brussel federale voorlichtingsdienst. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen de mensenhandel aandacht voor de slachtoffers. jaarverslag brussel federale voorlichtingsdienst. centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen de mensenhandel tussen beleid en middelen de diepe kloof. jaarverslag brussel federale voorlichtingsdienst. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding . strijd tegen de mensenhandel beeldvorming van de mensenhandel en analyse van de rechtspraak. jaarverslag brussel federale voorlichtingsdienst. cleiren c.p.m. nijboer j.f. . strafrecht tekst en commentaar deventer kluwer. college van procureurs generaal . handleiding aanpak van mensenhandel z.pl. om. college van procureurs generaal . aanwijzing aanpak mensenhandel en andere vormen van uitbuiting in de prostitutie z.pl. om. commissie bestuursrechtelijke en privaatrechtelijke handhaving . handhaven op niveau deventer w.e.j tjeenk willink. de opbouw . jaarverslag utrecht de opbouw. derks a. trafficking of cambodian women and children to thailand z.pl. iom cas. de rode draad . jaarverslag amsterdam de rode draad. de rode draad . de lange mars de vele struikelblokken amsterdam de rode draad fnv bondgenoten. dijk e.m.h. van savornin lohman p.m. de . externe evaluatie stichting tegen vrouwenhandel amsterdam dsp. dijk van r. rasing th. tellegen n. binsbergen w. van een schijn van voodoo culturele achtergronden van de handel in nigeriaanse meisjes voor de nederlandse prostitutie een verkenning leiden afrika studiecentrum. dnp z.jr. . handboek prostitutie mensenhandel z.pl. dnp. ecpat nederland z.jr. . informatiemap commerci le seksuele uitbuiting van kinderen een wereldwijd probleem nijmegen ecpat nl. emancipatieraad . aanbevelingen voor een internationale gedragscode vrouwenhandel die recht doet aan vrouwen advies nr. iv den haag emancipatieraad. esperanza . het terugkeerprogramma. stichting esperanza nederland. periode april april amsterdam stichting esperanza nederland. europol . europol informatiefolder den haag europol. europol . trafficking in human beings. general situation report. focussing on sexual exploitation den haag europol. europol . trafficking in human beings. general situation report . open version den haag europol. gebruikte literatuur europol . crime assessment. trafficking of human beings into the european union den haag europol. follmar p. . combating trafficking in human beings in the republic of moldova analysis of existing and draft legislation hamburg council of europe. franssen m. . zicht op vrouwenhandel. een methodiek van ge ntegreerde begeleiding van slachtoffers van vrouwenhandel utrecht stv. gelder p. van . kwetsbaar kleurig en schaduwrijk. jongens in de prostitutie een verschijnsel in meervoud amsterdam thela thesis. gemeenteblad . nota prostitutiebeleid in amsterdam bijlage o amsterdam gemeente amsterdam. gg gd . nieuwsbrief amsterdam gg gd. gushulak b.d. macpherson d.w. . health issues associated with the smuggling and trafficking of migrants. journal of immigrant health . hamerlynck r. . de verdragsrechtelijke bescherming van de slachtoffers van de internationale mensenhandel. rechtskundig weekblad pp. . haveman r. . een prostitutieverbod voor de buitenlandse vrouw. migrantenrecht pp. . haveman r. . voorwaarden voor strafbaarstelling van vrouwenhandel deventer gouda quint. haveman r. . zonder bordeelverbod vrouwenhandel bestrijden. proces pp. . haveman r.h. wijers m. . exploitatie van prostitutie en vrouwenhandel. njb pp. . helm th. van der mens l. van . mobility in prostitution in the netherlands amsterdam europap. hoogendoorn m. . kinderprostitutie in nederland. een onderzoek naar de aard en omvang den haag terre des hommes. horn j.e. van bullens r.a.r. doreleijers th.a.h. j gers m . aard en omvang seksueel misbruik en prostitutie minderjarige allochtone jongens een verkennend onderzoek amsterdam fora vu amsterdam. hughes d.m. . the natascha trade the transnational shadow market of trafficking in women. journal of international affairs pp. . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur hutjes j.m. buuren j.a. van . de gevalsstudie strategie van kwalitatief onderzoek meppel boom. iom quarterly bulletin april . trafficking in migrants geneve iom. international organization for migration . trafficking in women to austria for sexual exploitation z.pl. iom. international organization for migration united nations . world migration report z.pl. iom un. international organization for migration . trafficking in unaccompanied minors for sexual exploitation in the european union brussel iom. j rg n. kelk c. . strafrecht met mate e druk deventer gouda quint. kangaspunta k. . counter trafficking the palermo protocol against trafficking in persons and beyond lezing ter gelegenheid van het jarig bestaan van iom nederland den haag november . kernteam noord en oost nederland . algemene criminaliteitsbeeldanalyse oost europa zwolle kernteam non afdeling informatie unit oost europa. kleemans e.r. berg e.a.i.m. van den bunt h. van de . georganiseerde criminaliteit in nederland. rapportage op basis van de wodc monitor den haag wodc. klerks p. naber p. werf j. van der . escort in amsterdam. een onderzoek naar aard en omvang van escortservices in de gemeente amsterdam den haag eysink smeets etman. knaapen r. . rapportage van het project netwerk opvang slachtoffers van mensenhandel z.pl. samenwerkingsproject regio brabant noord. kool r. moerings m. . de wet terwee. evaluatie van juridische knelpunten deventer gouda quint. kootstra t. a . background study on basic principles for a code of conduct within the member states of the european union to prevent and combat traffic in women utrecht stv. kootstra t. b . one year la strada. results of the first central and east european program on prevention of traffic in women z.pl. la strada. korf d.j. nabben t. schreuders m. . roemeense trekvogels. nieuwkomers in de jongensprostitutie amsterdam thesis publishers. korteweg e. . werkplan zorgco rdinatie slachtoffers vrouwenhandel in amsterdam amsterdam hvo querido sector maatschappelijke opvang de roggeveen. la strada . prevention of traffick in women in central and eastern europe utrecht la strada. gebruikte literatuur lederer l.j. . human rights report on trafficking in women and children a country by country report on a contemporary form of slavery washington the protection project school of advanced international studies johns hopkins university. lune g. van . de fuik als opvangnet een verkenning naar de achtergronden en oorzaken van jeugdprostitutie groningen rijksuniversiteit groningen vakgroep sociologie. luykx f. soest s. van . inventarisatie prostitutie en mensenhandel in nederland zoetermeer werkgroep prostitutie en mensenhandel cri zoetermeer. ministerie van justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties vng . handboek lokaal prostitutiebeleid den haag ministerie van justitie ministerie van bzk vng. morrisson j. crosland b. . the trafficking and smuggling of refugees the end game in european asylum policy unhcr policy research unit. naps . nationaal actieplan aanpak van seksueel misbruik van kinderen den haag ministerie van justitie. national criminal investigation department . trafficking in women stockholm ncid. national criminal investigation department . trafficking in women. situation report no january december stockholm ncid. nederlandse politie . beleidsplan nederlandse politie den haag ministerie van justitie ministerie van binnenlandse zaken en koninkrijksrelaties nelen j. sabee v. . het vermogen te ontnemen. evaluatie van de ontnemingswetgeving eindrapport den haag wodc. nijnatten c. van klein wassink f. . hulpverlening aan minderjarige prostitu es. nederlands tijdschrift voor jeugdzorg pp. . norwood r. . women who love too much. a life changing book for women london robin norwood. vn forum . nvvn redactioneel. nieuw universeel verdrag ter bestrijding van gedwongen prostitutie door vrouwen en meisjes leidschendam vn forum meesterdruk. o neill richard a. . international trafficking in women to the united states a contemporary manifestation of slavery and organized crime z.pl. center for the study of intelligence. outshoorn j. . legalizing prostitution as sexual service the case of the netherlands european consortium for political research. kopenhagen ecpr joint sessions ws . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur oviawe p. iyare j. . handel in nigeriaanse meisjes naar nederland amsterdam ndmn terre des hommes. pauw f. de . handel in mensen leuven freddy de pauw en uitgeverij davidfonds nv. pbam . beleidsadvies voorkoming en bestrijding van mensenhandel een eenduidige aanpak z.pl. pbam. pearson e. a . human rights and trafficking in persons a handbook bangkok gaatw. pearson e. b the need for effective witness protection in the prosecution of traffickers a human rights framework for witness protection paper presented at the first pan african regional conference on traffiking in persons abuja nigeria february . poel s. van der . in de bisnis. professionele jongensprostitutie in amsterdam arnhem gouda quint. ppm dnp . projectplan prostitutie mensenhandel z.pl. ppm dnp. ppm dnp . voorstel operationeel overleg mensenhandel zoetermeer ppm dnp. procureurs generaal . richtlijnen voor de opsporing en vervolging van vrouwenhandel z.pl. om. prostitutie maatschappelijk werk . spoorboekje voor degenen die in contact komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel rotterdam stichting humanitas thuiszorg en maatschappelijke dienstverlening. riet f.j. van t . bronnenboek . inventarisatie van gegevensbronnen met betrekking tot criminaliteit den haag ministerie van justitie. rijken c. . van asielzoekster tot prostituee nemesis pp. . rikskriminalpolisen . handel med kvinnor. l gesrapport juni stockholm rikskriminalpolisen. rikskriminalpolisen . l gesrapport . juli dec stockholm rikskriminalpolisen. rikskriminalpolisen . l gesrapport . jan dec stockholm rikskriminalpolisen. ruyver b. de eeckhoutte w. van impe k. van somere p. de elcour m. . mensenhandel doorgelicht. de filippijnen als casestudy antwerpen apeldoorn maklu. ruyver b. de siron n. . trafficking in migrants from a eu perspective ghent ghent university research group drug policy criminal policy and international crime. gebruikte literatuur samenwerkende internationale ngo s . ngo recommendations on the ec proposal combatting trafficking in human beings com final . scala c.s. . sociale kaart mensenhandel rotterdam rijnmond rotterdam scala c.s. schalken t.m. pronk m. . over joint investigation teams europol en het toezicht op hun gezamenlijke acties. delikt en delinkwent tijdschrift voor strafrecht pp. . scharlaken koord . beware of loverboys amsterdam scharlaken koord. sgbo . gemeentelijk prostitutiebeleid na opheffing van het algemeen bordeelverbod inventarisatie van de stand van zaken den haag sector document processing vng. shamim i. . mapping of missing kidnapped and trafficked children and women bangladesh perspective geneva iom. stichting tegen vrouwenhandel a . keerzijde utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel b . schotten en dwarsverbanden utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . cli ntenregistratie utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . signalen en tendensen inzake vrouwenhandel utrecht stv. stichting tegen vrouwenhandel . jaarverslag utrecht stv. tampep . final report june june z.pl. tampep. terre des hommes . terre des hommes jaarverslag den haag terre des hommes. terre des hommes . terre des hommes jaarverslag den haag terre des hommes. terpstra j. dijke a. van . asja nieuw leven nieuwe kansen leeuwarden asja dagvoorziening. transparancy international . global corruption report berlijn transparancy international. us state department . first annual report on trafficking in persons washington dc us state department. vellinga f.r. . west afrikaanse ama s vermist maar ook gemist apeldoorn politie noord en oost gelderland. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur ven n. van de neefe m. . inventarisatie stand van zaken prostitutie en mensenhandel in nederland versie zoetermeer klpd. venicz l. vanwesenbeeck i. . aard en omvang van gedwongen prostitutie onder minderjarige allochtone meisjes utrecht nisso. venicz l. vanwesenbeeck i. er gaat iets veranderen in de positutie de sociale positie en het psychosociaal welzijn van prostituees in prostitutiebedrijven voorafgaand aan de opheffing van het bordeelverbod utrecht nisso. venicz l. c.s. trends in prostitutie en beleid de tweede rapportage van de profeitstudie amsterdam mr. a. de graaf stichting. vennix p. mens l. van lavina d. hof m. van t . vanwesenbeeck i. horn f. ten . klanten van transgenders. hiv preventie seksueel gedrag en seksuele netwerken van klanten van transgenders op de tippelzones van amsterdam en rotterdam utrecht nisso stichting soa bestrijding de rode draad ggd rotterdam kub. ver . nieuwsbrief januari t m oktober apeldoorn ver. vereniging exploitanten relaxbedrijven . de v.e.r. de statuten en de doelstellingen versie z.pl. ver. verhees g. holla p. . protocol vrouwenhandel z.pl. z.uitg. visser j.h. oomens h.c.d.m. boerman f.a. . prostitutie in nederland in amsterdam mr a. de graaf stichting. visser j.p. zevenbergen r.g. van . illegale tewerkstelling verkend den haag ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid. vocks j. nijboer j. . land van belofte. een onderzoek naar slachtoffers van vrouwenhandel uit centraal en oost europa groningen rijksuniversiteit groningen vakgroep strafrecht en criminologie. vries p. de . kuisheid voor mannen vrijheid voor vrouwen hilversum uitgeverij verloren. werkgroep kinderporno en kinderprostitutie in nederland . kinderporno en kinderprostitutie in nederland. de stand van zaken utrecht childright transact. werkgroep religieuzen tegen vrouwenhandel . verslag van de jaren bennebroek roermond wrtv. wijers m. . bestrijding van vrouwenhandel in nederland. in vleuten n. van der red. vrouwenhandel. tussen migrant en handelswaar socialistische fractie europees parlement. gebruikte literatuur wijers m. . vrouwenhandel en de overheid de oplossingsstrategie n kritisch bezien. justiti le verkenningen pp. . wijers m. lap chew l. . trafficking in women forced labour and slavery like practices in marriage domestic labour and prostitution utrecht stv. wilzing j. . een voor allen allen voor een. de ketenbenadering van de aanpak mensenhandel zwolle politie ijselland. wolthuis a. blaak m. . trafficking in children for sexual purposes from eastern europe to western europe an exploratory research in eight western european receiving countries amsterdam ecpat europe law enforcement group. de volgorde is per categorie van activiteiten grotendeels chronologisch bepaald. met sommige van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd soms ook in andere gesprekssamenstellingen. bijlage activiteitenoverzicht bnrm tot en met gesprekken bijeenkomsten en werkbezoeken nederland . politie kmar dhr. j. wilzing korpschef politie ijsselland portefeuillehouder mensenhandel dhr. m. schouten projectmanager ppm dnp dhr. p. aalbersberg kernteam non cri mw. j. vollebregt beleidsadviseur mensenhandel dhr.t. erents recherche adviseur project kinderporno dhr. r. coster voorzitter ppm dnp politie rotterdam dhr. p. van de witte portefeuillehouder zeden korpsleiding rotterdam rijnmond dhr. s. de wilde projectleider mensenhandel mensenmokkel klpd afdeling o a dhr. m. grapendaal hoofd mw. e. van dijk onderzoeker projectleider mw. s. van soest onderzoeksmedewerker iam dhr. l. ijzerman hoofd dhr. h. sterk informatiemakelaar mw. j. vollebregt beleidsadviseur mensenhandel kmar dhr. p. vos hoofd sectie recherchezaken afdeling operati n bureau i a aan de grens kmar schiphol dhr. a. lub dhr. w. hamelink politie kennemerland bureau ijmuiden dhr. j. de jong politie kennemerland en politie haaglanden presentatie loverboys politie haaglanden dhr. f. jaspers mw. i. bakker briefing loverboy zaak ama team dhr. j. bijen informatie co rdinator iam mw. i. zinnemers projectrechercheur kernteam non ums politie amsterdam amstelland sociale jeugd en zedenpolitie mw. m. huls projectleider stuurgroep ppm dnp dhr. w. deetman voorzitter dhr. a. vast dhr. j. wilzing dhr. r. coster secretaris kmar schiphol dhr. w. van de water hoofd grensbewaking dhr. a. lub dhr. w. hamelink bureau i a aan de grens ontvangst en begeleiding bureau i a aan de grens lsop mw. f. goutbeek medewerker vakgroep jeugd en zeden dhr. h. werson gastmedewerker tevens rechercheur brabant zo . openbaar ministerie college van procureurs generaal dhr. t. van daalen dhr. j. hulsenbek parket generaal dhr. m. mak medewerker bestuurlijke informatievoorziening parket generaal dhr. j. simonis voorlichtingsdienst om parket generaal dhr. o. laumen stafmedewerker arrondissementsparket amsterdam mw. r. vorrink contactofficier mensenhandel landelijk parket dhr. h. holthuis hoofd mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur landelijk parket dhr. j. hoekman medewerker bestuurlijke en juridische zaken landelijk parket dhr. f. gelissen officier van justitie landelijk parket mw. p. van der molen maesen landelijk co rdinerend officier van justitie mensensmokkel international association of prosecutors dhr. h. marquart scholtz secretary general landelijk parket mw. j. van gelder landelijk officier mensensmokkel mensenhandel en kinderporno mw. f. de groot beleidsmedewerkster . hulpverleners belangenbehartigers en ngo s ecpat en dci dhr. th. noten ecpat mw. a. wolthuis dci eliashuis mw. a. van den brink directeur novib en humanitas mw. d. appels novib mw. s. claasen en mw. e. berman humanitas stv mw. a. van der meer interim manager mw. w. van vree hulpverleenster wrtv mw. m. keesen voorzitter mw. j. den dulk vice voorzitter mw. i. van der kar secretaris tampep mw. l. brussa co rdinator mw. h. mongard medewerker pretty woman mw. m. kamerbeek projectleider asja mw. t. teenenga directeur mw. b. de boer casemanager stv pic mw. m. majoor vluchtelingenwerk nederland dhr. p. van geel hoofd beleid mw. wijn maatman senior beleidsmedewerker mensensmokkel intersectoraal schakelstation mw. m. van keulen federatie opvang en stv mw. r. beers beleidsfunctionaris mw. m. de cock ict specialist en mw. m. albrecht projectleider stv stichting prostitutie projecten mw. teunissen directeur mr. de graaf stichting dhr. j. scholtes directeur mw. g. van doorninck beleidsmedewerkster terre des hommes mw. m. hoogendoorn e.a. esperanza bureau amsterdam scharlaken koord mw. n. van staalduinen ndmn dhr. p. oviawe iom nederland dhr. r. spitz manager programs policy mw. m. brons beleidsmedewerkster programma ontwikkeling buro voor rechtshulp rotterdam mw. m. rademaker advocaat en procureur mw. i. meier . overheden ministerie van justitie dgiav mw. e. bleeker ministerie van justitie kenniscentrum wetsevaluatie dhr. g. veerman ministerie van justitie dgrh dhr. a. clijnk ministerie van justitie dgwrr dhr. j. wiarda naps dhr. h. van de stolpe dgrh mw. m. van oostveen dgpjs aiv commissie mensenrechten dhr. c. flinterman voorzitter mw. c. von benda beckman drooglever fortuijn vice voorzitter mw. m. koers lid dhr. t. oostenbrink secretaris bijlage activiteitenoverzicht bnrm tot en met gemeente amsterdam dhr. s. patijn burgemeester dhr. k. lacet teamleider van traa team wallenproject mw. n. corba beleidsmedewerker oov ind dhr. h. handgraaf bureau bijzondere zaken specialist mensenhandel mw. g. sert afdeling uitvoeringsbeleid dhr. r. hesseling teamleider mensensmokkel informatie groep dhr. r. coster voorzitter ppm dnp dhr. a. clijnk dgrh ministerie van justitie mw. a. daalder wodc ministerie van justitie hon mw. y. van veldhoven dgrh ministerie van justitie dhr. a. korthals minister ministerie van justitie projectgroep evaluatie prostitutiebeleid dhr. h. klaasen projectleider mw. a. van der wal projectmedewerker vaste commissie voor justitie van de tweede kamer mw. w. swildens rozendaal voorzitter pvda dhr. j. wijn cda mw. j. belinfante pvda dhr. j. de wit sp dhr. j. niederer vvd dhr. g. van oven pvda mw. f. halsema gl dhr. j. hoekema d mw. n. albayrak pvda mw. m. p griffier mw. stalen assistent griffier ministerie van defensie dhr. b. dedden brigade generaal sous chef operati n defensiestaf dhr. graaf defensiestaf ministerie van sociale zaken en werkgelegenheid mw. a. verstand bogaert staatssecretaris mw. c. hille beleidsmedewerker ministerie van buitenlandse zaken mw. r. jones bos ambassadeur mensenrechten ministerie van buitenlandse zaken dsi vr mw. b. ten tusscher hoofd mw. p. pechaczek senior beleidsmedewerker ministerie van buitenlandse zaken politieke en juridische zaken dhr. s. kaasjager ministerie van justitie dhr. h. borghouts secretaris generaal ministerie van vws mw. w. hazebroek vrouwenopvang en prostitutie ministerie van buitenlandse zaken dhr. l. veer plv. directeur dpv ministerie van buitenlandse zaken dsi vr mw. h. mingoen senior beleidsmedewerker mw. r. emmerink beleidsmedewerker ministerie van justitie mw. e. kalsbeek staatssecretaris . onderzoekers wetenschappers nscr dhr. g. bruinsma directeur mw. l. venicz freelance onderzoeker wodc dhr. g. terlouw onderzoeker wodc mw. k. van leeuwen burow victimology site wodc dhr. e. kleemans mw. m. brienen onderzoekers wodc dhr. p. verrest onderzoeker katholieke universiteit brabant mw. c. rijken onderzoeker universiteit leiden faculteit der rechtsgeleerdheid dhr. r. haveman project hon dhr. p. van reenen consultant clara wichmann instituut mw. m. wijers onderzoeker mw. w. sorgdrager project adviseur unicri mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur periodieke overlegsituaties die vanuit bnrm structureel werden bijgewoond zijn voorzien van een . . bijeenkomsten bijgewoond in nederland ppm dnp monitoringsoverleg prostitutie bijeenkomsten portefeuillehouders mensenhandel om bijeenkomst stuurgroep ppm dnp bijeenkomst landelijk prostitutie overleg begeleidingscommissievergaderingen kindersextoerisme begeleidingscommissievergaderingen sociale positie van prostituees begeleidingscommissievergaderingen monitor prostitutiebeleid leescommissievergaderingen opsporingsonderzoeken mensenhandel delegatie hulpverleners bosni herzegovina stichting tvo mw. s. tahakema medewerker tvo bijeenkomst ind contactfunctionarissen mensenhandel mw. g. sert voorzitter mw. e. bleeker dgiav dhr. t. weerts teamco rdinator mensenhandel vreemdelingendienst politie brabant noord mw. a. van loon ind regio zuid oost mw. j. van de boomgaard ind regio noord oost mw. p. van essen en mw. m. van der weel ind regio noord west mw. m. van ommen ind regio zuid west bijeenkomst co rdinatoren la strada expertmeeting escort hon prostitutieberaad amsterdam bijeenkomst netwerk bestrijding vrouwenhandel amsterdam . bezoeken en delegaties uit het buitenland odccp dhr. j. van dijk m nchen mw. g. ponnath juriste migrantenbeleid zweedse ambassade mw. l. bjuggstam second secretary amerikaanse ambassade dhr. p. kosnett chief global issues section mw. m. gronheid medewerker oekra ense delegatie la strada undcp dhr. s. raddy uk immigration service dhr. g. leese chief immigration officer italiaanse overheidsdelegatie mw. k. bellillo minister of equal opportunities mw. m. giammarinaro chief legislative office mw. a. di pietro chief press office mw. v. tola head social policies office mw. m. virgilio legal advisor dhr. l. sannier charge d affairs italian embassy dhr. g. cavagna first secretary italian embassy delegatie van poolse officieren van justitie mw. j. grabowska om warsaw dhr. m. mackowiak om poznan dhr. j. szymanski national prosecutor s office warsaw mw. i. van de meene nederlands helsinki comit uk home office dhr. g. lamb ierse ambassade dhr. j. swift ambassadeur dhr. b. de ruyver adviseur mensenhandel belgische regering australische ambassade dhr. p. hussin ambassador mw. s. mccourt second secretary uk national crime squad dhr. d. pryde detective superintendent mw. c. howard bijlage activiteitenoverzicht bnrm tot en met oekra nse delegatie rechterlijke macht mw. i. zaretskaya senior prosecutor general prosecutor s office international law department dhr. y. strekalov judge supreme court mw. o. gorbunovea iom kiev cicp mw. j. goodey onderzoeker unicri global programme against trafficking in human beings mw. a. aronowitz onderzoeker anti slavery international mw. pearson trafficking programme officer en onderzoeker en dhr. moens payoke europol dhr. b. clarberg illegal immigration and trafficking in human beings group europol dhr. g. morgan intelligence analysis department crime analysis unit internationale werkbezoeken en bijeenkomsten . . werkbezoeken in het buitenland werkbezoek belgi subcommissie mensenhandel en prostitutie van de belgische senaat mw. e. thijs dhr. p. wille dhr. e. gardinael dhr. h. van hevele europees parlement mw. p. s rensen centrum voor gelijkheid van kansen en voor racismebestrijding mw. s. cluedtz payoke dhr. b. moens mw. y. grenson iom brussel dhr. p. von bethlenfalvi hoofd dhr. l. de boeck hoofd selective migration section mw. a. araujo forlot selective migration section conference strategies of the eu and the vs in combating transnational organized crime gent dhr. d. steenhuis dhr. j. van dijk dhr. b. de ruyver dhr. s. zhang dhr. i. rzeplinska mw. a. o neil mw. n. siron dhr. s. brammertz nationaal magistraat mensenhandel mw. s. wirtz le nid en ecpat belgi gemeente antwerpen mw. m. enghien politie antwerpen o.a. dhr. s. swartele federale politie cel mensenhandel dhr. w. bontinck dhr. p. huybrechts mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur werkbezoek duitsland dhr. n. mastenbroek ambassaderaad politie en justitieaangelegenheden in berlijn bundeskriminalamt dhr. b. ro bach mw. h. rall der bundesweite arbeitsgruppe frauenhandel mw. r. augstein en dhr. t. kruse bundesministerium f r familie senioren frauen und jugend dhr. b. ro bach en mw. h. rall bundeskriminalamt mw. ackerman solwodi mw. p. teimoori en mw. b. uhl kok mw. f. strack hydra mw. c. howe agisra mw. s. schumacher bundesjustizministerium bundesweiter koordinierungskreis gegen frauenhandel und gewalt an frauen im migrationsprozess kok mw. p. teimoori nationaal co rdinator mw. b. uhl internationaal co rdinator mw. f. strack ngo hydra landeskriminalamt berlin en officieren van justitie dhr. h. burgfeldt polizeipr sident dhr. h. koschny kriminaldirector leiter des referates organisierte kriminalit t dhr. cloidt ovj mw. leister ovj werkbezoek dienst voor het strafrechtelijk beleid belgi mw. d. reynders adviseur generaal dhr. f. gazan adjunct adviseur generaal dhr. l. sempot mw. c. de craim adjunct adviseur mw. l. conings . internationale werkbijeenkomsten cross chanel intelligence conference politievertegenwoordigers uit belgi engeland frankrijk en nederland brugge januari nd meeting of the interpol working group on trafficking in woman werkgroep in het kader van de ontwikkeling van een trafficking manual den haag oktober cicp expert consultation on trafficking in human beings in het kader van de ontwikkeling van een toolkit trafficking wenen december raad van europa expertmissie in het kader van het project criminal law reform trafficking in human beings chisinau december bijlage activiteitenoverzicht bnrm tot en met bijeenkomsten waar door bnrm een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn voorzien van een . congressen symposia en overige activiteiten . congressen symposia studie mid dagen en lezingen odccp tenth united nations congress on the prevention of crime and the treatment of offenders wenen april international association of prosecutors th annual conference general meeting kaapstad september . thema mensenrechten stichting humanitas rotterdam themamiddag alleenstaande minderjarige asielzoekers en prostitutie achtergronden en aanknopingspunten voor hulpverlening rotterdam september un ad hoc committee on the elaboration of a convention against transnational organized crime laatste fase van de onderhandelingen over het verdrag inzake transnational organised crime en bijbehorend protocol inzake mensenhandel wenen oktober stv in het kader van bezoek van oekra ense delegatie lezing dhr. r. haveman driebergen oktober universiteit leiden lezing dhr. a. rouvoet tweede kamerlid christen unie rpf de overheid als zedenmeester leiden november federatie opvang themadag de maatschappelijke opvang en vrouwen met een onzekere verblijfstitel utrecht november odccp first international seminar on trafficking in human beings brazilia en aansluitend werkbezoek aan ibiss rio de janeiro brazili november iom roundtable discussion on trafficking in human beings stop project on fight against trafficking of unaccompanied minors in the eu member states den haag november directorate of aliens and borders in madrid seminar illegal immigration trafficking in human beings for the purpose of sexual exploitation of women and minors madrid november wodc presentatie sibanet den haag december lsop wodc studiemiddag misbruik van jongeren preventie en toezicht den haag december de rode draad pic clara wichmann instituut discussiebijeenkomst over sekswerk amsterdam januari humanitas novib ronde tafelbijeenkomst bonded labour den haag februari kerk en wereld werkdag tegen vrouwenhandel driebergen maart europol expert meeting on trafficking in human beings for the purpose of sexual exploitation den haag maart mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur iom panel debate trafficking in human beings policy and legislative reforms at eu level brussel maart directorate general justice and home affairs of the european commission eu forum on the prevention of organised crime brussel mei cross chanel intelligence conference jaarlijkse plenaire bijeenkomst newmarket mei ecpat expertmeeting ecpat europe law enforcement group brussel mei belgische senaat studiedag een krachtig optreden brussel juni international association of prosecutors th annual conference of prosecutors tevens diverse ontmoetingen met bezoeken aan instanties en organisaties op het terrein van prostitutie en mensenhandel sydney canberra australi augustus september european society of criminology esc eerste congres lausanne september politie haaglanden presentatie registratiesysteem hks den haag september de rode draad werkconferentie over de positieverbetering van de prostituee het is d r op of d r onder amsterdam oktober odihr ministerie van buitenlandse zaken berlijn europe against trafficking in persons berlijn oktober wodc immigratie tussen beleid en werkelijkheid ede wageningen oktober iom orderly migration conferentie den haag december iam ums mensensmokkel in beeld politiesymposium huizen november ver tienjarig jubileum van de ver baarn november naps seksueel misbruik van kinderen de ketenaanpak nader beschouwd regionale werkconferentie zwolle november metropolis human trafficking and border control workshop in het kader van de sixth international metropolis conference rotterdam november iss obstacles and strategies towards international justice peace and security after september conference on justice and accountability den haag december studiecentrum kerckebosch studiedag jaar na van traa amsterdam december bijlage activiteitenoverzicht bnrm tot en met . overige activiteiten arrondissementsrechtbank den haag bijwonen terechtzitting gerechtshof amsterdam bijwonen terechtzitting politie amsterdam amstelland meelopen politiecontroles prostitutiegelegenheden politie rotterdam training opsporingsambtenaren proefrechtbank promoteam bureau hoefkade den haag meelopen dienst politie haaglanden politiebureau beursstraat amsterdam meelopen politiecontroles raamprostitutie amsterdamse wallen vaste commissie voor justitie van de tweede kamer bijwonen ao inzake prostitutiebeleid tijdschrift voor criminologie gastredacteurschap themanummer mensensmokkel en mensenhandel bijlage deelnemers aan de integratienetwerken het integratienetwerk rotterdam rijnmond stv prostitutie maatschappelijk werk van de stichting humanitas bureau vrouwenopvang rotterdam vrouwen opvang rijnmond inmiddels opgegaan in vrouwenopvang rotterdam stichting opvanghuis mensen in knelsituaties somik het leger des heils the village en zij aan zij noodopvangcentrum vlaardingen en tijdelijk wonen elckerlyc buro voor rechtshulp zuid . het integratienetwerk amsterdam stv hvo de roggeveen hvo de huiskamer gg gd vertrouwensvrouw migranten prostitutie stichting vrouwenopvang amsterdam het eliashuis gemeente amsterdam afdeling openbare orde en veiligheid gemeente amsterdam afdeling maatschappelijke en gezondheidszorg jeugd en zedenpolitie team vrouwenhandel en prostitutie immigratie en naturalisatiedienst vreemdelingenpolitie openbaar ministerie. het integratienetwerk groningen stv stichting toevluchtsoord hospitium den eikelaar stichting jeugdzorg groningen bureau slachtofferhulp stichting maatschappelijke en juridische dienstverlening stichting welzijn westerkwartier regiopolitie groningen zwacri ggd groningen. het integratienetwerk noordoost brabant stv stichting maatschappelijk dienstverlening regio den bosch stichting madi stichting hoek stichting de brug verdihuis ggd regio den bosch regiopolitie brabant noord district s hertogenbosch afdeling zedenzaken en vreemdelingenzaken stichting slachtofferhulp. mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur de instellingen uit arnhem en apeldoorn maken geen deel meer uit van het netwerk. daarnaast zijn er contacten en afspraken over samenwerking en afstemming met regionale instelling voor maatschappelijk werk oss ggd brabant noord oost stichting vluchtelingenwerk s hertogenbosch stichting de opbouw ggz den bosch internationale organisatie voor migratie iom . het integratienetwerk west en midden brabant politie west en midden brabant stichting valkenhorst ggd west brabant vestigingen bergen op zoom roosendaal en breda stichting slachtofferhulp west en midden brabant stichting de opbouw. het integratienetwerk friesland stv stichting blijf van mijn lijf asja de wending hospitium de blijenhof buro slachtofferhulp stichting hulp en welzijn leeuwarden regiopolitie friesland ggd frysl n steunpunt bestrijding seksueel geweld stichting ambulante fiom stichting de opbouw. het integratienetwerk gelderland bij aanvang stv gelderse stichting tegen vrouwenhandel oorspronkelijk de paula nu vrouwenopvang hera algemeen opvangcentrum arnhem stichting thuiszorg en maatschappelijk werk betuwe crisisopvang nijmegen stichting blijf van mijn lijf nijmegen nim instelling voor maatschappelijk werk nijmegen rijk van nijmegen en land van maas en waal buro slachtofferhulp nijmegen stichting blijf van mijn lijf apeldoorn stichting maatschappelijk werk apeldoorn buro slachtofferhulp apeldoorn politiekorps gelderland midden ggd regio arnhem bijlage deelnemers aan de integratienetwerken politiekorps gelderland zuid oorspronkelijk de cirkel valt nu onder vrouwenopvang hera politiekorps noord en oost gelderland ggd oost veluwe. colofon mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur maart isbn bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag nederland tel fax productie en druk olf legal productions wlp nijmegen bureau nrm 