 mensenhandel kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode mensenhandel kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel . kwantitatieve gegevens over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in de periode . den haag bnrm. bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag www.bnrm.nl bnrm inhoud overzicht figuren tabellen inleiding vervolging . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om . afgehandelde mensenhandelzaken door het om berechting in eerste aanleg . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg kenmerken samenvatting en conclusie literatuurlijst bijlagen bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethode bijlage toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek bijlage aanvullende tabellen bijlage artikel f wetboek van strafrecht figuur aantal mensenhandelaren in beeld bij politie en justitie figuur aantal ingeschreven zaken verdachten om figuur ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal figuur ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur ingeschreven zaken en strafverzwarende omstandigheden figuur ingeschreven zaken naar zwaarste feit figuur aantal afgehandelde zaken om figuur afgehandelde zaken naar afhandeling figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis figuur in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden figuur veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld figuur veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf figuur opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie figuur opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen figuur geslacht verdachten figuur geslacht veroordeelden figuur leeftijd verdachten figuur leeftijd veroordeelden figuur ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten figuur ontwikkeling totale top geboortelanden veroordeelden overzicht figuren tabellen tabel rangordening top geboortelanden verdachten tabel rangordening top geboortelanden veroordeelden tabel overzicht verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken tabel b . aantal ingeschreven zaken verdachten om tabel b . ingeschreven zaken per arrondissementsparket tabel b . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen tabel b . ingeschreven zaken en strafverzwarende omstandigheden tabel b . ingeschreven zaken naar zwaarste feit tabel b . aantal afgehandelde zaken om tabel b . afgehandelde zaken naar afhandeling tabel b . aantal in eerste aanleg afgedane zaken tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld tabel b . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf tabel b . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie tabel b . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen tabel b . geslacht verdachten tabel b . geslacht veroordeelden tabel b . leeftijd verdachten tabel b . leeftijd veroordeelden tabel b . geboorteland verdachten tabel b . geboorteland veroordeelden een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing en de ver volging van verdachten. de fase waarin verdachten worden berecht waarbij de straf rechter uitspraak doet en een eindoordeel geeft over hetgeen een verdachte ten laste is gelegd vormt daarvan het sluitstuk. jaarlijks komen cijfers beschikbaar over de vervol ging en berechting van mensenhandel. mensenhandel vindt echter veelal plaats in het verborgene. omdat slachtoffers vaak niet naar buiten willen of durven treden of zich niet realiseren dat ze slachtoffer zijn zal naar verwachting sprake zijn van een groot dark number in politie en justitiestatistieken. het aantal mensenhandelsituaties dat bij politie en justitie bekend is is voor een groot deel afhankelijk van onder meer de aan dacht voor mensenhandel in de samenleving prioriteitsstellingen van opsporingsdien sten en het openbaar ministerie om de manier van registratie door betrokken instan ties en wijzigingen in wetgeving. ontwikkelingen die blijken uit politie en justitiestatistieken zijn dus slechts in zeer beperkte mate en soms zelfs helemaal niet een afspiegeling van ontwikkelingen in het fenomeen mensenhandel zoals dat daad werkelijk voorkomt. afhankelijk van onder meer opsporingsindicaties en capaciteit wordt een deel van de bij de politie bekende mensenhandelzaken succesvol afgesloten en doorgestuurd naar het om. figuur illustreert over welke cijfers deze publicatie gaat niet over het totaal aantal mensenhandelaren of het aantal bij de politie bekende mensenhandelaren maar over de veel kleinere groep verdachten van mensenhandel die wordt ingeschreven bij het om . de verhoudingen zoals in de figuur weergegeven vertegenwoordigen niet de werkelijkheid en zijn onbekend omdat het totaal aantal mensenhandelaren onbekend is dark number . de figuur is alleen bedoeld om aan te tonen dat het bij elke volgende stap gaat om minder mensenhandelaren. daarnaast moet opgemerkt worden dat het aantal bij het om ingeschreven verdachten geen representatieve steekproef is van het totaal aantal mensenhandelaren. op basis van de cijfers in deze publicatie kunnen dus geen uitspraken worden gedaan over mensenhandelaren in algemene zin maar over de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken. door angst schaamte of schuldgevoelens. bij niet nederlandse slachtoffers kan daarnaast sprake zijn van een taalprobleem en of het gebrek aan kennis waar in nederland terecht te kunnen. daar komt bij dat illegaal verblij vende slachtoffers soms angst hebben voor specifiek de politie omdat ze bang zijn het land uitgezet te worden. ook komt het voor dat slachtoffers een schuld hebben ten opzichte van de mensenhandelaar die gevoelsmatig afbetaald moet worden of voelen niet nederlandse slachtoffers een verplichting ten opzichte van het thuisfront om regelmatig geld te sturen nrm . nrm . . bijvoorbeeld slachtoffers van traditionele loverboys die liefdesgevoelens koesteren voor hun loverboy nrm . . . of niet nederlandse slachtoffers die de uitbuitingssituatie in nederland prefereren boven de situatie in het thuisland nrm . . . daar waar bij de politie en vaak ook in de media een mensenhandelzaak vaak betrekking heeft op meerdere verdachten betreft een mensenhandelzaak die bij het om is ingeschreven een strafzaak tegen een individuele verdachte. bnrm maakt in onderhavige publicatie geen gebruik van cijfers afkomstig uit politieregistraties. wel verricht bnrm regelmatig zelf onderzoek naar mensenhandelzaken bij de politie zoals het onderzoek naar plankzaken nrm . en het onderzoek naar succesvol afgeronde opsporingsonderzoeken nrm . . dit laatste onderzoek wordt momenteel in aangepaste vorm herhaald ten aanzien van alle succesvol afgeronde opsporings onderzoeken in . bijvoorbeeld volgens de figuur zou van alle mensenhandelaren bekend zijn bij de politie en zou ongeveer een vijfde deel uiteindelijk veroordeeld worden voor mensenhandel . inleiding figuur aantal mensenhandelaren in beeld bij politie en justitie . totaal aantal mensenhandelaren. . het deel van het totaal aantal mensenhandelaren dat bekend is bij de politie. . het deel van de bij de politie bekende mensenhandelaren dat is ingeschreven bij het om. . het deel van de bij het om ingeschreven mensenhandela ren dat is gedagvaard voor mensenhandel. . het deel van de gedagvaarde mensenhandelaren dat in eerste aanleg is veroordeeld voor mensenhandel. deze publicatie bevat cijfermatige gegevens over de vervolging van de bij het om inge schreven mensenhandelzaken en de berechting van de in eerste aanleg afgedane men senhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage . in wordt ingegaan op de vervolging door het om. vervolgens wordt in aandacht besteed aan de berechting in eerste aanleg. in is informatie te vinden over de achtergrondkenmerken van de bij het om ingeschreven verdachten hierna verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen hierna veroordeel den . tot slot wordt in een samenvatting gegeven waaruit enkele conclusies volgen. de verschillende gegevens in deze publicatie betreffen geen cohort anders dan figuur impliceert . immers niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg afgedaan. verder is het als gevolg van de redactie van het wetsartikel f sr helaas onmogelijk om op grond van lid en subonderdelen een onderscheid te maken tussen uitbuiting binnen de seksindustrie hierna seksuele uitbuiting uitbuiting binnen andere economische sec toren hierna overige uitbuiting en uitbuiting met het oogmerk van orgaanverwijde ring. het is dan ook al eerder aanbevolen om dit onderscheid onder meer bij het om expliciet te registreren. de huidige perceptie van de wetgever van de ernst van het misdrijf mensenhandel heeft ertoe geleid dat per juli de wettelijk op te leggen maximale straf voor het delict mensenhandel is verhoogd. bijlage behelst art. f sr v r en na de wetswijziging de in deze publicatie gepresenteerde cijfers over de jaren wijken in grote mate af van de cijfers zoals weergegeven in het om jaarbericht instroom om uitstroom om dagvaardingen en veroordelingen . voor de selectie van de mensenhandelzaken voor het om jaarbericht is uitgegaan van zowel de artikelnum mers als de classificaties terwijl het bij de cijfers in deze publicatie alleen om de mensenhandelzaken gaat waarbij ook daadwerkelijk het mensenhandelartikel staat geregistreerd. hiervoor genoemde vormt mogelijk deels een verklaring voor de afwijkende cijfers. daarnaast is het om jaarbericht anders dan voorheen gebaseerd op het landelijke databestand rhapsody en de cijfers in onderhavige publicatie op het hiervan afgeleide om data . om data is gecorrigeerd voor systeemfouten en dubbeltellingen echter deze correcties betreffen minimale wij zigingen die niet verantwoordelijk kunnen zijn voor de geconstateerde grote verschillen mondelinge informatie om december . voor de toelichting op de in deze publicatie weergegeven figuren en tabellen en de toegepaste statistiek wordt verwezen naar bijlage . zie nrm aanbeveling en nrm aanbeveling . vanaf juli geldt voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel mensenhandel met strafverzwa rende omstandigheden ten minste een strafmaximum van twaalf jaar. in het eerste lid ongekwalificeerde vor men van mensenhandel is het strafmaximum acht jaar in het derde lid mensenhandel in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar is het strafmaximum twaalf jaar in het vierde lid mensenhandel gepleegd onder de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar is het strafmaximum vijftien jaar in het vijfde lid mensenhandel de dood tengevolge hebbend is van juli . deze verhoging van de strafbedreiging is een goed voorbeeld van een wijziging in wetgeving die invloed kan hebben op de cijfers. zo zal het delict mensen handel in een zaak tegen een individueel persoon vaker het zwaarste feit zijn waarvan een persoon wordt verdacht zie figuur of waarvoor een persoon wordt veroordeeld figuur . daarnaast zijn door de strafverhoging de mogelijkheden tot toepassing van voorlopige hechtenis vergroot waardoor hiervan mogelijk vaker gebruik zal worden gemaakt figuur . verder kan de strafverhoging uiteraard een uitwerking hebben op de duur van de opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen zie figuur en figuur . uit onderhavige publicatie blijkt echter dat de verhoging van de strafbedreiging nog niet is terug te zien in de cijfers. het is mogelijk dat de zaken uit en nog veelal betrekking hebben op feiten die v r juli gepleegd zijn. . ingeschreven mensenhandelzaken bij het om het aantal ingeschreven zaken figuur toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het om ingeschreven mensen handelzaken tegen individuele verdachten. figuur aantal ingeschreven zaken verdachten om in totaal gaat het in de weergegeven periode om . bij het om ingeschre ven zaken. gemiddeld gaat het dus om ruim zaken per jaar. de jaren en wijken beide sterk maar in verschillende richting van dit gemiddelde af waardoor de figuur een fluctuerende beweging laat zien. ingeschreven zaken per arrondissementsparket figuur geeft weer bij welke arrondissementsparketten de mensenhandelzaken gedu rende de totale periode zijn ingeschreven. het strafmaximum achttien jaar stb. . de minister van veiligheid en justitie heeft in april een voor stel aangekondigd over verdere verhoging van de strafbedreiging kamerstukken ii nr. . stb. . vanaf juli geldt voor alle gekwalificeerde vormen van mensenhandel ten minste een straf maximum van twaalf jaar. dit maakt voor gekwalificeerde vormen van mensenhandel voorlopige hechtenis op grond van de zogenoemde jaarsgrond mogelijk hetgeen een belangrijke verruiming van de mogelijkheden tot voorlopige hechtenis betekent. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . voor de tabel met het volledige inclusief de overige negen arrondissementsparketten en een top over het vervolging figuur ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal bij de top arrondissementsparketten zijn in de periode meer dan de helft van alle mensenhandelzaken ingeschreven . de parketten assen dordrecht middelburg breda en roermond nemen gezamenlijk slechts voor hun rekening. het aantal ingeschreven zaken per arrondissementsparket wordt uiteraard niet uitsluitend bepaald door de inspanningen van een arrondissement. de verschillen tussen arrondis sementen hangen ongetwijfeld samen met de grootte van arrondissementen. overigens kunnen de grote verschillen tussen de aantallen ingeschreven zaken bij de arrondissementsparketten tot gevolg hebben dat ook bij sommige rechtbanken weinig ervaring wordt opgedaan met mensenhandelzaken. ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen figuur laat zien bij welk deel van de ingeschreven mensenhandelzaken in ieder geval sprake is van n of meer minderjarige slachtoffers. hiervoor is gekeken naar de regi stratie van de ingeschreven zaken onder artikel en subleden die minderjarigheid van slachtoffers impliceren. echter ook bij onder andere artikel en subleden geregistreer de zaken kunnen minderjarige slachtoffers betrokken zijn. er is dus vrijwel zeker sprake van een onderschatting. daarnaast moet opgemerkt worden dat het aantal mensenhan delzaken dat minderjarige slachtoffers betreft niets zegt over het totale aantal betrokken minderjarige slachtoffers. dit kunnen er immers meerderen per zaak zijn. ook is het mogelijk dat dezelfde slachtoffers in meerdere zaken voorkomen. totaal en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . ook zijn aanvullende verklaringen mogelijk zie hiervoor nrm p. en nrm p. . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . bij art. ter sr zijn dat lid sub en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtof fers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden . bij art. a sr zijn dat lid sub en en lid sub het is mogelijk dat onder lid ook expliciet minderjarige slachtoffers vallen maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden . bij art. a f tot juli sr zijn dat lid sub en lid sub en lid . bij art. f vanaf juli sr zijn dat lid sub en en lid sub . zie nrm . . . den haag amsterdam ro erdam zwolle utrecht groningen den bosch arnhem haarlem alkmaar overige arrondissements parke en figuur ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen het aandeel ingeschreven zaken dat mede minimaal n minderjarig slachtoffer betreft is in de periode gemiddeld . het aandeel varieert tussen de in en en de in . ingeschreven zaken en strafverzwarende omstandigheden in figuur zijn de bij het om ingeschreven mensenhandelzaken verdeeld in zaken met betrekking tot ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel. gekwalificeer de mensenhandel houdt in dat sprake is van strafverzwarende omstandigheden. onder gekwalificeerde mensenhandel valt mensenhandel gepleegd in vereniging mensenhandel waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken mensenhandel met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge mensenhandel waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is en mensenhandel met de dood ten gevolge. figuur ingeschreven zaken en strafverzwarende omstandigheden art. ter a lid en art. a f lid sr. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . art. ter a lid sub en lid sr art. a f tot juli lid sub en lid sr art. f vanaf juli lid sub sr. art. ter a lid sub sr het is mogelijk dat onder lid ook expliciet een slachtoffer jonger dan zestien jaar valt maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden art. a f tot juli lid sub en lid sr art. f vanaf juli lid sub sr. art. ter a lid sub sr het is mogelijk dat onder lid ook expliciet zwaar lichamelijk letsel ten gevolge valt maar dit hoeft niet daarom is dit lidnummer buiten deze analyse gehouden art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. art. a f tot juli lid sr art. f vanaf juli lid sr. ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel ongekwali ceerde mensenhandel gekwali ceerde mensenhandel in de meeste gevallen gaat het om gekwalificeerde mensenhandel gemiddeld en dan met name om mensenhandel in vereniging of mensenhandel waarbij een slachtof fer jonger dan jaar is betrokken. mensenhandel waarbij sprake is van beide hiervoor genoemde strafverzwarende omstandigheden en mensenhandel met zwaar lichame lijk letsel ten gevolge mensenhandel waarvan levensgevaar voor een ander te duchten is komen bijna niet voor slechts in acht respectievelijk zestien zaken in het tijdsbestek van vijf jaar. er is geen sprake geweest van mensenhandel met de dood ten gevolge. in de periode was een duidelijke afname zichtbaar van het aandeel gekwalificeerde mensenhandel van naar . nu lijkt deze dalende trend redelijk gestabiliseerd te zijn. overigens voorziet de eu richtlijn mensenhandel die in april tot stand is gekomen onder meer in de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen elke persoon beneden de leeftijd van achttien jaar een strafverzwarende omstandigheid vormt. daarop staat een maximum gevangenisstraf van ten minste tien jaar. ingeschreven zaken naar zwaarste feit mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. een zaak kan dan ook meerdere feiten betreffen. figuur geeft een overzicht van het zwaarst geregistreerde feit per ingeschreven mensenhandelzaak. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. figuur ingeschreven zaken naar zwaarste feit mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld genomen in van de gevallen het enige of het zwaarst geregistreerde delict. indien ook sprake is van een verdenking van een zwaarder feit dan mensenhandel betreft dit doorgaans een vorm van seksueel geweld over het totaal van vijf jaar . art. a f tot juli lid sr. in art. f vanaf juli is deze combinatie van strafverzwarende omstandigheden niet langer onder een apart lidnummer strafbaar gesteld. zie nrm p. . art. lid sub a jo. art. sub eu richtlijn mensenhandel richtlijn eu van het europees parlement en de raad van april inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtof fers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad. deze richtlijn moet uiterlijk in april ge mplementeerd zijn. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging dan prevaleren de feiten die bin nen de categorie seksueel geweld vallen boven de feiten die in de categorie niet seksueel geweld vallen die op hun beurt prevaleren boven de categorie overige misdrijven zie voor de bij deze categorie n horende wetsarti kelen de voetnoten bij tabel b . . gekwali ceerde mensenhandel ongekwali ceerde mensenhandel seksueel geweld niet seksueel geweld overige misdrijven . afgehandelde mensenhandelzaken door het om het aantal afgehandelde zaken figuur toont de ontwikkeling van het aantal jaarlijks door het om afgehandelde mensenhandelzaken. figuur aantal afgehandelde zaken om het om heeft in de weergegeven vijf jaren . mensenhandelzaken afgehandeld. het gemiddelde ligt dus ook hier op ruim zaken per jaar. met name het jaar met afgehandelde zaken is in deze figuur opvallend hoog. afgehandelde zaken naar afhandeling figuur laat zien op welke manier het om mensenhandelzaken heeft afgehandeld. figuur afgehandelde zaken naar afhandeling in gemiddeld drie kwart van alle zaken heeft het om besloten te dagvaarden en in een vijfde deel van de gevallen is onvoorwaardelijk geseponeerd. andere afhandelingen zijn bijna niet voorgekomen. ten aanzien van de dagvaardingen over vijf jaar is mees tal mede voor mensenhandel gedagvaard en incidenteel uitsluitend voor andere feiten . wanneer sprake is van onvoorwaardelijke sepots over vijf jaar gaat het vooral om technische sepots. in en ligt het aandeel beleidssepots hoger dan in de andere jaren respectievelijk ten opzichte van tussen de en in de andere drie jaren . indien onvoldoende uitzicht bestaat op een veroordeling omdat voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . gemiddeld is in van de geseponeerde zaken de sepotgrond niet geregistreerd en dus onbekend uiteenlopend dagvaarding mede voor mensenhandel dagvaarding uitsluitend voor andere feiten voeging onvoorwaardelijk sepot voorwaardelijk sepot overdracht binnen om overdracht aan andere instantie transactie dagvaarding mede voor mensenhandel dagvaarding uitsluitend voor andere feiten voeging onvoorwaardelijk sepot voorwaardelijk sepot overdracht binnen om overdracht aan andere instantie transactie bijvoorbeeld onvoldoende bewijs aanwezig is zal gekozen worden voor een technisch sepot. indien van vervolging wordt afgezien op gronden aan het algemeen belang ont leend zal gekozen worden voor een beleidssepot. hierbij kan worden gedacht aan onder meer gronden die samenhangen met het gepleegde feit bijvoorbeeld oud feit gering aandeel in het feit of met de persoon van de verdachte bijvoorbeeld verdachte onvindbaar . . in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken aantal in eerste aanleg afgedane zaken figuur toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken. figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de weergegeven periode heeft de rechter in eerste aanleg mensenhandelzaken afgedaan. dit komt neer op een gemiddelde van bijna zaken per jaar. het jaarlijks aantal afgedane zaken varieert tussen de zaken in en de zaken in . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening figuur laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan. van in tot in . in de voetnoten bij tabel b . is per jaar te zien wat de verdeling technische sepots beleidssepots sepotgrond onbekend is. opportuniteitsbeginsel art. lid sv. aanwijzing gebruik sepotgronden a stcrt. . voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . berechting in eerste aanleg aantal veroordelingen veroordeelde personen mede voor mensenhandel aantal afgedane mensenhandelzaken in eerste aanleg aantal opgelegde vrijheidsstra en figuur in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening gemiddeld heeft van de in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken tot een ver oordeling voor in ieder geval mensenhandel geleid. resulteerde in een vrijspraak voor mensenhandel betreft een veroordeling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en een volledige vrijspraak . andere afdoeningen zijn bijna niet voorgekomen. in de figuur is te zien dat het aandeel veroordelingen mede voor mensenhandel in de periode tot elk jaar is afgenomen in totaal met . deze ontwikkeling is overigens al sinds gaande het percentage veroordelingen daalt in het tijdsbestek met maar liefst . in is voor het eerst sprake van een relatieve stijging. deze toename is een trendbreuk en in dit kader dus interessant. het neemt echter niet weg dat het percentage veroordelingen ook in nog steeds laag is. ondanks de stij ging van ten opzichte van is dit aandeel namelijk ongeveer gelijk aan het gemid delde aandeel veroordelingen in de weergegeven vijf jaar in ten opzichte van over het totaal van vijf jaar . hieruit kan geconcludeerd worden dat het erg moeilijk blijft om tot veroordelingen voor mensenhandel te komen. de uitspraak van de hoge raad in de chinese horecazaak eind welke sindsdien heeft geresulteerd in relatief meer veroordelingen in overige uitbuitingszaken verklaart de recente toename overigens niet. een nadere analyse laat zien dat de invloed van de overige uitbuitingszaken op de veroordelingen en vrijspraken in mensenhandelzaken in niet zodanig verschilt van de invloed in dat hiermee de relatieve toename van nb ook binnen deze kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. immers indien n ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard geldt een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. het is dan tegelijkertijd mogelijk dat de verdachte ten aanzien van overige ten laste gelegde men senhandelfeiten is vrijgesproken. nrm p. . hr oktober ljn bi . de invloed van de overige uitbuitingszaken op het aandeel veroordelingen in is en op het aandeel vrij spraken . in betreffen deze percentages respectievelijk en . in totaal alle mensenhandelzaken zowel seksuele uitbuiting als overige uitbuiting is tussen en een stijging in het percentage veroordelin gen voor mensenhandel waar te nemen van van naar zie figuur en een afname in het percen tage vrijspraken van mensenhandel van van naar zie figuur . wanneer in deze jaren alleen naar de seksuele uitbuitingszaken wordt gekeken blijkt de volgende ontwikkeling het aandeel veroordelingen is toege nomen met van naar en het aandeel vrijspraken is gedaald met van naar . bnrm heeft aan de hand van alle overige uitbuitingsvonnissen die in en door de rechter in eerste aanleg zijn afgedaan deze analyse kunnen maken. zoals eerder aangegeven is het namelijk niet mogelijk deze informatie uit om data te halen omdat het als gevolg van de redactie van artikel a f niet mogelijk is om op grond van artikellid en subonderdelen een onderscheid te maken tussen seksuele uitbuiting en overige uitbuiting. veroordeling mede voor mensenhandel veroordeling uitsluitend voor andere feiten volledige vrijspraak om niet ontvankelijk dagvaarding nietig ter terechtzi ing gevoegd onbekend veroordeling mede voor mensenhandel veroordeling uitsluitend voor andere feiten volledige vrijspraak om niet ontvankelijk dagvaarding nietig ter terechtzi ing gevoegd onbekend de veroordelingen voor mensenhandel en de afname van de vrijspraken van mensen handel in verklaard kan worden. in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis figuur laat zien bij welk deel van de verdachten wiens zaak door de rechter in eerste aanleg is afgedaan op enig moment voorlopige hechtenis is toegepast. omdat voor lopige hechtenis tussentijds kan worden geschorst of opgeheven betekent het niet dat de verdachten bij wie voorlopige hechtenis is toegepast ook ten tijde van de terechtzit ting nog gedetineerd waren. figuur in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis gemiddeld wordt bij van alle verdachten wiens zaak door de rechter in eerste aan leg is afgedaan voorlopige hechtenis toegepast. in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld figuur toont de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld. ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend. figuur in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld gemiddeld is in van alle in eerste aanleg afgedane zaken hoger beroep aangetekend door de verdachte of de officier van justitie ovj of door beide. het aandeel hoger nb dit betreft niet de inverzekeringstelling. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . dit is niet af te leiden uit om data waarop de cijfers uit deze publicatie zijn gebaseerd zie bijlage voor de onder zoeksverantwoording . hiervoor is wel aandacht in het jurisprudentieonderzoek dat bnrm momenteel uitvoert zie onder afsluitende opmerkingen . voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . alleen door o cier van justitie door beiden alleen door verdachte beroep is vanaf elk jaar gestegen van naar . in de figuur vallen met name en op. in deze jaren is de ovj in bijna een derde deel van alle in eerste aanleg afgedane zaken in hoger beroep gegaan al dan niet samen met de ver dachte . in vergelijking tot maximaal in de drie jaren hiervoor is dit een interessante ontwikkeling. . veroordelingen voor mensenhandel in eerste aanleg veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden in figuur zijn de mensenhandelzaken die in eerste aanleg tot een veroordeling mede voor mensenhandel hebben geleid verdeeld naar bewezen verklaarde ongekwalificeer de en gekwalificeerde mensenhandel. figuur veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden gemiddeld is in ongeveer twee derde deel van alle mensenhandelveroordelingen gekwa lificeerde mensenhandel bewezen verklaard. in is dit aandeel het kleinst . vergeleken met de bij het om ingeschreven zaken naar strafverzwarende omstandighe den zie figuur is bij de veroordelingen voor mensenhandel iets vaker sprake van gekwalificeerde mensenhandel ten opzichte van . overigens dient hierbij opgemerkt te worden dat een bewezenverklaring voor gekwalificeerde mensenhandel in de eerste plaats afhankelijk is van de tenlastelegging. in de periode is een dalende trend geconstateerd van het aandeel gekwalificeerde mensenhandelveroorde lingen van naar . representeert op dit moment aldus het kleinste aan deel veroordelingen voor gekwalificeerde mensenhandel in het totale tijdsbestek van elf jaar. aangezien de dalende trend van gekwalificeerde mensenhandel bij de ingeschre ven zaken bij het om lijkt te zijn gestabiliseerd het is in en in ieder geval niet verder afgenomen is de verwachting dat dit de komende jaren ook bij de veroordelin gen voor gekwalificeerde mensenhandel het geval zal zijn. zie voetnoot en de inleiding bij figuur voor een uitleg van gekwalificeerde mensenhandel. voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . uit het jurisprudentieonderzoek naar seksuele uitbuitingszaken in kwam naar voren dat in elf vonnissen sprake was van een slachtoffer jonger dan zestien jaar. echter de strafverzwarende omstandigheid mensenhan del waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken was in deze gevallen niet expliciet in de tenlaste legging opgenomen zie nrm p. . bnrm beschikt op dit moment niet over informatie die de verdeling ongekwalificeerde versus gekwalificeerde mensenhandel op dagvaardingen weer kan geven. zie nrm p. . veroordeling ongekwali ceerde mensenhandel veroordeling gekwali ceerde mensenhandel veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor is veroordeeld in figuur is te zien hoe vaak mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd het enige of het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld in de zaken die tot een veroorde ling mede voor mensenhandel hebben geleid. als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging. de term geeft geen kwalitatief oordeel over het delict. figuur veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld mensenhandel ongekwalificeerd dan wel gekwalificeerd is gemiddeld in ieder geval in bijna van de veroordelingen voor mensenhandel het enige of het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld. vergeleken met het zwaarst geregistreerde delict in de zaken die bij het om zijn ingeschreven zie figuur is bij de veroordelingen voor mensenhan del iets vaker sprake van mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld ten opzichte van . veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf figuur geeft een overzicht van de zwaarst opgelegde hoofdstraffen in de zaken waarin in eerste aanleg mede veroordeeld is voor mensenhandel. de opgelegde straffen zijn dus niet altijd uitsluitend opgelegd ten aanzien van de bewezen mensenhandelfeiten. het komt regelmatig voor dat ook andere feiten naast mensenhandel bewezen zijn ver klaard soms zelfs feiten met een hogere strafbedreiging dan mensenhandel in gemid deld van de gevallen zie figuur . figuur veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . in geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging is mensenhandel als zwaarste feit getypeerd. voor de tabel met het volledige inclusief de verdeling naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geldboete als zwaarste hoofdstraf geheel voorwaardelijke straf als zwaarste hoofdstraf geen hoofdstraf onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf taakstraf als zwaarste hoofdstraf geldboete als zwaarste hoofdstraf geheel voorwaardelijke straf als zwaarste hoofdstraf geen hoofdstraf in totaal is gemiddeld in van de mensenhandelveroordelingen een onvoorwaarde lijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf als zwaarste hoofdstraf opgelegd. dit aan deel varieert in het weergegeven tijdsbestek tussen de en de met uitzondering van het jaar . een taakstraf als zwaarst opgelegde hoofdstraf is gemiddeld in van de gevallen opgelegd. met en met vormen hier de twee uitersten. . voor mensenhandel opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg figuur geeft een overzicht van de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opge legde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraffen. figuur opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is in bijna de helft van de gevallen niet langer dan n jaar over vijf jaar . vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar zijn bijna niet opgelegd over vijf jaar . in de figuur is te zien dat in en relatief gezien vaker sprake is van vrijheidsstraffen tot n jaar dan in de twee jaren daarvoor ten opzichte van . wel is in de twee recentere jaren vaker een vrijheidsstraf van boven de vier jaar opgelegd ten opzichte van . in figuur is de ontwikkeling van de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen te zien. hier is dus per jaar gekeken naar het gemiddeld aantal dagen onvoorwaardelijke vrijheidsstraf dat is opgelegd in de mensen handelzaken die tot een veroordeling mede voor mensenhandel hebben geleid. de gemiddelde duur heeft dus betrekking op een mensenhandelzaak met mogelijk meer dere bewezen verklaarde mensenhandel feiten. voor de tabel met het volledige inclusief de verdeling naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . voor het overzicht van de gemiddelde duur in dagen inclusief de standaard deviatie en de verdeling naar onge kwalificeerde en gekwalificeerde mensenhandel wordt verwezen naar de voetnoten bij tabel b . . tot jaar tot jaar meer dan jaar figuur opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar gemiddelde duur in dagen de gemiddelde duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen varieert tussen de dagen in en de dagen in . de gemiddelde duur over vijf jaar is dagen. in deze figuur vormen de jaren en bijna de twee uiter sten in de weergegeven periode met gemiddeld dagen zit net iets boven het minimum van dagen in . deze bevinding is niet terug te zien in figuur waar bij de jaren en bijna niet van elkaar verschillen. om deze reden is het van belang dat niet alleen gekeken wordt naar de duur in drie categorie n tot n jaar tussen n en vier jaar en meer dan vier jaar maar ook naar de gemiddelde duur. de huidige vrijheidsstraffen zijn van kortere duur dan voorheen in de periode was het gemiddelde dagen en in de hier weergegeven periode dagen. dit lijkt niet overeen te komen met de huidige perceptie van de wetgever van de ernst van het misdrijf mensenhandel zoals tot uitdrukking werd gebracht in de wijziging van art. f sr in dat met name zag op de verhoging van de strafbedreiging. het verschil tussen de maximale strafbedreiging en de opgelegde straffen lijkt daarmee gro ter te worden. aantal verdachten en veroordeelden voor de ontwikkeling van het jaarlijks aantal verdachten van mensenhandel dat bij het om wordt ingeschreven wordt verwezen naar figuur . de ontwikkeling van het aantal personen dat jaarlijks in eerste aanleg wordt veroordeeld voor mensenhandel is te zien in figuur . uit deze figuur blijkt dat dit aantal in de afgelopen vijf jaar varieert tussen de veroordeelde personen in en en de veroordeelde personen in . in totaal gaat het om veroordeelden in het weergegeven tijdsbestek van vijf jaar met gemiddeld zodoende ongeveer veroordelingen per jaar. geslacht verdachten en veroordeelden in figuur is de verdeling naar geslacht te zien van de verdachten die bij het om zijn inge schreven. figuur laat dit zien voor de personen die in eerste aanleg zijn veroordeeld. sd . zie nrm p. . figuur aantal ingeschreven zaken verdachten om. figuur aantal in eerste aanleg afgedane zaken tweede lijn van boven aantal veroordelingen veroordeelde personen mede voor mensenhandel. voor de tabel met het volledige inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voorgaande jaar en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . en tabel kenmerken figuur geslacht verdachten figuur geslacht veroordeelden zowel bij de verdachten als bij de veroordeelden is de grote meerderheid van het man nelijk geslacht respectievelijk . de vrouwelijke verdachten in zijn geboren in nederland twaalf hongarije acht roemeni vijf china vier bulgarije drie voormalig joegoslavi twee nigeria twee en somali suriname en voormalig tsjecho slowakije alle n . de negen vrouwelijke veroordeelden in zijn geboren in polen twee thailand twee en india indonesi nederland roemeni en suriname alle n . leeftijd verdachten en veroordeelden figuur geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het om ingeschreven verdach ten en in figuur is dit voor de in eerste aanleg veroordeelde personen te zien. het betreft de leeftijd ten tijde van het eerst gepleegde mensenhandeldelict volgens de ten lastelegging verdachten of volgens de bewezenverklaring veroordeelden . b . . de vrouwelijke verdachten in zijn geboren in nederland acht hongarije vijf indonesi twee letland twee roemeni twee en bulgarije de voormalige nederlandse antillen polen voormalig sovjet unie suriname en turkije alle n . de dertien vrouwelijke veroordeelden in zijn geboren in nederland drie hongarije drie bulgarije twee en kameroen letland de voormalige nederlandse antillen nigeria en voormalig tsjecho slowakije alle n . voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . en tabel b . . in de voetnoten bij deze tabellen is per jaar tevens de gemiddelde leeftijd en de standaard deviatie te vinden en over het totaal van vijf jaar is een verdeling gemaakt naar geslacht. vrouwelijk mannelijk rechtspersoon onbekend vrouwelijk mannelijk onbekend figuur leeftijd verdachten figuur leeftijd veroordeelden het merendeel van de verdachten en veroordeelden is niet ouder dan jaar res pectievelijk over vijf jaar . gemiddeld is van de verdachten en van de veroor deelden zelfs nog minderjarig. in de weergegeven periode is de leeftijdscategorie jaar bij zowel de verdachten als de veroordeelden het best vertegenwoor digd al geldt dit niet ook ieder afzonderlijk jaar voor de veroordeelden zo is in de categorie jaar met de grootste . bij de veroordeelden is het aandeel tot en met jaar geleidelijk aan afgenomen van in tot in . het jaar is voor de veroordeelden verder opvallend omdat ouder is dan jaar terwijl dit percenta ge in andere jaren tussen de en de ligt. de gemiddelde leeftijd van de veroor deelden in is dan ook hoger jaar ten opzichte van tussen de en de jaar in voorgaande jaren. geboorteland verdachten tabel toont de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de bij het om ingeschreven verdachten. voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . jaar jaar jaar jaar jaar jaar rechtspersoon onbekend jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend tabel rangordening top geboortelanden verdachten totaal nederland bulgarije turkije roemeni marokko hongarije nigeria bron om data peildatum september de verdachten in de weergegeven periode zijn geboren in verschillende landen exclu sief de categorie n rechtspersoon en onbekend . nederland is elk afzonderlijk jaar het meest voorkomende geboorteland. bulgarije komt ook ieder jaar voor in de top en ver vult daarmee een tweede plek in de top over het totaal van vijf jaar. ondanks deze twee de plek zijn de verdachten die in de meest recente jaren bij het om zijn ingeschreven vaker geboren in andere midden en oost europese landen hongarije en roemeni . in en behoort turkije niet meer tot de jaarlijkse top . in figuur is de ontwikkeling van de totale top geboortelanden van verdachten te zien. deze totale top betreft de volgende geboortelanden nederland bulgarije turkije roemeni en marokko zie tabel laatste kolom welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel tweede tot en met zesde kolom . figuur ontwikkeling totale top geboortelanden verdachten het aandeel in nederland geboren verdachten varieert tussen de in en de in en vertegenwoordigt gemiddeld van alle verdachten. het geboorteland bulgarije wijkt per jaar niet veel af van zijn gemiddelde van over het totaal van vijf jaar. turkije speelde in de jaren en nog een aanzienlijke rol maar dit aandeel is sindsdien gehalveerd . het percentage verdachten dat in roemeni is geboren fluctueert van in naar in naar in . marokko toont per jaar kleine verschillen rond gemiddeld . voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . nederland bulgarije turkije roemeni marokko nederland bulgarije turkije roemeni marokko geboorteland veroordeelden tabel geeft een overzicht van de rangordening van de vijf meest voorkomende geboor telanden van de in eerste aanleg veroordeelde personen. tabel rangordening top geboortelanden veroordeelden totaal nederland bulgarije marokko roemeni turkije hongarije suriname nederlandse antillen tsjecho slowakije polen india bron om data peildatum september de veroordeelden in de weergegeven periode zijn geboren in verschillende landen exclusief de categorie onbekend . ook bij de veroordeelden staat nederland ieder jaar op de eerste plaats. de totale top bestaat uit dezelfde landen als die van de verdachten al is het in een net iets andere volgorde. daar waar bij de verdachten turkije de derde plaats inneemt en marokko de vijfde is dit bij de veroordeelden precies andersom marokko staat dan zelfs op een gedeelde tweede plaats. polen en india komen in voor het eerst voor in de top dit behoeft tegelijkertijd nuancering daar het hierbij om vier respectievelijk vijf veroordeelden gaat. in figuur is de ontwikkeling van de totale top geboortelanden van veroordeelden weergegeven. deze top betreft de volgende geboortelanden nederland bulgarije marokko roemeni en turkije zie tabel laatste kolom welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top vormen zie tabel tweede tot en met zesde kolom . voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . het huidige tsjechi en slowakije. voor de tabel met het volledige inclusief alle overige voorkomende geboortelanden en over het totaal de top en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar tabel b . . figuur ontwikkeling totale top geboortelanden veroordeelden de veroordeelden die in nederland zijn geboren representeren gemiddeld welk aandeel jaarlijks varieert tussen de in en de in . bulgarije neemt tus sen en elk jaar toe van naar en daalt vervolgens in naar . marokko is in een belangrijk geboorteland met echter sindsdien is dit aan deel niet groter dan . met uitzondering van het jaar waarin van de veroor deelden in roemeni is geboren vertegenwoordigt dit land in de andere jaren conse quent . het aandeel turkije is in de periode iets groter dan in de twee recentere jaren . deze publicatie bevat cijfermatige gegevens over de vervolging van de bij het om inge schreven mensenhandelzaken en de berechting van de in eerste aanleg afgedane men senhandelzaken in de periode . in tabel zijn de kerngegevens met betrek king tot de vervolging en berechting van verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken in een tabel onder elkaar gezet. deze gegevens vormen meestal geen cohort omdat niet alle zaken in het jaar van inschrijving bij het om ook door het om worden afgehandeld en eventueel door de rechter in eerste aanleg worden afge daan. indien cijfers wel tegen elkaar kunnen worden afgezet zijn ze in n rij onder elkaar opgenomen. tabel overzicht verdachten en veroordeelden in mensenhandelzaken totaal n n n n n n ingeschreven zaken om . afgehandelde zaken om dmv dagvaarding mede voor mensenhandel . afgedane zaken in eerste aanleg dmv veroordeling mede voor mensenhandel waarbij een vrijheidsstraf is opgelegd ten opzichte van veroordeling hoger beroep ingesteld bron om data peildatum september nederland bulgarije marokko roemeni turkije samenvatting en conclusie bij het om ingeschreven mensenhandelzaken gemiddeld worden jaarlijks ruim mensenhandelzaken bij het om ingeschreven. dit aantal varieert tussen de zaken in en de zaken in . de ingeschreven zaken zijn zeer ongelijk verdeeld over de verschillende arrondissementsparketten. de vijf parketten met de meeste zaken vertegenwoordigen gezamenlijk ten opzichte van slechts door de vijf parketten met de minste zaken. in de periode was een duidelijke afname zichtbaar van het aandeel gekwali ficeerde mensenhandel van naar . nu lijkt deze dalende trend redelijk gesta biliseerd te zijn. in de afgelopen vijf jaar is gemiddeld bij van de ingeschreven zaken sprake van strafverzwarende omstandigheden met name mensenhandel in vereniging en mensenhandel ten opzichte van een slachtoffer jonger dan zestien jaar. bij van alle zaken is in ieder geval een minderjarig slachtoffer betrokken. mensenhandel is in van de gevallen het zwaarst geregistreerde feit in de overige gevallen betreft dit veelal een vorm van seksueel geweld. door het om afgehandelde mensenhandelzaken per jaar worden door het om ook gemiddeld ruim mensenhandelzaken afgehan deld. het jaar met afgehandelde zaken wijkt het sterkst af van dit gemiddelde. de afgehandelde zaken leiden meestal tot een dagvaarding mede voor mensen handel en een vijfde deel resulteert in een onvoorwaardelijk sepot. in ieder geval van de onvoorwaardelijke sepots betreffen beleidssepots. in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken de rechter in eerste aanleg doet gemiddeld bijna mensenhandelzaken per jaar af. dit aantal varieert tussen de zaken in en de zaken in . slechts iets meer dan de helft van deze zaken resulteert in een veroordeling mede voor mensenhandel. dit aandeel is in de periode ieder jaar gedaald in totaal met . deze ont wikkeling is overigens al sinds gaande het percentage veroordelingen daalt in het tijdsbestek met maar liefst . in is voor het eerst sprake van een stijging naar wat ongeveer gelijk is aan het gemiddelde over vijf jaar. hieruit kan geconcludeerd worden dat het erg moeilijk blijft om tot veroordelingen voor mensen handel te komen. bijna altijd gemiddeld is bij de verdachten wiens zaak door de rechter in eerste aanleg is afgedaan voorlopige hechtenis toegepast. gemiddeld wordt in van de in eerste aanleg afgedane zaken hoger beroep aangetekend door de verdachte en of de ovj. in en is de ovj in bijna een derde deel van de gevallen in hoger beroep gegaan ten opzichte van maximaal in de jaren ervoor. in ongeveer twee derde deel van alle veroordelingen voor mensenhandel is sprake van bewezen verklaarde gekwalificeerde mensenhandel. kent met op dit moment het kleinste aandeel in de periode . mensenhandel is in bijna van de ver oordelingen ook het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld. gemiddeld is in van de mensenhandelveroordelingen sprake van een opgelegde onvoorwaardelijke of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf met wijkt hiervan het meeste af. de duur van het onvoorwaardelijke deel van de opgelegde vrijheidsstraffen is in de periode gemiddeld korter dan voorheen. dit lijkt niet overeen te komen met de huidige nrm p. . nrm p. . perceptie van de wetgever van de ernst van het misdrijf mensenhandel die geleid heeft en in de toekomst wellicht wederom zal leiden tot een verhoging van de maximale strafbedreiging. kenmerken van verdachten en veroordeelden de verdachten en veroordeelden zijn overwegend mannen respectievelijk . gemiddeld genomen is de meerderheid niet ouder dan jaar van de verdachten en van de veroordeelden is zelfs nog minderjarig. in ligt de gemiddelde leeftijd van de veroordeelden hoger dan in de jaren ervoor. zowel voor de verdachten als voor de veroordeelden bestaat de top van meest voorkomende geboortelanden uit nederland bulgarije turkije roemeni en marokko al geldt voor de veroordeelden een net iets andere volgorde. van de verdachten en van de veroordeelden is in nederland geboren. afsluitende opmerkingen een belangrijk onderdeel van de aanpak van mensenhandel is de opsporing en de ver volging van verdachten. de fase waarin verdachten worden berecht waarbij de straf rechter uitspraak doet en een eindoordeel geeft over hetgeen een verdachte ten laste is gelegd vormt daarvan het sluitstuk. het aantal ingeschreven zaken bij het om stijgt niet substantieel. er zijn parketten waar weinig mensenhandelzaken zijn ingeschreven. dit kan er overigens mede toe leiden dat binnen sommige rechtbanken weinig ervaring met mensenhandelzaken wordt opgedaan. in de toekomst zou dit kunnen veranderen als gevolg van de voorgestelde herziening van de gerechtelijke kaart. dit wetsvoorstel is onlangs begin december door de tweede kamer goedgekeurd en ligt nu voor in de eerste kamer. uit het wetsvoorstel vloeit voort dat mensenhandelzaken straks in eerste aanleg door tien rechtbanken kunnen worden afgedaan in plaats van door negentien rechtbanken zoals op dit moment gebeurt. dit sluit aan op de beschikbaarheid van een gespecialiseerde ovj op tien parketten voor dit type zaken. concentratie van rechtspraak zou aan specialisatie kunnen bijdragen. het wetsvoorstel biedt daarnaast ook ruimte voor specialisatie van mensenhandelzaken op landelijk niveau. in het hierna te noemen jurisprudentieonderzoek zal ook aandacht worden besteed aan de vraag in hoeverre thans van specialisatie sprake is. uit de cijfers van om data blijkt dat het erg moeilijk blijft om tot veroordelingen voor mensenhandel te komen. het aandeel vrijspraken blijft hoog. vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar zijn bijna niet opgelegd. al eerder heeft bnrm onderzoek gedaan naar jurisprudentie in mensenhandelzaken betreffende uitbuiting in de seksindustrie. bnrm voert momenteel een vervolgonderzoek uit dat zowel kwantitatieve gegevens betreft op basis van alle uitspraken in eerste aanleg over als een kwalitatieve analyse omvat van jurisprudentie die sindsdien is verschenen. het doel van dit onder zoek is het geven van meer inzicht in en een verklaring voor een aantal van de geconsta teerde cijfers in deze publicatie. kamerstukken i a. zie nrm hoofdstuk . de resultaten van het jurisprudentieonderzoek zullen naar verwachting in het voorjaar van gepubliceerd worden op de website van bnrm www.bnrm.nl . literatuurlijst brouwers m. eggen a. th. j. . vervolging. in s. n. kalidien red. n. e. de heer de lange red. m. m. van rosmalen criminaliteit en rechtshandhaving . ontwikkelingen en samenhangen pp. . den haag boom juridische uitgevers. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel eerste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel derde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. nationaal rapporteur mensenhandel. . mensenhandel jaar nationaal rapporteur mensenhandel in nederland achtste rapportage van de nationaal rapporteur. den haag bnrm. openbaar ministerie. . jaarbericht . bijlagen onderzoeksmethode de informatie in deze publicatie is gebaseerd op om data het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over de vervol ging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. uit het totale om databestand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin onder meer het feit mensenhandel is geregistreerd art. a ter a of f sr. . de secundaire analy ses op het subbestand mensenhandel zijn op verzoek van bnrm verricht door de afde ling statistische informatie en beleidsanalyse siba van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc . voor de toelichting op de in deze publi catie weergegeven grafieken tabellen de in bijlage gepresenteerde aanvullende tabel len en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . kanttekeningen bij de cijfers de in deze publicatie gepresenteerde data afkomstig uit het subbestand mensenhandel betreffen mogelijk niet alle verdachten van en veroordeelden voor een mensenhandel feit. het komt namelijk incidenteel voor dat bij meerdere ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in om data wordt geregistreerd. daarnaast is om data niet up to date. om data geeft over een bepaald jaar pas minimaal een half jaar later een enigszins betrouwbaar beeld. ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel al vinden er dan nog wel minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata. deze publicatie is gebaseerd op de data met peildatum september waardoor ook de meest recente cijfers over het jaar al redelijk betrouwbaar zijn. momenteel is het om bezig met een overgang van het oude bedrijfsprocessensysteem compas naar het nieuwe ge ntegreerd processysteem strafrecht gps systeem . om data is zowel door compas als door het gps systeem gevoed. echter een overgangsfase in registratie brengt altijd het risico op extra ruis met zich mee. de cijfers over en met name zijn hier door be nvloed en daardoor lastiger te vergelijken met andere jaren. overigens alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in om data. echter aangezien het hoogst waarschijnlijk niet voorkomt dat een mensenhandelfeit subsidiair aan een ander strafbaar feit ten laste wordt gelegd is dit voor de geregistreerde mensenhandelfeiten niet van belang. daarom verzoekt bnrm ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren opnieuw te analyseren. in is het gps systeem al de grootste leverancier van de data in om data. zie voor meer informatie over de effecten van het nieuwe gps systeem op om data brouwers eggen p. . bijlage verantwoording gebruikte onderzoeksmethode bijlage toelichting bij tabellen figuren en toegepaste statistiek . toelichting bij tabellen deze rapportage bevat meerdere tabellen. hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. door afronding tellen de sub percentages in de tabellen niet altijd op tot het totaal van of in het geval van subtotalen tot de betreffende percentages. vanzelfsprekend betreft het totaal wel of in het geval van subtotalen de betreffende percentages en is dan ook conform genoteerd. wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter n een afkorting van het engelse number gebruikt. wanneer in een kolom van een tabel een rangorde wordt weergege ven dan wordt in de kop van de desbetreffende kolom de letter r een afkorting van het engelse rank gebruikt. in de tabellen wordt met een streepje weergegeven dat het aantal nul is en eveneens met een streepje dat het bijbehorende percentage is. wanneer het aantal hoger is dan nul maar het percentage door afronding op uit komt wordt geen streepje weergegeven maar . . toelichting bij figuren deze rapportage bevat meerdere figuren die gebaseerd zijn op de aanvullende tabel len uit bijlage . hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. in geval van het weergeven van een ontwikkeling in absolute zin aantallen is gebruik gemaakt van een lijndiagram. indien er meerdere lijnen in n diagram staan vertegenwoordigen dit ontwikkelingen die tegen elkaar afgezet kunnen worden. in geval van het weergeven van een ontwikkeling in relatieve zin aandelen is gebruik gemaakt van een staafdiagram. in geval van het weergeven van een totaaloverzicht over n bepaalde periode is gebruik gemaakt van een cirkeldiagram. . toelichting bij toegepaste statistiek in sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal bijvoorbeeld verdachten in een bepaald jaar ten opzichte van een basis jaar is veranderd. welk jaar als basisjaar is genomen wordt vermeld in de kop van de tabel. dit jaar wordt op gesteld. een indexcijfer hoger dan geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan een daling. in sommige tabellen wordt in de voetnoten gemiddelden weergegeven bijvoorbeeld de gemiddelde leeftijd van de verdachten en veroordeelden. hierbij wordt telkens de zogenaamde standaarddeviatie sd vermeld. de sd geeft aan in welke mate de aantal len waarover het gemiddelde berekend is uiteenlopen. hoe hoger de standaarddevi atie des te meer dit het geval is. bijlage aanvullende tabellen tabellen b . t m b . geven aanvulling op vervolging tabellen b . t m b . geven aanvulling op berechting in eerste aanleg tabellen b . t m b . geven aanvulling op kenmerken . aanvulling op vervolging tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de bij het om ingeschreven mensenhan delzaken en de door het om afgehandelde mensenhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwe zen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwe zen naar bijlage . tabel b . aantal ingeschreven zaken verdachten om aantal ingeschreven zaken verdachten om indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal . n.v.t n.v.t bron om data peildatum september tabel b . ingeschreven zaken per arrondissementsparket totaal top n n n n n n r alkmaar almelo amsterdam arnhem assen breda den bosch den haag dordrecht groningen haarlem bron om data peildatum september het aantal ingeschreven zaken verdachten om in is nrm p. . totaal top n n n n n n r leeuwarden maastricht middelburg roermond rotterdam utrecht zutphen zwolle totaal . n.v.t. bron om data peildatum september tabel b . ingeschreven zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen ingeschreven zaken om zaken die mede minderjarige slachtoffers betreffen n n totaal . bron om data peildatum september tabel b . ingeschreven zaken en strafverzwarende omstandigheden totaal n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel ter a lid a f lid subtotaal bron om data peildatum september in deze tabel is de oude indeling van art. f sr aangehouden. mensenhandelzaken met mensenhandelfeiten gepleegd na juli zijn omgenummerd naar de indeling van art. f sr van v r juli . zodoende betreft lid hier dus mensenhandel in vereniging waarbij een slachtoffer jonger dan zestien jaar is betrokken lid mensenhan del met zwaar lichamelijk letsel ten gevolge en lid mensenhandel met de dood ten gevolge. zie bijlage . totaal n n n n n n gekwalificeerde mensenhandel ter a lid ter a lid a f lid a f lid a f lid a f lid subtotaal totaal . bron om data peildatum september tabel b . ingeschreven zaken naar zwaarste feit totaal n n n n n n gekwalificeerde mensenhandel ongekwalificeerde mensenhandel seksueel geweld niet seksueel geweld overige misdrijven totaal . bron om data peildatum september tabel b . aantal afgehandelde zaken om aantal afgehandelde zaken om n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van voorgaande jaar totaal . n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum september hieronder kunnen de volgende artikelen vallen artt. a b c ter oud bis oud sr. hieronder kunnen de volgende artikelen vallen artt. a b en sr. hieronder vallen alle overige misdrijven die in de weergegeven periode zijn voorgekomen. in nrm is voor dit jaar weergegeven drie zaken bleken uiteindelijk toch in een later jaar te zijn afgehandeld. het aantal afgehandelde zaken om in is nrm p. . in nrm is voor dit jaar weergegeven acht zaken bleken uiteindelijk toch in een later jaar te zijn afgehandeld. in nrm is voor dit jaar weergegeven elf zaken bleken uiteindelijk toch in een later jaar te zijn afgehandeld. tabel b . afgehandelde zaken naar afhandeling totaal n n n n n n dagvaarding mede voor mensenhandel uitsluitend voor overige delicten subtotaal voeging onvoorwaardelijk sepot voorwaardelijk sepot transactie overdracht binnen om overdracht aan andere instantie totaal . bron om data peildatum september aanvulling op berechting in eerste aanleg tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over in eerste aanleg afgedane men senhandelzaken in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . tabel b . aantal in eerste aanleg afgedane zaken aantal afgedane zaken in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum september zaken betreffen technische sepots drie zaken beleidssepots en van zeven zaken is de sepotgrond onbekend . zaken betreffen technische sepots drie zaken beleidssepots en van n zaak is de sepotgrond onbekend . zaken betreffen technische sepots zestien zaken beleidssepots en van drie zaken is de sepotgrond onbekend . zaken betreffen technische sepots twaalf zaken beleidssepots en van drie zaken is de sepotgrond onbekend . zaken betreffen technische sepots drie zaken beleidssepots en van vijf zaken is de sepotgrond onbekend . zaken betreffen technische sepots zaken beleidssepots en van negentien zaken is de sepotgrond onbekend . bijvoorbeeld aan het buitenland. in nrm is voor dit jaar weergegeven drie zaken bleken uiteindelijk toch in een later jaar te zijn afgedaan. het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in is nrm p. . tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening totaal n n n n n n veroordeling mede voor mensenhandel uitsluitend voor overige delicten subtotaal volledige vrijspraak dagvaarding nietig om niet ontvankelijk ter terechtzitting gevoegd onbekend totaal bron om data peildatum september tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken en voorlopige hechtenis wel voorlopige hechtenis geen voorlopige hechtenis totaal n n n totaal bron om data peildatum september tabel b . in eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld beroep aangetekend totaal n n n n n n geen alleen door officier van justitie alleen door verdachte door beiden totaal bron om data peildatum september tabel b . veroordelingen in eerste aanleg en strafverzwarende omstandigheden totaal n n n n n n veroordeling ongekwalifi ceerde mensenhandel veroordeling gekwalificeerde mensenhandel totaal bron om data peildatum september tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarste feit waarvoor veroordeeld totaal n n n n n n ongekwalificeerde mensenhan del als zwaarste feit waarvoor veroordeeld gekwalificeerde mensenhandel als zwaarste feit waarvoor veroordeeld subtotaal mensenhandel is niet het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld of onbekend totaal bron om data peildatum september in totaal is keer sprake van een veroordeling al dan niet mede voor mensenhandel zie tabel b . verder te noemen algemene veroordelingen. bij deze algemene veroordelingen is keer sprake van mensenhandel als zwaarste feit waarvoor is veroordeeld en is zeventien keer niet bekend wat het zwaarste feit is waarvoor is veroor deeld. de gevallen waarin mensenhandel het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld is in de tabel afgezet tegen het totaal aan veroordelingen voor in ieder geval men senhandel n zie tabel b . verder te noemen mensenhandelveroordelingen. het is mogelijk dat de zeventien algemene veroordelingen waarvan niet bekend is wat het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld mensenhandelveroordelingen betreffen. indien dit het geval zou zijn is het mogelijk dat mensenhandel ook in deze gevallen het zwaarste feit is waarvoor is veroordeeld. dit is echter onbekend. gemakshalve zijn deze zeventien zaken in de tabel opgenomen onder de categorie mensenhandel is niet het zwaarste feit waarvoor is veroordeeld . tabel b . veroordelingen in eerste aanleg naar zwaarst opgelegde hoofdstraf totaal n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel vrijheidsstraf taakstraf voorwaardelijke straf geen hoofdstraf subtotaal gekwalificeerde mensenhandel vrijheidsstraf taakstraf geldboete voorwaardelijke straf geen hoofdstraf subtotaal totaal vrijheidsstraf taakstraf geldboete voorwaardelijke straf geen hoofdstraf totaal bron om data peildatum september tabel b . opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie totaal n n n n n n ongekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar subtotaal gekwalificeerde mensenhandel tot jaar tot jaar meer dan jaar subtotaal totaal tot jaar tot jaar meer dan jaar totaal bron om data peildatum september aanvulling op kenmerken tabellen b . t m b . geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit om data over de kenmerken van de bij het om ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode . voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar bijlage en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar bijlage . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . gemiddelde duur is dagen sd . tabel b . aantal in eerste aanleg veroordeelde personen aantal veroordeelden in eerste aanleg n indexcijfer procentuele groei ten opzichte van het voorgaande jaar totaal n.v.t. n.v.t. bron om data peildatum september tabel b . geslacht verdachten vrouwelijk mannelijk rechtspersoon onbekend totaal n n n n n totaal . bron om data peildatum september tabel b . geslacht veroordeelden vrouwelijk mannelijk onbekend totaal n n n n totaal bron om data peildatum september het aantal in eerste aanleg veroordeelde personen in is nrm p. . tabel b . leeftijd verdachten totaal n n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar rechtspersoon onbekend totaal . bron om data peildatum september tabel b . leeftijd veroordeelden totaal n n n n n n jaar jaar jaar jaar jaar jaar onbekend totaal bron om data peildatum september op basis van n n rechtspersoon twee onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . de gemiddelde leeftijd is jaar sd . op basis van n twee rechtspersonen twee onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . op basis van n n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . op basis van n n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . op basis van n . . drie rechtspersonen zes onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . op basis van n . . zes van wie het geslacht onbekend is maar de leeftijd wel bekend is is de gemiddelde leeftijd van mannen jaar sd en van vrouwen jaar sd . op basis van n n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . de gemiddelde leeftijd is jaar sd . de gemiddelde leeftijd is jaar sd . de gemiddelde leeftijd is jaar sd . de gemiddelde leeftijd is jaar sd . op basis van n n onbekend is de gemiddelde leeftijd jaar sd . op basis van n twee van wie het geslacht onbekend is maar de leeftijd wel bekend is is de gemiddelde leeftijd van mannen jaar sd en van vrouwen jaar sd . tabel b . geboorteland verdachten totaal top geboorteland verdachten n n n n n n r albani angola australi bangladesh belgi benin brazili bulgarije china congo dominicaanse rep. duitsland egypte ethiopi filippijnen frankrijk ghana griekenland guyana honduras hongarije india indonesi irak iran isra l itali ivoorkust joegoslavi kameroen letland libanon litouwen maleisi marokko voormalig dahomey. waaronder hongkong. waaronder voormalig za re. waaronder voormalig brd en voormalig ddr. waaronder voormalig portugees indi . het huidige servi en montenegro twee landen . voormalig brits borneo. totaal top geboorteland verdachten n n n n n n r mongoli nederland ned. antillen niger nigeria pakistan polen portugal roemeni saudi arabi sierra leone somali sovjet unie sri lanka sudan suriname thailand tsjecho slowakije tunesi turkije venezuela vietnam zuid afrika rechtspersoon onbekend totaal . n.v.t. bron om data peildatum september tabel b . geboorteland veroordeelden totaal top geboorteland veroordeelden n n n n n n r albani angola belgi benin brazili bulgarije china congo duitsland ethiopi frankrijk ghana griekenland hongarije india indonesi irak iran ivoorkust joegoslavi kaapverdi kameroen koeweit letland litouwen marokko nederland ned. antillen nigeria pakistan polen het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . het huidige rusland en veertien andere onafhankelijke staten. het huidige tsjechi en slowakije. voormalig dahomey. hongkong. voormalig za re. waaronder voormalig brd het huidige servi en montenegro twee landen . het huidige aruba cura ao en sint maarten en de speciale gemeenten van nederland saba sint eustatius en bonaire caribisch nederland . het huidige rusland en veertien andere onafhankelijke staten. het huidige tsjechi en slowakije. totaal top geboorteland veroordeelden n n n n n n r portugal roemeni sierra leone somali sovjet unie suriname thailand tsjecho slowakije turkije ver. koninkrijk onbekend totaal n.v.t. bron om data peildatum september i. artikel f sr. geldend tot juli . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalin gen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oog merk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vor men van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geld boete van de vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer ve renigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. bijlage artikel f wetboek van strafrecht . de feiten omschreven in het eerste lid gepleegd door twee of meer verenigde perso nen onder de omstandigheid bedoeld in het derde lid onder worden gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevange nisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. ii. artikel f sr. geldend vanaf juli . als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie gestraft . degene die een ander door dwang geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of een andere feitelijkheid door afpersing fraude misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven of ontvangen van betalin gen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeggenschap over die ander heeft werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oog merk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen . degene die een ander werft vervoert overbrengt huisvest of opneemt met het oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander aanwerft medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan wel onder de onder genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt . degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander . degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder bedoelde omstandigheden zijn verwijderd . degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt . degene die een ander met een van de onder genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de verwijdering van diens organen. . uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie andere vor men van seksuele uitbuiting gedwongen of verplichte arbeid of diensten slavernij en met slavernij of dienstbaarheid te vergelijken praktijken. . de schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geld boete van vijfde categorie indien . de feiten omschreven in het eerste lid worden gepleegd door twee of meer ve renigde personen . de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd de leeftijd van zestien jaren nog niet heeft bereikt. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is wordt gevange nisstraf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft wordt gevangenisstraf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd. . artikel is van overeenkomstige toepassing. dit is een uitgave van ministerie van veiligheid en justitie postbus eh den haag www.rijksoverheid.nl venj maand publicatienr j dit is een uitgave van bureau nationaal rapporteur mensenhandel postbus eh den haag t www.bnrm.nl januari publicatienr j 