 slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel h.j. bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen s.r. van bemmel n.n.d. bos s.e. hageman s.l.j. kragten heerdink colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur http www.nationaalrapporteur.nl inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen voorwoord inleiding . inhoud en opzet van de slachtoffermonitor mensenhandel . . de geschatte populatie slachtoffers . . wat is er nodig om te monitoren . . mogelijke slachtoffers . structuur van deze slachtoffermonitor ontwikkelingen aanpak mensenhandel . algemene ontwikkelingen . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . overige ontwikkelingen . . tot slot . seksuele uitbuiting . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . publiek private samenwerking . . tot slot . arbeidsuitbuiting . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . publiek private samenwerking . . tot slot . criminele uitbuiting . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . tot slot slachtoffermonitor mensenhandel . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . conclusie de bij comensha gemelde slachtoffers . inleiding . . melden bij comensha moeten mogen kunnen . . welke slachtoffers komen voor in de comensha registratie . . leeswijzer . aantal slachtoffers . verschillende mensenhandelvormen vier groepen slachtoffers . . uitbuitingsvormen . . . seksuele uitbuiting sectoren . . . uitbuiting buiten de seksindustrie sectoren . . binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . . vier groepen slachtoffers . persoonskenmerken van de vier groepen slachtoffers . . uitgelicht minderjarige slachtoffers . . uitgelicht sub personen uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers . melders van de vier groepen slachtoffers . . regionale politiemeldingen . opvang behoefte van de vier groepen slachtoffers . aangifte door de vier groepen slachtoffers . conclusie vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . inleiding . . leeswijzer . beleidskader vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel . . routes binnen de verblijfsregeling mensenhandel . . verblijfsregeling mensenhandel en asiel . tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . persoonskenmerken van slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel . conclusie conclusie en aanbevelingen . ontwikkelingen aanpak mensenhandel . de bij comensha gemelde slachtoffers . . slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . . slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su . . slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . . onvolledige meldingen aan comensha inhoud . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . . de ontwikkeling van het gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel . . vijf groepen slachtoffers die verschillend gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel . aanbevelingen slotwoord literatuurlijst b onderzoeksverantwoording b bijlagetabellen overzicht figuren en tabellen hoofdstuk figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers per jaar figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers met en zonder de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar uitbuitingsvorm per jaar n . figuur . a bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend per jaar n . figuur . b bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend of bijgeschat per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie naar sector indien bekend per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelroute per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelvorm per jaar n . figuur . geslacht van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . leeftijd van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel . top nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel . persoonskenmerken van de uitsluitend door de kmar bij comensha gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers de sub personen per jaar n . figuur . meldingen van slachtoffers naar melder per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . politiemeldingen van slachtoffers naar politie eenheid per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . het aantal gemelde slachtoffers ten opzichte van het aantal inwoners per regionale politie eenheid figuur . het doel waarmee de slachtoffers bij comensha zijn gemeld per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . eerste opvang voor de bij comensha gemelde slachtoffers met opvangbehoefte per jaar en per mensenhandelvorm n figuur . aangifte door de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . hoofdstuk schema . schematische weergave van de verblijfsregeling mensenhandel figuur . totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en totaal aantal afgehandelde aanvragen voor tijdelijk en voortgezet verblijfsrecht per jaar figuur . routes van gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel in de periode n . figuur . percentage asielaanvragen binnen de vijf groepen slachtoffers in de periode n figuur . afdoeningen van aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht in de periode n . figuur . aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel per jaar n . figuur . afdoeningen van aanvragen voor voortgezet verblijfsrecht in de periode n . figuur . aantal afdoeningen en inhoudelijke afdoeningen en het aantal en percentage verleningen van het voortgezet verblijfsrecht per jaar figuur . geslacht van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . figuur . leeftijd van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . tabel . top nationaliteiten van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . figuur . herkomst van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . bijlagen tabel b . nationaliteit van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel b . nationaliteit van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel b . geslacht van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n tabel b . geslacht van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n tabel b . geslacht van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n tabel b . leeftijd van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n tabel b . leeftijd van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n slachtoffermonitor mensenhandel tabel b . leeftijd van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n tabel b . nationaliteit van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n tabel b . nationaliteit van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n tabel b . nationaliteit van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n tabel b . herkomstregio van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n tabel b . herkomstregio van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n tabel b . herkomstregio van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n gebruikte afkortingen amif asylum migration and integration fund ap autoriteit persoonsgegevens avg algemene verordening gegevensverwerking avim afdeling vreemdelingenpolitie identificatie en mensenhandel awb algemene wet bestuursrecht bl su binnenlandse seksuele uitbuiting bl ubs binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie ccv centrum criminaliteitspreventie en veiligheid ckm centrum tegen kinderhandel en mensenhandel coa centraal orgaan asielzoekers comensha co rdinatiecentrum tegen mensenhandel cosm categoriale opvang slachtoffers mensenhandel dmb directie migratiebeleid drr dienst regionale recherche emm expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel empact european multidisciplinary platform against criminal threats eu europese unie evim expertisecentrum vreemdelingen identificatie en mensenhandel fiu financial intelligence unit ggz geestelijke gezondheidszorg go su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie greta group of experts on action against trafficking in human beings hr hoge raad ib individuele beoordeling ibp interbestuurlijk programma icf inspectie control framework igj i.o. inspectie gezondheidszorg en jeugd in oprichting imvo internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen ind immigratie en naturalisatiedienst iszw inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iszw do inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing jenv justitie en veiligheid jit joint investigation team kmar koninklijke marechaussee slachtoffermonitor mensenhandel knmg koninklijke nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst liec landelijk informatie en expertise centrum lvb lichtverstandelijke beperking mob met onbekende bestemming mro melding recherche onderzoek ngo non gouvermentele organisatie nji nederlands jeugdinstituut nvik nationale vreemdelingen informatie knooppunt ocw onderwijs cultuur en wetenschap oom opsporing mensenhandel en migratiecriminaliteit om openbaar ministerie pct prostitutie controle team riec regionaal informatie en expertise centrum ser sociaal economische raad sgm schadefonds geweldsmisdrijven sr wetboek van strafrecht sv wetboek van strafvordering szw sociale zaken en werkgelegenheid thb trafficking in human beings vn verenigde naties vng vereniging van nederlandse gemeenten vb vreemdelingenbesluit vc vreemdelingencirculaire vw vreemdelingenwet vws volksgezondheid welzijn en sport wbp wet bescherming persoonsgegevens wrp wet regulering prostitutie en bestrijden misstanden seksbranche voorwoord de dag dat dit rapport verschijnt oktober is de europese dag tegen mensenhandel. op die dag vesti gen we onze aandacht op de jongens en meisjes die met priv foto s worden gechanteerd om vervolgens te worden uitgebuit en misbruikt in hotelkamers. op de kinderen die door hun oma op boevenpad worden gestuurd. gewoon in de supermarkt. of de vluchtelingen die onbekend met de rechten die zij hier in nederland genieten zeven dagen per week zestien uur per dag voor een hongerloontje aan het werk worden gezet. vaak niet eens wetende dat zij slachtoffer zijn. deze voorbeelden zijn geen verzonnen of overdreven verhalen om te illustreren hoe erg mensenhandel wel niet is. nee dit zijn drie berichten die dit jaar het nieuws hebben gehaald. en ik had net zo makkelijk drie andere berichten kunnen kiezen. of tien. elke week staan er wel een paar in de krant. maar hoe gek het binnen deze context misschien ook klinkt ik ben blij met al die aandacht. steeds meer mensen organisaties en media hebben oog voor het veelkoppig monster dat mensenhandel is. bovendien draagt iedere publicatie uiteindelijk bij aan de bewustwording van een groot publiek. ik heb in de afgelopen maanden vaak een uitspraak van johan cruijff geleend je gaat het pas zien als je het doorhebt. hij sluit dan ook goed aan bij n van mijn ambities als nationaal rapporteur het ver groten van de erkenning en het bewustzijn van mensenhandel. dat dat nodig is is duidelijk. te vaak nog wordt er gedacht dat mensenhandel alleen ver weg of in een andere leefwereld voorkomt. in een maat schappij vervreemd van die van ons. maar dat misverstand wil ik de wereld uit helpen. slachtoffers van mensenhandel zijn geen onmaatschappelijken wiens wegen we nooit zullen kruisen. mensenhandel komt voor in alle lagen van de maatschappij. slachtoffers werken in restaurants in drukke winkelstraten vliegen met hetzelfde vliegtuig naar nederland om hier te gaan werken. ze hadden ons buurmeisje kun nen zijn worden seksueel uitgebuit in woonhuizen in dorpen. in hotels waar ook wij de nacht door brengen. misschien worden ze gedwongen om op straat bij ons te bedelen en lopen er iedere dag dui zenden mensen langs hen. maar zo lang we ons niet bewust zijn van wat mensenhandel is en wat het met mensen doet zullen we de slachtoffers niet als zodanig herkennen. steeds als ik slachtoffers ontmoet van seksuele uitbuiting of arbeidsuitbuiting treft het me juist dat ik iets in ze herken. van een normaal leven kwamen ze in een afschuwelijke situatie terecht. er werd mis bruik gemaakt van hun kwetsbaarheid die soms in de kleinste dingen zat. hun menselijke waardigheid kwam onder druk te staan hun mensenrechten werden geschonden. de overheid heeft de verantwoor delijkheid om die rechten te beschermen maar in feite hebben we die verantwoordelijkheid allemaal. natuurlijk wil ik met dit rapport inzicht geven in de aard en omvang van mensenhandel in nederland en schetsen welke beleidsontwikkelingen zich hebben voorgedaan die van invloed kunnen zijn hierop. maar ik wil k een bijdrage leveren aan het algemeen bewustzijn van mensenhandel in de samenle ving en dat begint bij kennis. dat is niet een kwestie van een keer noemen. we moeten keer op keer horen over mensenhandel zodat wanneer het erop aan komt iedereen een bijdrage kan leveren. daar zal ik mij de komende jaren vanuit mijn rol als nationaal rapporteur voor blijven inzetten. ik ben alle partijen die op de een of andere wijze hebben meegewerkt aan dit rapport zeer erkentelijk in het bijzonder comensha het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel en de immigratie en natu ralisatiedienst ind voor het aanleveren van de data waarop dit rapport is gebaseerd. ook wil ik de medewerkers van mijn bureau bedanken voor hun inzet bij de totstandkoming van dit rapport. herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding . inhoud en opzet van de slachtoffermonitor mensenhandel mensenhandel is een mensenrechtenschending en een aantasting van de waardigheid en integriteit van de mens. de aanpak van mensenhandel is dan ook geworteld in fundamentele internationale rechts bronnen. deze verplichten de nederlandse staat in eerste instantie tot het strafbaar stellen en bestrij den van mensenhandel gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen ongeacht de sector waarin dit gebeurt. enkele van deze rechtsbronnen verplichten daarnaast tot een mensenrechtelijke benade ring ten aanzien van de aanpak mensenhandel. de nederlandse staat is op grond van deze mensenrech telijke benadering niet alleen verplicht om daders te vervolgen en te berechten maar ook om slachtof fers te beschermen en mensenhandel te voorkomen. daarbij dient nederland in een zo ruim mogelijke mate met andere staten samen te werken alsook met organisaties uit het maatschappelijke midden veld. ook dient de staat doeltreffende beleidslijnen en programma s te ontwikkelen en of te ondersteu nen teneinde mensenhandel te voorkomen. er is derhalve sprake van een positieve verplichting om effectief beleid te voeren dat leidt tot een ge ntegreerde holistische en op mensenrechten gebaseerde aanpak van mensenhandel. om mensenhandel zo effectief mogelijk te bestrijden is het van belang zo goed mogelijk zicht te hebben op de aard en omvang van mensenhandel zowel met betrekking tot slachtoffers als tot daders. de mo nitor mensenhandel draagt hieraan bij door cijfermatig inzicht te verschaffen. de monitor mensenhan zie de preambule bij het verdrag van de raad van europa ter bestrijding van mensenhandel warschau mei trb. het verdrag van warschau en ook rantsev. deze internationale rechtsbronnen zijn het protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van men senhandel in het bijzonder vrou wenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensover schrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en hierna vn palermo protocol het verdrag van warschau en richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van het kaderbesluit jbz van de raad van april hierna eu richtlijn mensen handel . namelijk het verdrag van warschau en de daarop gebaseerde eu richtlijn mensenhandel. preambule bij de eu richtlijn mensenhandel onder . art. tweede lid verdrag van warschau. preambule bij de eu richtlijn mensenhandel onder en ook rantsev. slachtoffermonitor mensenhandel del verschijnt in twee delen. het huidige rapport het eerste deel is de slachtoffermonitor. in dit rap port staan de cijfers over de slachtoffers die in nederland in de jaren bij het co rdinatiecentrum tegen mensenhandel comensha en bij de immigratie en naturalisatiedienst ind zijn geregistreerd centraal. de cijfermatige informatie in dit rapport maakt inzichtelijk welke slachtoffers van welke men senhandelvormen in nederland worden gesignaleerd en door wie en tevens welke vreemdelingrech telijke bescherming slachtoffers vragen en ontvangen. daarbij moet worden opgemerkt dat de geregis treerde slachtoffers slechts een klein deel vormen van het daadwerkelijke aantal slachtoffers. dit aangezien de meeste slachtoffers in het geheel niet in beeld zijn bij een instantie. de totale populatie slachtoffers zowel de slachtoffers in beeld als de slachtoffers die buiten beeld blijven is echter wel het vertrekpunt. hiertegen moeten de geregistreerde slachtoffers worden afgezet. voorafgaand aan de hoofdstukken die cijfermatig ingaan op de slachtoffers in beeld hoofdstuk en hoofdstuk is daarom in dit eerste hoofdstuk in . . de geschatte populatie slachtoffers beschreven. naast cijfermatig inzicht in de aard en omvang van mensenhandel is het ook belangrijk om zicht te hebben op de ontwikkelingen op het gebied van beleid wetgeving en onderzoek. daarom is dit jaar voor het eerst gekozen om in dit deel van de monitor mensenhandel een overzicht te geven van de belangrijkste ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel in de periode van januari tot en met augustus in hoofdstuk . de ontwikkelingen staan beschreven per uitbuitingsvorm waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen de strafrechtelijke aanpak de bestuurlijke aanpak en de bescherming en ondersteuning van slachtoffers. waar relevant zal ook aandacht zijn voor ontwikke lingen op het gebied van publiek private samenwerking. een dergelijk overzicht informeert over de beleidslijnen en of programma s die zijn ontwikkeld maar wijst ook op knelpunten en lacunes binnen deze beleidslijnen en identificeert de gebieden waar verbetering kan of moet plaatsvinden. bovendien biedt het de mogelijkheid cijfermatige resultaten te koppelen aan ontwikkelingen op het gebied van beleid. in deze monitor worden overigens geen uitspraken gedaan over hoe de aanpak van mensenhandel uiteindelijk door organisaties in de praktijk wordt uitgevoerd. hiervoor zou namelijk een doorlichting nodig zijn van iedere organisatie die bij de aanpak van mensenhandel is betrokken. de resultaten in dit rapport zijn dan ook in eerste instantie beschrijvend van aard en slechts verklarend daar waar mo gelijk. door het analyseren van de ontwikkelingen op het gebied van beleid onderzoek en wetgeving en de informatie die de nationaal rapporteur ontvangt vanuit het veld krijgen de bevinden echter wel context. om de ontwikkelingen daadwerkelijk te verklaren is daarom veelal aanvullend onderzoek nodig. . . de geschatte populatie slachtoffers het aantal slachtoffers dat in beeld is betreft slechts een klein deel van alle mensenhandelslachtoffers die in nederland voorkomen. naast de slachtoffers in beeld wordt er daarom altijd gesproken over het dark figure oftewel een onbekend aantal slachtoffers dat buiten beeld blijft. sinds is dit aantal echter niet langer onbekend. experts op het gebied van omvangschattingen van verborgen populaties in het tweede deel van de monitor mensenhandel de dadermonitor staan de cijfers over vervolging en berechting centraal. het tweede deel van de monitor zal naar verwachting in het eerste kwartaal van gepubli ceerd worden. cruyff en van der heijden in samenwerking met van dijk. inleiding in samenwerking met the united nations office on drugs and crime unodc en de nationaal rappor teur hebben een eerste betrouwbare schatting gemaakt op basis van de multiple systems estimation mse methode. de populatieschatting mse op basis van in deze monitor is de in gepubliceerde schatting gebaseerd op de jaren wederom het vertrekpunt van de cijfermatige monitoring van de aanpak van mensenhandel in nederland. uit de schatting blijkt dat het jaarlijks gaat om tussen de . en . slachtoffers. gemiddeld komt n op de vijf slachtoffers in beeld bij comensha. deze dark figure ratio verschilt echter tussen de ver schillende mensenhandelvormen waarvan de drie voornaamste hieropvolgend zijn beschreven. de meest voorkomende mensenhandelvorm in nederland is binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . dit zijn per definitie nederlandse slachtoffers. slachtoffers van bl su betreffen ongeveer de helft van alle slachtoffers van mensenhandel n . . het gaat hierbij vaak om minderjarigen n . en vrijwel altijd om vrouwen meisjes . bl su is het meest verborgen gemiddeld is slechts in beeld en van de minderjarigen zelfs maar . ongeveer een vijfde n . van de geschatte populatie is slachtoffer van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su . dit zijn per definitie buitenlandse slachtoffers. een aanzienlijk deel van deze groep slachtoffers is minderjarig en het gaat meestal om vrouwen . ondanks dat deze mensenhandelvorm het beste in beeld is vindt het alsnog grotendeels plaats onder de radar. tevens ongeveer een vijfde n . betreft slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . hierbij gaat het per definitie om buitenlandse slachtoffers. van hen is minderjarig en het gaat bij deze groep om net zoveel mannelijke als vrouwelijke slachtoffers . van deze mensenhandelvorm komt ongeveer n op de vijf slachtoffers in beeld. deze schatting is niet de eerste schatting van het aantal mensenhandelslachtoffers in nederland en zelfs niet de eerste op basis van de mse methode zie bijvoorbeeld nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhan del . . . . echter deze schatting is wel de eerste die volgens genoemde experts en de nationaal rap porteur methodologisch verantwoord is omwille van verschillende redenen zoals het feit dat de schatting geba seerd is op meerdere jaren en er vier relevante covariaten zijn opgenomen in het schattingsmodel zie hiervoor nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . . . dit betekent overigens niet dat deze schatting geen kanttekeningen kent zie hiervoor nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhan del . . . . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel hoofstuk van dijk cruyff van der heijden kragten heerdink . met de ontwikkeling van deze schatting smethode is een eerdere aanbeveling van de nationaal rapporteur opgevolgd zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en aanbeveling . gezien het kleine aantal bij comensha gemelde slachtoffers van binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs is de daarop gebaseerde deelschatting van deze mensenhandelvorm minder indicatief en daarom verder niet toegelicht. zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel figuur . en . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel . . wat is er nodig om te monitoren monitoring is een essenti le eerste stap om de voortgang van de aanpak van mensenhandel in beeld te brengen. voor de uitvoering van deze monitoringstaak zijn een aantal voorwaarden van toepassing. een eerste conditie betreft transparantie en openbaarheid van beleid. daarbij is het van belang dat beleids plannen worden ontwikkeld op basis van een gedegen probleemanalyse en worden voorzien van con crete en meetbare doelstellingen en resultaatsindicatoren. zonder deze voorwaarden is immers niet helder in welke behoefte een maatregel beoogt te voorzien en kan de voortgang en het effect ervan dus ook niet worden gemeten. een tweede voorwaarde heeft betrekking op de registratie en beschikbaar heid van gegevens. daarbij is het in de eerste plaats van belang om alle relevante informatie te registre ren en ontvangen. ten tweede is het belangrijk dat de registratie van gegevens op een betrouwbare en eenduidige manier plaatsvindt. . . mogelijke slachtoffers de cijfers in deze monitor betreffen mogelijke slachtoffers van mensenhandel. dat betekent dat voor sommige van hen slechts sprake is geweest van het geringste signaal van mensenhandel. er bestaat in nederland geen geformaliseerde manier van vaststellen van slachtofferschap maar zoals in . reeds staat beschreven is de staat verplicht bescherming te bieden aan slachtoffers van mensenhandel. deze verplichting geldt reeds vanaf de geringste aanwijzing. ten behoeve van de leesbaarheid is er in deze monitor voor gekozen de nuance op deze plaats te benoemen en verder telkens kortweg te spreken over slachtoffers. . structuur van deze slachtoffermonitor allereerst worden in hoofdstuk de belangrijkste ontwikkelingen ten aanzien van de aanpak van men senhandel op het gebied van beleid wetgeving en onderzoek uiteengezet. dit gebeurt aan de hand van de verscheidene vormen van uitbuiting bekend in nederland namelijk seksuele uitbuiting arbeidsuit buiting criminele uitbuiting en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. bij elke vorm van uitbuiting is aandacht voor zowel de strafrechtelijke en bestuurlijke aanpak als voor de bescher ming van slachtoffers. waar relevant wordt ook ingegaan op de ontwikkelingen binnen het domein publiek private samenwerking. hoofdstuk gaat in op de meldingen van slachtoffers bij comensha. er wordt beschreven hoeveel slachtoffers bij comensha zijn gemeld van tot en met . de cijfers over zijn nieuw en wor den waar relevant afgezet tegen de vier jaren ervoor om interessante ontwikkelingen uit te lichten. ook wordt weergegeven in welke sector slachtoffers werden uitgebuit seksuele uitbuitingssectoren of uit buitingssectoren buiten de seksindustrie en of het gaat om nederlandse slachtoffers binnenlandse mensenhandel of buitenlandse slachtoffers grensoverschrijdende mensenhandel . op basis van die informatie zijn alle slachtoffers gemeld bij comensha ingedeeld in vier groepen de in nederland voor naamste vormen van mensenhandel. resultaten over persoonskenmerken van slachtoffers melders van slachtoffers opvang behoefte en het doen van aangifte zijn zowel per jaar als per mensenhandelvorm weergegeven. hoofdstuk geeft een overzicht van de buitenlandse slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsrege ling mensenhandel. naast dat in kaart wordt gebracht hoeveel slachtoffers van de regeling gebruik ma ken en om welke slachtoffers het gaat persoonskenmerken wordt ook ingegaan op de verschillende mogelijke routes binnen de verblijfsregeling. daarmee wordt bedoeld welke serie van keuzes een inleiding slachtoffer kan maken binnen de verblijfsregeling mensenhandel. van aanvragen voor het tijdelijk en het voortgezet verblijfsrecht wordt daarnaast beschreven hoe vaak zij worden ingewilligd dan wel afge wezen. ook wordt in deze monitor voor het eerst beschreven hoe vaak het voorkomt dat slachtoffers na afloop van enige vorm van verblijfsrechtelijke bescherming op basis van de verblijfsregeling mensen handel een asielaanvraag doen. ten slotte worden in hoofdstuk de bevindingen uit de voorgaande hoofdstukken kort samengevat en met elkaar in verband gebracht. zo worden inzichten uit zowel recente praktijk als beleid in samen hang bezien. hieruit volgt een aantal aanbevelingen. ontwikkelingen aanpak mensenhandel dit hoofdstuk gaat in op de belangrijkste ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel in de periode januari tot augustus . het hoofdstuk vangt aan met een bespreking van de algemene ont wikkelingen en zal vervolgens nader ingaan op vier specifieke vormen van mensenhandel te weten seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting criminele uitbuiting en tot slot orgaanverwijdering met het oogmerk van mensenhandel. dit hoofdstuk vertrekt vanuit de overtuiging dat integrale samenwerking onmisbaar is voor een effectieve aanpak van mensenhandel. bij het bespreken van de ontwikkelingen zal daarom telkens per uitbuitingsvorm onderscheid worden gemaakt tussen de ontwikkelingen binnen het strafrechtelijk domein het bestuurlijke domein en het domein van bescherming en ondersteuning. waar relevant zal ook aandacht zijn voor de ontwikkelingen in het domein van publiek private samen werking. voor dit hoofdstuk is gebruik gemaakt van openbare beleidsinformatie door de nationaal rapporteur uitgevoerde en door derden uitgevoerde onderzoeken en rapportages en mondelinge en schriftelijke informatie van organisaties die een rol vervullen bij de aanpak van mensenhandel. de mon deling en schriftelijk ontvangen informatie is na verwerking voorgelegd aan de organisatie van wie deze afkomstig was zodat de informatie kon worden gecontroleerd op feitelijke onjuistheden. . algemene ontwikkelingen de aanpak van mensenhandel heeft sinds januari bepaald niet stil gestaan. zo heeft de bestrij ding van mensenhandel een prominente plaats gekregen in het regeerakkoord vertrouwen in de toe komst dat op oktober gepresenteerd werd en wordt de urgentie van deze problematiek kabi netsbreed gezien. dit heeft onder meer geleid tot het actieplan geweld hoort nergens thuis van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport vws waarin een scala aan maatregelen is aange kondigd voor het tegengaan van loverboyproblematiek. in het najaar van zal door het ministerie van justitie en veiligheid jenv tevens een plan van aanpak mensenhandel worden gepubliceerd waar in verschillende concrete maatregelen worden opgenomen met het doel de aanpak van mensenhandel te intensiveren. daarbij zal aandacht zijn voor alle vormen van mensenhandel die in het nationaal dreigingsbeeld als dreiging zijn aangemerkt te weten seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting crimi nele uitbuiting en gedwongen dienstverlening. vijf verschillende ministeries zullen zich aan dit plan vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord . vws . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . slachtoffermonitor mensenhandel van aanpak committeren. voor de totstandkoming van het plan van aanpak zijn een zestiental work shops georganiseerd over diverse thema s waarbij stakeholders zoals de gemeenten opsporingsorga nisaties hulpverlening en ngo s belangrijke input hebben geleverd. op het moment van schrijven is nog niet duidelijk welke concrete maatregelen het plan van aanpak zal bevatten. de ge ntensiveerde aandacht voor mensenhandel is nodig. in de afgelopen jaren bleek dat het aantal geregistreerde slachtoffers bij comensha en het aantal ingeschreven mensenhandelzaken bij het openbaar ministerie om daalde. uit deze cijfers mag op generlei wijze worden geconcludeerd dat de problematiek rondom het thema mensenhandel in nederland is afgenomen. zo spraken in de afgelo pen jaren diverse organisaties meermaals hun zorgen uit over de aandacht die er voor het onderwerp mensenhandel was en stelde ook de toenmalige minister van jenv dat de bewuste keuze om destijds met prioriteit in te zetten op de aanpak van mensensmokkel directe gevolgen heeft gehad voor de aan pak van mensenhandel. uit onderzoek van de nationaal rapporteur en de united nations office on drugs and crime unodc blijkt bovendien dat het geschatte aantal slachtoffers van mensenhandel meer dan vijf keer zo groot is als het aantal geregistreerde slachtoffers van mensenhandel. het is daar om zowel positief als noodzakelijk dat het huidige kabinet stevig wil inzetten op de bestrijding van deze ernstige vorm van criminaliteit en daarbij nadrukkelijk een integrale aanpak voorstaat. de nationaal rapporteur kijkt met veel belangstelling uit naar het plan van aanpak mensenhandel dat in het najaar zal verschijnen. in navolgende wordt ingegaan op de ontwikkelingen ten behoeve van de algemene aanpak van mensenhandel. . . strafrechtelijke aanpak op nederland rust de verplichting om effectief beleid te voeren om mensenhandel te voorkomen en bestrijden. een onontbeerlijk onderdeel van effectief beleid is het vervolgen en bestraffen van daders. om dit op een adequate wijze te kunnen doen is een goede strafrechtelijke aanpak van mensenhandel nodig. de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel ziet op de opsporing vervolging en berechting van daders van mensenhandel. in deze paragraaf zullen de ontwikkelingen worden beschreven die zich het laatste jaar hebben voorgedaan in de opsporing. in nederland zijn drie instanties belast met de opsporing van mensenhandel. binnen de nationale politie houdt de afdeling vreemdelingenpolitie identificatie en mensenhandel avim zich bezig met de opsporing van mensenhandel. de inspectie dit zijn de ministeries van justitie en veiligheid volksgezondheid welzijn en sport sociale zaken en werkgelegen heid szw buitenlandse zaken en buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking. zie . . nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers vervolging en berechting . zie bijvoorbeeld comensha https www.comensha.nl artikel detail column ina hut meer aandacht voor slacht offers mensenhandel nodig en ckm https www.ckm fier.nl pak mensenhandel aan bij formatie.ashx . bij de start van het kabinet rutte iii is de naam van het ministerie van veiligheid en justitie veranderd in het minis terie van justitie en veiligheid. voor de leesbaarheid van dit rapport is ervoor gekozen in de lopende tekst telkens het ministerie van justitie en veiligheid te hanteren ook wanneer dit over de periode voor het kabinet rutte iii gaat. brief van de minister van venj d.d. november kamerstukken ii nr. . van dijk cruyff van der heijden kragten heerdink . zie ook nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . ehrm januari rantsev t. cyprus en rusland de nationaal rapporteur komt in het eerste kwartaal van met de dadermonitor mensenhandel in welke monitor aandacht zal zijn voor de ontwikkelingen ten aanzien van de vervolging en berechting van mensen handel. https www.ckm fier.nl pak mensenhandel aan bij formatie.ashx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx https www.comensha.nl artikel detail column ina hut meer aandacht voor slachtoffers mensenhandel nodig https www.comensha.nl artikel detail column ina hut meer aandacht voor slachtoffers mensenhandel nodig ontwikkelingen aanpak mensenhandel szw directie opsporing iszw do legt zich uitsluitend toe op de opsporing van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting. de koninklijke marechaussee kmar tot slot is verantwoordelijk voor het uitvoeren van de algemene politietaak op schiphol en overige aangewezen luchthavens en heeft op die plekken een taak in de bestrijding van mensenhandel. daarnaast heeft de kmar een meer signalerende taak vanuit de grensstreken. de nationale politie voor het versterken van de aanpak van mensenhandel is in de afgelopen periode extra ge nvesteerd in de politie. het gaat om miljoen in en structureel miljoen vanaf . deze extra middelen moeten leiden tot een effectievere aanpak van mensenhandel met als doel m r en kwalitatief beter mensenhandelzaken op te sporen. een intensivering van en een extra investering in de aanpak van mensenhandel is noodzakelijk aangezien het aantal politiemeldingen van slachtoffers van mensenhan del de afgelopen jaren is gedaald bij comensha. volgens de toenmalige minister van jenv was de daling onder meer te wijten aan de verminderde capaciteit voor de bestrijding van mensenhandel wegens an dere prioriteitsstellingen met name mensensmokkel in het licht van de toegenomen migratie en vluchtelingenstroom en expertiseverlies binnen de avim s als gevolg van de reorganisatie van de nati onale politie. inmiddels zou de capaciteit voor mensenhandel bij de avim s onder meer door de te rugloop van de vluchtelingenstroom weer op sterkte zijn. desondanks stelt de huidige staatssecreta ris van jenv dat aandacht voor de kwalitatieve capaciteit noodzakelijk blijft om de expertise op het terrein van mensenhandel weer op te bouwen. teneinde te komen tot een effectievere aanpak van mensenhandel zijn een aantal concrete maatregelen getroffen. een eerste maatregel betreft het jaarlijks opleiden van twintig extra gespecialiseerde recher cheurs mensenhandel waarmee een structurele toename van het gespecialiseerde recherchepotentieel wordt gerealiseerd van ongeveer per jaar. de eerste lichting nieuwe rechercheurs zal voornamelijk bestaan uit politiemedewerkers die reeds in een andere hoedanigheid bij de avim werken maar nog art. lid sub c pw jo. art. regeling van de ministers van justitie van binnenlandse zaken en van defensie nrs. gbjd ea u en cww houdende aanwijzing van de overige luchtterreinen waarop de koninklijke marechaussee de politietaak uitvoert. binnen elke regionale eenheid van de nationale politie is de opsporing van mensenhandel belegd bij de afdeling vreemdelingen identificatie en mensenhandel avim van de dienst regionale recherche drr . opsporingsonder zoeken naar mensenhandel vinden doorgaans plaats onder het gezag van een officier van justitie van een arrondis sementsparket. brief van de minister van venj d.d. november kamerstukken ii nr. p. en brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. . zie . . brief van de minister van venj d.d. november kamerstukken ii nr. p. . zie ook nationaal rapporteur negende rapportage . . . over de gevolgen van de reorganisatie van nationale politie voor de opsporing van mensenhandel. brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . mensenhandel valt sinds het aantreden van kabinet rutte iii onder de staatssecretaris van jenv in plaats van de minister van jenv. brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . deze maatregelen worden wederom genoemd in de brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel geen gecertificeerd mensenhandelrechercheur zijn. het jaarlijks opleiden van extra gespecialiseerde rechercheurs moet dan ook veeleer worden gezien als inhaalslag dan als een uitbreiding van de capaci teit binnen de avim s. in het kader van het opleiden van gecertificeerd rechercheurs mensenhandel is het goed om te vermel den dat de politieacademie het afgelopen jaar een nieuwe opleiding tot gecertificeerd rechercheur men senhandel heeft ontwikkeld. deze nieuwe opleiding beoogt een kwalitatieve impuls te geven aan de opsporing van mensenhandenzaken. anders dan voorheen komen instroomeisen te gelden om tot de opleiding te worden toegelaten die gelijk zijn aan die voor de opleiding tot gecertificeerd zedenrecher cheur. daarnaast zal inhoudelijk de focus voornamelijk komen te liggen op aspecten die betrekking hebben op de opsporing van mensenhandel in plaats van op de rol en de taken van de politie als toe zichthouder. een tweede aangekondigde maatregel is het trainen van alle eerstelijns politiemedewerkers die in het dagelijkse werk te maken kunnen krijgen met slachtoffers van mensenhandel in het herkennen van signalen van alle vormen van mensenhandel. hiervoor is een speciale toolkit ontwikkeld met daarin onder meer een e learning signaalkaarten en een app. het doel is om alle . eerstelijns politie medewerkers binnen drie jaar te trainen. dit najaar wordt de toolkit in de vorm van een pilot uitgerold binnen n basisteam uit elke eenheid. waarschijnlijk is elke eenheid vanaf volgend jaar verplicht om de training te implementeren waarbij de eenheden vrij zijn in de wijze waarop zij uitvoering geven aan de training bijvoorbeeld in de vorm van een briefing of als onderdeel van de integrale beroepsvaardig heid training . het is van belang dat door de politie goed wordt bijgehouden hoeveel eerstelijns poli tiemedewerkers jaarlijks worden getraind zodat de toezegging vanuit het ministerie van jenv goed kan worden gemonitord. tevens ligt het voor de hand dat ook alle eerstelijns politiemedewerkers die de komende jaren instromen de training zullen volgen. met de extra middelen die beschikbaar zijn gesteld is ook de analysecapaciteit van het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm uitgebreid. het emm is een samenwerkingsverband tussen de nationale politie de kmar iszw do en de immigratie en naturalisatiedienst ind . het emm verzamelt en analyseert operationele en strategische informatie over mensenhandel. deze analyses worden onder meer verwerkt in onderzoeksvoorstellen bestuurlijke rapportages en criminaliteitsbeeldanalyses ten be hoeve van de opsporing. over het functioneren van het emm is geen openbare informatie beschikbaar mondelinge informatie van het evim d.d. augustus . namelijk de opleiding opsporing mensenhandel en migratiecriminaliteit oom die in oktober van start gaat. schriftelijke informatie van de politieacademie d.d. augustus . in veel gemeenten treedt de politie op als gemandateerd toezichthouder in de vergunde prostitutiesector. zie hier over uitgebreid nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . opgemerkt wordt dat thans geen aandacht is voor het strafbare feit mensenhandel in de basisopleiding tot politieagent. mondelinge informatie van het evim d.d. augustus . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . hiertoe is in ieder geval een verzoek ingediend door het evim. op het moment van schrijven heeft de nationale politie hierover nog geen beslissing genomen ter zake mondelinge schriftelijke informatie van het evim d.d. augustus . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . https www.rijksoverheid.nl contact contactgids expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm laatst geraadpleegd op september . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel bijvoorbeeld in de vorm van een jaarverslag of jaarplan. hoewel het vergroten van de analysecapaciteit van het emm en daarmee ook de informatiepositie vanuit het ministerie van jenv als noodzakelijk wordt beschouwd blijft vooralsnog onduidelijk wat de precieze taakstelling doelstelling en positionering van het emm inhoudt. in het verlengde van het uitbreiden van de analysecapaciteit is met de extra middelen bij het om ook een landelijke zaaksturingsco rdinator aangesteld ter verbetering van de verbinding tussen de nationale politie en het emm en ter versterking van de integrale informatiepositie. tot slot is het emm los van de extra investeringen bezig met een doorontwikkeling die ook wel bekend is als emm . . doorontwikkeling naar een emm . al sinds wordt gewerkt aan een blauwdruk voor een emm . . hiervoor heeft de nationale politie in opdracht van de directie migratiebeleid ministerie van jenv een integrale verkenning uitgevoerd die heeft geleid tot een definitieve blauwdruk. in deze blauwdruk is beschreven hoe de organisaties die aan het emm deelnemen het emm kunnen sturen vanuit samenhang waarbij wordt ingezet op aansturing vanaf strategisch co rdinerend en operationeel niveau. ook wordt ingezet op het versterken van de informatiepositie van het emm onder meer door alle opsporingsinstanties te bewegen beschikbare operationele informatie zoveel mogelijk met het emm te delen. tot slot zal op termijn worden gekeken of het emm kan worden samengevoegd met het nationale vreemdelingen informatie knooppunt nvik teneinde n groot informatie knooppunt te vormen op het gebied van migratie. tevens wordt of is reeds in een aantal andere maatregelen ge nvesteerd. zo worden in diverse bronlan den van mensenhandel vaste politieliaisons gestationeerd met het doel de informatie uitwisseling tussen bronlanden en nederland te verbeteren en internationale opsporingsonderzoeken te versterken. ook worden de extra middelen ingezet voor het uitvoeren van diepgaande fenomeenonderzoeken. zo wil de politie in samenwerking met het centrum tegen kinderhandel en mensenhandel ckm een onder zoek uitvoeren naar daders van mensenhandel. verder wordt er ge nvesteerd in het ontwikkelen van een webcrawler. dit is een digitale applicatie waarmee prostitutieadvertenties op het internet effici nt kun nen worden doorzocht waardoor het zicht op online signalen van seksuele uitbuiting wordt vergroot. een laatste te benoemen ontwikkeling in het kader van de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel door de politie is de informatiegestuurde werkwijze voor de signalering en opsporing van mensenhan brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . zie nationaal rapporteur negende rapportage p. en ook nationaal rapporteur zevende rapporta ge p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . memo emm . van de nationale politie ten behoeve van het topberaad bij de directie migratiebeleid van jenv d.d. mei niet openbaar en mondelinge informatie van de nationale politie d.d. september . memo emm . van de nationale politie ten behoeve van het topberaad bij de directie migratiebeleid van jenv d.d. mei niet openbaar en mondelinge informatie van de nationale politie d.d. september . mondelinge informatie van de nationale politie d.d. september . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . mondelinge informatie van het evim d.d. augustus . brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . de webcrawler komt uitge breider aan de orde in . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel del die is ontwikkeld binnen de politie eenheid noord nederland. deze werkwijze houdt kort sa mengevat in dat signalen van mensenhandel door zowel de opsporing als intelligence worden ge wogen aan de hand van een taxatiemodel. het gaat daarbij niet alleen om signalen van mensenhandel die via de frontoffice binnenkomen maar ook om niet als mensenhandel bestempelde signalen die middels geautomatiseerde zoekopdrachten ook wel query s in de politieregistratiesystemen zijn gevon den. de weging van het signaal leidt tot een score op basis waarvan een prioritering kan worden aange bracht in welke signalen als eerste nader dienen te worden onderzocht op mensenhandel. signalen die in eerste instantie te zwak zijn voor verder onderzoek worden blijvend gemonitord en naar aanleiding van nieuwe informatie mogelijk alsnog onderzocht. de werkwijze lijkt dusdanig succesvol dat deze waarschijnlijk landelijk wordt uitgerold. de landelijk implementatie maakt het overigens ook moge lijk om een dynamisch en real time beeld te geven van mensenhandel in nederland door de analyse van alle verzamelde signalen. indien de werkwijze landelijk wordt ge mplementeerd is het van belang dat de politie het effect hiervan goed evalueert. hoewel het positief is dat wordt ge nvesteerd in het versterken van de aanpak van mensenhandel door de nationale politie valt op dat aan de besteding van de extra middelen geen heldere probleemanalyse ten grondslag ligt noch dat er concrete meetbare doelstellingen zijn geformuleerd waartoe de extra middelen moeten leiden. dit betekent dan ook dat het effect van de investeringen zich maar moeizaam laat meten. het inzichtelijk maken en benoemen van concrete knelpunten en doelstellingen bieden juist een fundament voor een bestendige aanpak van mensenhandel en bieden daarnaast een goede basis voor het monitoren van de effecten daarvan. iszw do de inspectie szw iszw is het afgelopen jaar volop in ontwikkeling geweest. in heeft de inspectie haar organisatiestructuur aangepast om het programmatisch werken te ondersteunen. dit houdt in dat iszw risicogericht werkt en aan de hand van analyses bepaalt binnen welke thema s en sectoren de groot ste risico s bestaan op bijvoorbeeld onveilig of oneerlijk werk. dit leidt tot programma s gericht op een thema of een sector. per programma zet de inspectie een gewogen mix van instrumenten in zoals in specties ketensamenwerking handhavingscommunicatie en branchebe nvloeding. met deze manier van werken beoogt iszw meer flexibel te zijn waardoor de inspectie kan inspringen op maatschappelijke ontwikkelingen. ten behoeve van de aanpak van mensenhandel heeft de inspectie het programma arbeidsuitbuiting ontwikkeld. dit programma richt zich niet alleen op arbeidsuitbuiting in de hier vermelde informatie over de informatie gestuurde werkwijze is verkregen van de informatieco rdinator bij de politie noord nederland schriftelijke informatie d.d. augustus . intelligence houdt in het verzamelen en analyseren van informatie en kennis op grond waarvan beslissingen over de uitvoering van de politietaak worden genomen https thesaurus.politieacademie.nl thesaurus term laatst geraadpleegd september mondelinge informatie van het evim d.d. augustus . binnen de inspectie szw is de directie opsporing belast met het opsporen van mensenhandel in de zin van arbeids uitbuiting. de iszw do is een bijzondere opsporingsdienst met dezelfde bevoegdheden als de politie maar dan specifiek in het kader van opsporingsonderzoeken naar strafbare feiten in het domein werk en inkomen. jaarplan van de szw bijlage bij kamerstukken ii xv nr. p. . bijlage ii bij kamerstukken ii xv nr. p. . brief van de minister van sociale zaken en werkgelegenheid van mei kamerstukken ii xv nr. p. . jaarplan van de szw bijlage bij kamerstukken ii xv nr. p. . jaarverslag van de inspectie szw bijlage bij kamerstukken ii nr. p. . https thesaurus.politieacademie.nl thesaurus term ontwikkelingen aanpak mensenhandel de zin van mensenhandel maar ook op uitbuiting in de zin van ernstige benadeling. het programma is gericht op het bevorderen van bewustwording het vergroten van de meldingsbereidheid en het maken van afspraken over preventiemaatregelen met ketenpartners en relevante productie of handelsketens. daarnaast richt het programma zich op de intensivering van de integrale aanpak onder andere door de regionale informatie en expertise centra riec te betrekken en op het beschermen van enkele kwets bare groepen en sectoren in het bijzonder. in het kader van dit laatste is in bijvoorbeeld aandacht voor filipijnse werknemers en de sector huishoudelijk werk. daarbij wordt gekeken naar wat de diensten toezicht en opsporing zien met betrekking tot deze groep en sector en welke interventies zich lenen om arbeidsuitbuiting en ernstige benadeling binnen deze groep en sector tegen te gaan. een andere ontwikkeling is de structurele investering in iszw. het regeerakkoord vertrouwen in de toe komst dat op oktober gepresenteerd werd vermeldt dat in een oplopende reeks jaarlijks mil joen euro wordt vrijgemaakt om de handhavingsketen van de inspectie te versterken conform het inspec tie control framework icf . het icf is in opgesteld om de toereikendheid van de capaciteit van iszw te kunnen beoordelen en is uitgevoerd door een externe partij. het icf maakt de relatie inzichtelijk tus sen enerzijds de maatschappelijke problemen risico s en verwachtingen op het domein van sociale zaken en werkgelegenheid en anderzijds de inzet van iszw in toezichtprogramma s. arbeidsuitbuiting staat in het icf genoemd als n van de vier punten die vragen om een politieke keuze over de beleidsmatige norm. geconcludeerd wordt dat minimaal extra fte s nodig zijn om de inspectie en opsporingsdruk te verlichten en om arbeidsuitbuiting en oneerlijk werk tegen te gaan. aan deze conclusie ligt ten grondslag dat het aantal gevallen van arbeidsuitbuiting de komende jaren zal stijgen als gevolg van onder andere toenemende arbeidsmigratie en loonkostendruk. iszw zal de komende jaren met de extra middelen de inspectieketen in de handhaving personeelsmatig versterken waarbij rond driekwart van de extra capaci teit op het vlak van de bestrijding van oneerlijk werk onderbetaling en uitbuiting zal komen te liggen. kmar naast iszw do en de politie houdt ook de kmar zich bezig met de bestrijding van mensenhandel. de kmar doet dit in het kader van de uitvoering van de algemene politietaak op schiphol en andere daartoe aangewezen luchthavens alsook in het kader van het uitoefenen van toezicht aan de landsgrenzen op in dit verband wordt opgemerkt dat de inspectie szw een ruimere definitie hanteert van het begrip uitbuiting dan an dere organisaties die zich bezighouden met de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel hetgeen verwarrend kan zijn. jaarverslag van de inspectie szw bijlage bij kamerstukken ii nr. p. en jaarplan van de inspectie szw bijlage bij kamerstukken ii xv nr. p. . zie ook nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur p. . mondelinge informatie van iszw d.d. juli . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . veld walraven morshuis turkoglu . bijlage i bij kamerstukken ii xv nr. . brief van de minister van sociale zaken en werkgelegenheid van mei kamerstukken ii xv nr. p. . deze prognose is ook te lezen in het nationale dreigingsbeeld p. . jaarplan van de inspectie szw bijlage bij kamerstukken ii xv nr. p. . de kmar is verantwoordelijk voor het uitvoeren van de algemene politietaak op schiphol en andere aangewezen lucht vaartterreinen en heeft als zodanig ook de taak om mensenhandel op die plekken te bestrijden. daarnaast wordt de kmar geconfronteerd met signalen van mensenhandel tijdens het uitoefenen van toezicht aan onder meer de landsgrenzen. deze daartoe aangewezen luchthavens zijn rotterdam the hague airport eindhoven airport maastricht aachen airport en groningen airport eelde. daarnaast heeft de kmar de politietaak op de luchthavens op bonaire sint eustatius en saba bes eilanden . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel grond van de vreemdelingenwet . omdat de aanpak van mensenhandel niet overal een expliciete taak is van de kmar is soms sprake van onduidelijkheid over de onderlinge taakverdeling tussen de kmar en de politie. om de onderlinge samenwerking te verbeteren gelden sinds december nieuwe sa menwerkingsafspraken tussen de kmar en de politie. deze samenwerkingsafspraken zullen eind worden ge valueerd. een andere ontwikkeling ten aanzien van de aanpak van mensenhandel door de kmar is dat op korte termijn een tactisch co rdinator mensenhandel zal worden aangesteld. het betreft een nieuwe functie. de co rdinator wordt het aanspreekpunt op tactisch en operationeel niveau voor zowel medewerkers binnen de eigen organisatie als medewerkers van de andere opsporingsinstanties. de co rdinator heeft onder meer de taak om de integrale aanpak van mensenhandel te versterken. internationale strafrechtelijke samenwerking ook internationale operationele samenwerking wordt beschouwd als een belangrijke pijler in de aan pak van mensenhandel. in nederland wordt inmiddels regelmatig samengewerkt met buitenlandse autoriteiten op basis van joint investigation teams jit s . daarnaast zijn de nederlandse opsporings instanties betrokken bij projecten van empact trafficking in human beings empact thb . de natio nale politie is zelfs medeverantwoordelijk voor n van deze projecten. empact thb is een vervolg op de eu policy cycle waarin mensenhandel als n van de prioriteiten staat genoemd als het gaat om de aanpak van internationaal georganiseerde criminaliteit. de projecten onder empact thb zijn gericht op het verbeteren van de operationele samenwerking in de strafrechtelijke aanpak van men senhandel. . . bestuurlijke aanpak in de afgelopen jaren is het besef toegenomen dat voor het effectief tegengaan van mensenhandel een louter strafrechtelijke aanpak niet voldoende is. naast het strafrecht is dan ook een belangrijke rol weggelegd voor het bestuursrecht. grondgedachte achter deze bestuurlijke aanpak is dat overheidsor ganisaties op grondslag van het bestuursrecht bevoegdheden kunnen inzetten met als doel mensen handel te voorkomen signaleren en of stoppen. overheidsdiensten die handelen op grondslag van het bestuursrecht zoals gemeenten de belastingdienst en inspectiediensten kunnen zodoende een belangrijke rol vervullen bij de aanpak van mensenhandel. zie nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur . . voor een uitgebreide be schrijving over de taakstelling van de kmar. samenwerkingsafspraken nationale politie kmar versie september . niet openbaar. brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . mondelinge informatie van de kmar d.d. augustus . brief van de staatssecretaris van justitie en veiligheid kamerstukken ii nr. p. . een jit wordt opgesteld op grond van art. overeenkomst betreffende wederzijdse rechtshulp in strafzaken tussen eu lidstaten. het biedt een kader voor deelnemende landen om samen te werken in een strafrechtelijke onderzoek naar strafbare feiten gepleegd in de desbetreffende landen en waarvan het vermoeden bestaat dat zij in onderling verband staan. zie ook w.j.b. ten kate mensenhandel. moderne slavernij praktijkwijzer strafrecht nr. . . de venter wolters kluwer . empact staat voor european multidisciplinary platform against criminal threats. https www.europol.europa.eu crime areas and trends eu policy cycle empact laatst geraadpleegd op juli . van der meij van der leun p. . zie uitgebreid over de bestuurlijke aanpak nationaal rapporteur mensenhandel. een effectieve aanpak op gemeentelijk niveau nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel in het afgelopen jaar is veel aandacht geweest voor de centrale plaats die gemeenten in kunnen nemen bij het vormgeven en uitvoeren van de bestuurlijke aanpak. zo bleek uit onderzoek van de nationaal rapporteur dat van de gemeenten geen specifiek beleid over mensenhandel heeft geformuleerd en dat ruim een derde van de bevraagde gemeenten niet weet of mensenhandel in hun gemeente voorkomt. uit onderzoek van smits en struiksma kwam reeds eerder naar voren dat meer dan de helft van de gemeenten geen zicht heeft op de aanwezigheid van mensenhandel in hun gemeente. in het licht van de belangrijke rol die gemeenten kunnen spelen bij de aanpak van mensenhandel zijn deze cijfers reden tot zorg en onderstrepen de resultaten van de onderzoeken het belang van het struc tureel en substantieel investeren in de gemeentelijke aanpak. het is daarom positief dat het rijk ge meenten provincies en waterschappen in het interbestuurlijk programma ibp overeen zijn gekomen dat alle gemeenten over vier jaar een duidelijk beleid moeten hebben om mensenhandel tegen te gaan. comensha en de vereniging van nederlandse gemeenten vng zullen de aanstaande twee jaar gemeenten ondersteunen en assisteren bij het opstellen van verscheidene aspecten van goed lokaal en regionaal beleid en de implementatie van het beleid monitoren. het doel is tevens te komen tot een beleidsbeschrijving die gemeenten kunnen hanteren bij het opstellen van beleid. met het oog op het voorkomen van verplaatsingseffecten is regionale afstemming van groot belang bij het opstellen van gemeentelijk mensenhandelbeleid. regio rotterdam rijnmond en zuid holland zuid pakken gezamenlijk mensenhandel aan in juli hebben gemeenten uit rotterdam rijnmond en zuid holland zuid gezamenlijk afspraken ondertekend over een regionale aanpak van mensenhandel. in de strategische agenda mensenhandel die voor de periode geldt zijn maatregelen aangekondigd met het doel alle vormen van mensenhandel tegen te gaan. zo zijn afspraken gemaakt over de regionale samenwerking tussen de gemeenten en worden professionals die in aanraking kunnen komen met slachtoffers van mensenhandel getraind in het herkennen van signalen. verder zijn de ge meenten overeengekomen dat binnen elke gemeentelijke organisatie een aanspreekpunt men senhandel aanwezig moet zijn. tot slot zijn afspraken gemaakt over de zorg aan slachtoffers. zo hebben de gemeenten onder meer de ambitie uitgesproken om een dekkend stelsel van zorgco ordinatie te realiseren en afspraken te maken over de zorginkoop. een initiatief vanuit de taskforce mensenhandel om onder aanvoering van een bestuurlijke trekker in elke regio een vorm van samenwerking in te richten om de aanpak van mensenhandel een impuls te nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk . smits struiksma p. . interbestuurlijk programma p. . mondelinge informatie comensha d.d. augustus . zie voor meer informatie https www.comensha.nl voor gemeenten laatst geraadpleegd op september . strategische agenda mensenhandel regio rotterdam rijnmond zuid holland zuid . de taskforce mensenhandel bestaat uit vertegenwoordigers van meerdere publieke en private organisaties en heeft onder meer tot doel een integrale aanpak van mensenhandel te bevorderen en doorontwikkelen het signaleren van knelpunten en het oplossen en adresseren daarvan. de taskforce staat onder voorzitterschap van gerrit van der burg sinds juni de voorzitter van het college van procureurs generaal van het om. https www.comensha.nl gemeenten https www.comensha.nl gemeenten https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel geven heeft ook van de regioburgemeesters steun gekregen. in veel regio s is reeds sprake van di verse samenwerkingsverbanden waarin casu stiek wordt besproken maar nog niet overal is het be stuur evenredig betrokken bij de aanpak van mensenhandel. het doel is om in tien regio s een zogehe ten regionale tafel op te richten waaraan onder meer politie kmar inspectie szw om gemeenten en het riec deelnemen evenals in sommige regio s de zorgpartners. de regionale tafels streven ernaar meer bewustzijn en kennis te verspreiden zicht te krijgen op de regionale problematiek en gezamenlijk tot een concrete aanpak van mensenhandel te komen. op dit moment zijn in twee van de tien regio s regionale tafels operationeel. het centrum criminaliteitspreventie en veiligheid ccv heeft zich in het afgelopen jaar ook geconcen treerd op het ondersteunen van gemeenten bij het vormgeven van een bestuurlijke aanpak. zo is door de organisatie een e learning ontwikkeld die baliemedewerkers en toezichthouders bij de gemeenten helpt bij het signaleren en doorzetten van mogelijke gevallen van mensenhandel. tot slot vervullen ook het landelijk informatie en expertise centrum liec en de riec s een belangrijke ondersteunende en adviserende rol bij het vormgeven van de bestuurlijke aanpak. in het jaarrapport wordt net als in gesteld dat het thema ondermijning weliswaar steeds meer aandacht krijgt maar dat daarbij aan het onderwerp mensenhandel niet altijd de benodigde capaciteit en priori teit gegeven wordt. wel valt op dat het aantal casussen dat rondom het thema mensenhandel is be sproken in gestegen is ten opzichte van . de stijging is voornamelijk toe te schrijven aan de toename van het aantal besproken casussen binnen het riec amsterdam amstelland. deze stijging in casu stiek heeft voornamelijk een organisatorische verklaring. in amsterdam amstelland is de werkaf spraak gemaakt dat lopende onderzoeken binnen het avim altijd bij het riec worden ingebracht. daar naast zijn er meer signalen ingebracht bij het riec door gemeentemedewerkers. . . bescherming en ondersteuning op basis van internationale verdragen en de eu richtlijn mensenhandel heeft de nederlandse overheid een positieve verplichting om maatregelen te nemen die eraan bijdragen om alle vormen van mensen handel te voorkomen en alle slachtoffers te beschermen en te ondersteunen. beschermingsmaatrege len vormen dan ook een essentieel onderdeel van de aanpak van mensenhandel. in het stelsel van de nationale politie vervullen de regioburgemeesters een belangrijke schakelrol tussen de minister de burgemeesters en de politie. de minister wijst in elke regionale eenheid een burgemeester aan als regioburge meester. zie voor meer informatie https www.burgemeesters.nl bevoegdheden politiewet laatst geraadpleegd op september . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . dit zijn rotterdam capelle aan den ijssel en alkmaar. zie https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel e learning signalering mensenhandel laatst geraadpleegd op juli . riec liec p. . riec liec p. . schriftelijke informative liec d.d. september . zie de preambule onder en art. van de richtlijn eu van het europees parlement en de raad inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers daarvan en ter vervanging van kaderbesluit jbz van de raad pbeu l hierna eu richtlijn mensenhandel . https www.burgemeesters.nl bevoegdheden politiewet https hetccv.nl onderwerpen mensenhandel e learning signalering mensenhandel ontwikkelingen aanpak mensenhandel een belangrijke rol bij het vervullen van deze verplichting is weggelegd voor de gemeenten. sinds de decentralisatie van de zorg zijn gemeenten namelijk organisatorisch en financieel verantwoordelijk voor de zorg en opvang van slachtoffers van mensenhandel en geldt voor hen een wettelijke verplichting die voortvloeit uit de wet maatschappelijke ondersteuning en de jeugdwet. reeds begin deed de commissie lenferink diverse aanbevelingen om de rol van gemeenten bij de zorg en opvang van slacht offers van mensenhandel te versterken. het implementeren van deze aanbevelingen blijkt echter een moeizaam proces. ruim drie jaar na het uitbrengen van het rapport van de commissie lenferink heb ben de vng en de gemeenten afgesproken om de aanbevelingen te implementeren. een van de maat regelen die is aangekondigd is het realiseren van een landelijk dekkend netwerk van zorgco rdinatoren. landelijke netwerk van zorgco rdinatoren een zorgco rdinator behartigt de belangen van slachtoffers van mensenhandel en is verantwoor delijk voor het organiseren van een samenhangend hulp en ondersteuningsaanbod. de zorgco r dinator heeft het beste zicht op het hulpaanbod binnen een regio en kan daardoor het slachtoffer naar de juiste instantie leiden. vanuit het ministerie van vws hebben comensha en de vng de taak gekregen om de landelijke uitrol van zorgco rdinatie te faciliteren en toe te zien op de imple mentatie ervan. daarnaast wordt ook gewerkt aan het actualiseren van het functieprofiel waaraan een zorgco rdinator zou moeten voldoen. op dit moment heeft van de gemeenten per manente zorgco rdinatie. het is van belang dat dit percentage in de komende jaren toeneemt. in het reeds genoemde ibp is eveneens afgesproken dat gemeenten moeten werken aan passende regi onale opvang ondersteuning en nazorg. in de komende periode zal de wijze waarop hieraan invulling wordt gegeven verder worden geconcretiseerd. ook hebben zich enkele relevante ontwikkelingen voorgedaan met het oog op zorg en hulpverlenings instanties. zo zijn in het afgelopen jaar vanuit de overheid de contracten voor de categoriale opvang slachtoffers mensenhandel cosm voor buitenlandse slachtoffers opnieuw verlengd. in verband met de lage bezettingsgraad is wel gekozen om het aantal opvangplekken te verlagen van zeventig naar vijf tig bedden en zal dit vanaf mogelijk worden teruggebracht naar veertig bedden. daarbij dient te worden opgemerkt dat indien nodig opschaling mogelijk is. voorts heeft de minister van vws aan gegeven voornemens te zijn extra specialistische opvangplekken te realiseren voor slachtoffers van men senhandel. met het werkveld zal worden onderzocht voor welke specifieke groepen extra opvangplek ken nodig zijn en op welke wijze deze plekken ook gerealiseerd kunnen worden. vng . brief van staatsecretaris van jenv d.d. november kamerstukken ii nr. p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . zie daarover https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx laatst geraad pleegd op augustus . zie voor meer informatie https www.comensha.nl voorgemeenten laatst geraadpleegd op september . schriftelijke informatie van comensha d.d. september . van de gemeente heeft tijdelijke zorgco rdinatie heeft gedeeltelijke zorgco rdinatie en heeft weliswaar zorgco rdinatie maar niet voldoende capaciteit om dit goed uit te voeren. heeft in het geheel geen zorgco rdinatie. zie ook comensha . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . zie daarover https www.comensha.nl artikel detail punten uit het zorgcooerdinatoren overleg begin laatst geraadpleegd op juni . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx https www.comensha.nl gemeenten https www.comensha.nl artikel detail punten uit het zorgcooerdinatoren overleg begin slachtoffermonitor mensenhandel naar aanleiding van aanbevelingen van de group of experts on action against trafficking in human beings greta en de nationaal rapporteur om het vaststellen van het slachtofferschap los te koppelen van het strafrecht gaf de toenmalige minister van jenv in opdracht aan het schadefonds geweldsmisdrijven sgm om hier een pilot naar uit te laten voeren. de pilot moet eraan bijdragen dat slachtoffers bij wie het slachtofferschap niet vastgesteld kan worden via het strafrechtelijk traject alsnog als de juiste erkenning krijgen. deze erkenning is bijvoorbeeld van belang in verband met het recht op hulp en ondersteuning of het recht op vreemdelingrechtelijke bescherming. de pilot zou aanvankelijk begin van start gaan maar werd door omstandigheden uitgesteld tot januari . voor de pilot aannemelijkheid slachtoffer schap mensenhandel welke tot december loopt is het sgm uitgebreid met een subcommissie slachtofferschap mensenhandel. deze commissie brengt op aanvraag een multidisciplinair deskundi genbericht uit over de aannemelijkheid van slachtofferschap in individuele zaken en komt daarin met een advies over de aannemelijkheid dat een persoon slachtoffer van mensenhandel is. dit deskundigenbericht kan een aanvrager helpen bij het aanvragen van een verblijfsvergunning op humanitaire gronden ge meentelijke voorzieningen specialistische zorg en of een tegemoetkoming uit het sgm. de pilot van het sgm zal worden ge valueerd en de resultaten daarvan worden in verwacht. daarbij is het vooral inte ressant om te bezien op welke wijze de ind de deskundigenberichten bij hun beslissingen betrekt. ten slotte hebben zich sinds januari diverse ontwikkelingen voltrokken die zien op de vreemdelin genketen. zo is de bedenktijdregeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel aangepast naar aanleiding van het onderzoek dat de nationaal rapporteur hiernaar uitvoerde. het doel van de bedenktijd is om slachtoffers van mensenhandel tot rust te laten komen zodat zij uit de mensenhandelsituatie kun nen geraken en kunnen nadenken over het al dan niet meewerken aan een strafrechtelijk onderzoek. gedurende de bedenktijd schort de ind het vertrek van het vermoedelijk slachtoffer op en heeft deze recht op opvang. in het onderzoek werd geconstateerd dat de praktijk momenteel geen getrouwe afspie geling vormt van het beleid en dat de aanbieders van de bedenktijd verschillende drempels hanteren bij het verlenen ervan. zo zou de vraag of een zaak kan leiden tot een succesvolle vervolging grote invloed hebben op het verlenen van de bedenktijd terwijl deze overweging hierbij geen rol zou mogen spelen. naar aanleiding van het onderzoek is de bedenktijdregeling verduidelijkt. zo is ook de inspectie szw opgenomen als n van de instanties die indirect de bedenktijd kan verlenen en geldt voor alle orga nisaties vanaf heden dezelfde drempel namelijk die van de geringste aanwijzing van mensenhandel. daarnaast gaf de staatssecretaris van jenv naar aanleiding van het rapport reeds eerder aan dat de vraag of een zaak kan leiden tot een succesvolle vervolging geen rol mag spelen bij het verlenen van de be denktijd omdat dit een separate vraag is die pas later in het proces van toepassing is. een tweede wijziging in de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers van mensenhandel heeft betrekking op geldende criteria voor het in aanmerking komen voor een verblijfsvergunning hu brief van de minister van venj d.d. september kamerstukken ii nr. . zie https schadefonds.nl professionals tijdelijke regelingen tijdelijke regeling aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel laatst geraadpleegd op juni . zie voor het gehele rapport nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk . de inspectie szw zal worden opgenomen als ketenpartner die een rol kan spelen bij het verlenen van de bedenktijd door de toevoeging dat de politie ook op voorspraak van iszw de bedenktijd kan aanbieden. beantwoording van schriftelijke vragen door de staatssecretaris van jenv d.d. november kamerstukken ii p . https schadefonds.nl professionals tijdelijke regelingen tijdelijke regeling aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel https schadefonds.nl professionals tijdelijke regelingen tijdelijke regeling aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel manitair niet tijdelijk ook wel voortgezet verblijf . waar buitenlandse slachtoffers voorheen hierop aanspraak konden maken wanneer een strafzaak langer dan drie jaar duurde of een mensenhandelaar veroordeeld was is nu geregeld dat slachtoffers hier aanspraak op kunnen maken vanaf het moment dat een officier van justitie tot vervolging overgaat. dit is in lijn met de aanbeveling die de nationaal rap porteur deed in de slachtoffermonitor mensenhandel . naar aanleiding van gesprekken met het strategisch overleg mensenhandel is tot slot het zogeheten schrijnend pad aangepast. dit is een tijdelijke verblijfsregeling voor slachtoffers van mensenhandel die geen aangifte kunnen of willen doen. vanaf heden komen ook slachtoffers van wie niet verwacht kan worden dat zij medewerking verlenen aan het strafproces in verband met hun minderjarigheid in aan merking voor deze verblijfsvergunning. verder heeft het rode kruis in samenwerking met het centraal orgaan asielzoekers coa comensha en vluchtelingenwerk een e learningmodule ontwikkeld over het signaleren van slachtoffers van men senhandel binnen de vreemdelingenketen voor professionals die werken met asielzoekers. momen teel werken deze organisaties tevens aan structurele informatievoorziening over mensenhandel aan migranten in de asielketen. de resultaten van dit project zullen in de loop van bekend worden. tevens heeft het coa een eigen training ontwikkeld in het herkennen van signalen van mensenhandel en mensensmokkel. in de komende periode zullen alle coa medewerkers een basistraining mensen handel volgen en zullen de contactpersonen mensenhandel extra worden getraind. ook de aan spreekpunten mensenhandel bij de ind hebben in een training mensenhandel gevolgd. hoewel er in de afgelopen jaren diverse maatregelen zijn getroffen om te voorkomen dat alleen staande minderjarige asielzoekers in nederland met onbekende bestemming mob vertrekken blijven hierover grote zorgen bestaan. waar reeds tussen en het aantal kinderen dat aan het zicht van de autoriteiten is onttrokken met toenam tot is dit in voor het derde jaar op rij fors gestegen naar . de meeste van de kinderen komen uit marokko algerije afghanistan albani en eritrea en vertrekken binnen drie maanden na aankomst in nederland uit de opvang. de jongeren zouden vertrekken omdat zij uit landen afkomstig zijn waarvan de kans op een verblijfsstatus klein is en doordat de procedures sneller verlopen waardoor voor hen ook eerder duidelijk is dat zij terug moe ten naar het land van herkomst. van de kinderen waarvan de verblijfsplaats onbekend is heeft de leeftijd van zeventien jaar. het grootste gedeelte circa is tussen de dertien en zestien jaar oud. ook in andere europese landen verdwijnen kinderen na registratie uit het zicht van de autoritei ten. er bestaan dan ook zorgen dat een deel van deze kinderen slachtoffer wordt van mensenhandel of nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel aanbeveling . schriftelijke informatie van het rode kruis d.d. augustus . zie voor de e module https www.rodekruis.nl elearnings herkenning mensenhandel story html .html laatst geraadpleegd op september . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . zo zijn er bijvoorbeeld afspraken gemaakt met de politie en het emm dat zij worden gecontacteerd bij een verdwij ning en vindt er sinds een multidisciplinaire risicoanalyse plaats bij jongeren die in de beschermde opvang worden opgevangen brief van de staatssecretaris van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. . schriftelijke informatie van dmb d.d. september . unicef dfc p. . schriftelijke informatie van het ministerie van justitie en veiligheid directie migratiebeleid d.d. mei . https www.rodekruis.nl elearnings herkenning mensenhandel story html .html https www.rodekruis.nl elearnings herkenning mensenhandel story html .html https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel van andere vormen van criminaliteit zoals bijvoorbeeld seksueel geweld. de nationaal rapporteur steunt dan ook de oproep van defence for children en unicef om te onderzoeken hoe deze verdwijnin gen kunnen worden voorkomen en dat de politie onderzoek instelt op het moment dat kinderen mob verdwijnen. daarbij ligt het voor de hand om dit in europees verband te doen. . . overige ontwikkelingen de avg en de registratie van slachtoffers vanaf mei is de algemene verordening gegevensbescherming avg van toepassing. de komst van de avg vestigt opnieuw de aandacht op de uitdrukkelijke schriftelijke toestemmingsverklaring die nodig is voor het melden van een mensenhandelslachtoffer aan comensha door een andere organisatie dan een opsporingsinstantie. een dergelijke toestemmingsverklaring is vereist omdat voor deze organisa ties geen wettelijke grondslag bestaat om bijzondere persoonsgegevens van slachtoffers te verwerken. in de praktijk vormt de benodigde toestemmingsverklaring een grote belemmering voor het melden aan comensha en in het werkveld bestaat nog altijd de zorg dat de toestemmingsverklaring zal leiden tot een afname van het aantal aan comensha gemelde slachtoffers. indien de benodigde toestemmingsverkla ring leidt tot een afbreuk van het zicht op mensenhandel en derhalve tot de beperkte mogelijkheid tot goed ge nformeerd en gefundeerd beleid is dat een zorgelijke en onwenselijke situatie. de nationaal rapporteur heeft deze zorg onlangs in een brief met de staatssecretaris van jenv gedeeld. de staatssecretaris van jenv heeft inmiddels in een schriftelijke reactie aan de nationaal rapporteur laten weten dat hij geen wettelijke grondslag zal cre ren voor het zonder toestemming registreren van persoons gegevens van een slachtoffer van mensenhandel. daartoe stelt hij dat het belang van registratie namelijk het verkrijgen van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel teneinde goed beleid te kunnen ma ken niet de inbreuk rechtvaardigt die daarmee wordt gemaakt op de persoonlijke levenssfeer van het slachtoffer als bedoeld in artikel van het europees verdrag van de rechten van de mens evrm . zie bijvoorbeeld ips augustus save the children warns untraceable minors in italy may be trafficked www.ipsnews.net save children warns untraceable minors italy may trafficked utm source rss laatst geraadpleegd augustus the independent april unaccompanied refugee children disappeared from uk care in www.independent.co.uk news uk home news unaccompanied refugee children disappear uk care a .html laatst geraadpleegd augustus neue osnabrucker zeitung augustus rund fluchtlingskinder vermisst zahl fast verdoppel www.noz.de deutschland welt politik artikel rund fluechtlingskinder vermisst zahl fast verdoppelt laatst geraadpleegd augustus . aandacht hiervoor was er eerder naar aanleiding van de bevindingen van de commissie azough over het melden van minderjarige slachtoffers door jeugdhulpaanbieders aan comensha. zie hierover uitgebreid monitor mensen handel. cijfers mogelijke slachtoffers . . artikel van de uitvoeringswet algemene verordening gegevensbescherming. een uitdrukkelijke schriftelijke toe stemmingsverklaring was overigens ook al vereist op grond van de wet bescherming persoonsgegevens artikel wet bescherming persoonsgegevens in zoverre cre ert de avg geen nieuwe verplichting. zorgen zijn onder andere geuit door comensha. zie de column directeur ina hut van april effectief beleid ont wikkelen alleen bij voldoende zicht op aard en omvang mensenhandel gepubliceerd op https www.comensha.nl artikel detail column ina hut meer aandacht voor slachtoffers mensenhandel nodig . brief van de nationaal rapporteur aan de staatssecretaris van jenv d.d. maart niet openbaar . zie ook de eer dere aanbeveling van de nationaal rapporteur om een wettelijke basis te cre ren die het melden bij comensha moge lijk maakt voor alle instanties die te maken krijgen met slachtoffers van mensenhandel nationaal rapporteur monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers p. aanbeveling . brief van de staatssecretaris van jenv aan de nationaal rapporteur d.d. september niet openbaar . http www.ipsnews.net save children warns untraceable minors italy may trafficked utm source rss http www.independent.co.uk news uk home news unaccompanied refugee children disappear uk care a .html http www.independent.co.uk news uk home news unaccompanied refugee children disappear uk care a .html http www.noz.de deutschland welt politik artikel rund fluechtlingskinder vermisst zahl fast verdoppelt http www.noz.de deutschland welt politik artikel rund fluechtlingskinder vermisst zahl fast verdoppelt https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitor mensenhandel vervolging berechting index.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel het cre ren van een wettelijke basis voor het melden van slachtoffers aan comensha vergt inderdaad een afweging of de bescherming van slachtoffers mensenhandel een inbreuk rechtvaardigt op de persoon lijke levenssfeer van het slachtoffer als bedoeld in artikel evrm. mensenhandel is een mensenrechten schending en op staten rust de verplichting om effectief beleid te voeren om mensenhandel te voorko men en bestrijden. deze verplichting omvat naast het vervolgen en bestraffen van daders ook het nemen van maatregelen om slachtoffers te beschermen en mensenhandel te voorkomen. om te vol doen aan deze plicht is een adequate informatiepositie met betrekking tot de aard en omvang van men senhandel onontbeerlijk. in zoverre kan gesproken worden van conflicterende fundamentele rechten. daar komt bij dat staten op grond van de eu richtlijn mensenhandel verplicht zijn om te voorzien in de mogelijkheid om tendensen op het gebied van mensenhandel te monitoren en de resultaten van maat regelen ter bestrijding van mensenhandel te meten. deze verplichting is in lijn met de gedachte dat gedegen inzicht in de aard en omvang van mensenhandel noodzakelijk is om te komen tot goede pre ventie en bescherming van slachtoffers en een effectieve aanpak van daders. het is daarom van belang dat snel een oplossing gevonden wordt voor deze situatie van conflicterende fundamentele rechten. informatiedeling tussen ketenorganisaties in het verlengde van het vorenstaande bestaan bij diverse ketenpartners ook zorgen over het onderling uitwisselen van informatie. onder meer gemeenten hulpverleningsinstanties en zorgco rdinatoren hebben aangegeven dat het voor hen niet duidelijk is wanneer zij welke informatie met elkaar mogen delen. informatiedeling is van belang in de aanpak van mensenhandel omdat betrokken organisaties op deze manier een steeds beter beeld kunnen krijgen van wat speelt op het gebied van mensenhandel aan de hand waarvan zij effectief beleid kunnen ontwikkelen. daarnaast kan informatiedeling belang rijk zijn om te komen tot een effectieve aanpak in een concrete zaak bijvoorbeeld als het gaat om het delen en koppelen van signalen van mensenhandel. de nationaal rapporteur heeft deze zorg van de ketenpartners gedeeld met de staatssecretaris van jenv. de staatssecretaris heeft in een schriftelijke reactie laten weten dat dit signaal ook naar voren is gekomen tijdens de verschillende workshops die zijn georganiseerd in het kader van de ontwikkeling van het plan van aanpak. de staatssecretaris is daarom voornemens om een projectleider aan te stellen die in beeld gaat brengen bij welke werkwijzen en generieke werkprocessen in de aanpak mensenhandel informatiedeling plaatsvindt en hoe daarbij conform de huidige wettelijke kaders gehandeld moet worden. . . tot slot het is positief dat in de afgelopen periode veel politieke aandacht is gekomen voor het onderwerp men senhandel en dat momenteel een breed scala aan plannen in ontwikkeling is met het doel de aanpak van mensenhandel op alle domeinen te intensiveren. meest in het oog springend is daarbij het aange ehrm januari rantsev t. cyprus en rusland ehrm januari rantsev t. cyprus en rusland . voor meer informatie over de internationale grond slagen voor de aanpak van mensenhandel . in nationaal rapporteur mensenhandel. jurisprudentie men senhandelzaken . een analyse . preambule bij de eu richtlijn mensenhandel onder . deze zorgen zijn onder meer geuit tijdens de workshop ten behoeve van de ontwikkeling van het plan van aanpak mensenhandel d.d. mei . brief van de nationaal rapporteur aan de staatssecretaris van jev d.d. maart niet openbaar . brief van de staatssecretaris van jenv aan de nationaal rapporteur d.d. september niet openbaar . brief van de staatssecretaris van jenv aan de nationaal rapporteur d.d. september niet openbaar . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties jurisprudentie mensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel kondigde plan van aanpak mensenhandel van het ministerie van jenv. ondanks dat op het moment van schrijven nog niet bekend is wel maatregelen dit plan precies zal gaan bevatten spreekt uit het feit dat vijf verschillende ministeries zich aan dit plan willen committeren een kabinetsbrede ambitie om men senhandel aan te pakken. tegelijkertijd zijn wel een aantal kanttekeningen op zijn plaats. zo valt allereerst op dat het bij de maatrege len die reeds bekend zijn veelal ontbreekt aan een grondige probleemanalyse. dit is zeker het geval bij de besteding van extra middelen zoals bijvoorbeeld de investering in de politie en het emm. uitzondering hierop zijn de extra middelen die beschikbaar zijn gesteld voor de aanpak van arbeidsuitbuiting door de in spectie szw naar aanleiding van het door een externe partij opgestelde inspection control framework icf . naast het ontbreken van een probleemanalyse mist het in de reeds genomen en aangekondigde maat regelen ook nog te vaak aan concrete en meetbare doelstellingen en resultaatsindicatoren. het opstel len en formuleren van doelstellingen en resultaatsindicatoren is niet alleen van groot belang voor het geven van richting en het bevorderen van samenhang in de aanpak van mensenhandel maar maakt ook mogelijk dat de voortgang en het effect van de ingezette maatregelen gemeten kan worden en er zo nodig kan worden bijgestuurd. een ander aandachtspunt betreft de termijn van implementatie van aangekondigd beleid. in het ver leden zijn diverse maatregelen aangekondigd waarvan de opvolging soms jarenlang op zich heeft laten wachten of nog altijd niet gerealiseerd is. vooral het ontbreken van de implementatie van maatregelen op het gemeentelijk niveau dient hierbij genoemd te worden. hoewel het positief is dat de gemeenten onlangs hebben afgesproken de aanbevelingen uit het rapport van de commissie lenferink uit april over te nemen blijft het van belang dat er vanuit het rijk goed op wordt toegezien dat implemen tatie ook daadwerkelijk en binnen een redelijke termijn geschiedt en dat hiervoor indien nodig de noodzakelijke randvoorwaarden worden gecre erd. dit geldt evenzeer voor de afspraken die zijn opge nomen in het interbestuurlijk programma. de doorzettende stijging van het aantal minderjarige asielzoekers dat met onbekende bestemming ver trekt blijft ook reden tot zorg. het is dan ook van belang om het zicht op deze groep te vergroten en te onderzoeken hoe deze verdwijningen kunnen worden voorkomen. een laatste punt van zorg betreft de belemmeringen die er zijn bij de registratie en informatie uitwisse ling. een gedegen inzicht in de aard en omvang van mensenhandel is onontbeerlijk voor het monitoren van genomen maatregelen en om te komen tot goede preventie en bescherming van slachtoffers en een effectieve aanpak van daders. het is daarom van belang dat hiervoor snel een oplossing gevonden wordt. . seksuele uitbuiting slachtoffers van seksuele uitbuiting vormen in nederland de grootste groep van zowel het totaal aantal geregistreerde als geschatte slachtoffers van mensenhandel. veel aandacht gaat daarbij uit naar zie . . hoofdstuk nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel uitbuiting binnen de prostitutie zoals bijvoorbeeld naar meisjes die slachtoffer worden van een lover boy. hoewel uitbuiting binnen de prostitutie de meest voorkomende vorm van seksuele uitbuiting is kan ook worden gedacht aan vormen van uitbuiting waarbij geen sprake is van fysiek contact zoals bijvoorbeeld het gedwongen verrichten van seksuele diensten via een webcam. bij uitbuiting binnen de seksindustrie is al snel sprake van mensenhandel daar de aard van het te verrichten werk naast de persoonlijke vrijheid per definitie k de lichamelijke integriteit aantast. in het regeerakkoord vertrouwen in de toekomst staat dat de bestrijding van seksuele uitbuiting in het bijzonder de aandacht van het kabinet heeft. er staan diverse te nemen maatregelen genoemd die moeten leiden tot een effectievere aanpak van deze mensenhandelvorm. in navolgende wordt inge gaan op de ontwikkelingen in de aanpak van seksuele uitbuiting binnen de vier genoemde domeinen. . . strafrechtelijke aanpak e n van de belangrijkste maatregelen ten behoeve van de aanpak van seksuele uitbuiting betreft de doorontwikkeling van de webcrawler. de webcrawler is een digitale recherche applicatie waarmee internetbronnen zoals online platforms voor het aanbieden van seksuele diensten effici nt kunnen worden doorzocht op signalen van mensenhandel. het gebruik van een webcrawler of web voyager in de aanpak van seksuele uitbuiting is op zichzelf niet nieuw. zo maken de gemeente rotterdam en de politie eenheid rotterdam al sinds juni gebruik van een webcrawler die is ontwikkeld door een private partij. deze webcrawler scant online seksadvertenties en schat daarbij aan de hand van indicato ren en algoritmes automatisch het risico op mensenhandel in. op basis van het risiconiveau kan worden overgegaan op een gerichte controle door bijvoorbeeld het prostitutie controle team pct . de door ontwikkeling van de webcrawler lijkt een moeizaam proces. reeds in maakte de toenma lig minister van jenv melding van een door de nationale politie ontwikkelde webcrawler die als belang rijk instrument diende om mensenhandelaren op te sporen. de nationale politie is echter pas in begonnen aan het door ontwikkelen van een eigen webcrawler die landelijk kan worden uitgerold. het is van belang dat vaart wordt gemaakt met de ontwikkeling en de uitrol van de webcrawler nu blijkt dat steeds meer slachtoffers van seksuele uitbuiting worden aangetroffen in de minder zichtbare secto ren van de prostitutiebranche zoals de thuisprostitutie. juist in deze minder zichtbare sectoren wordt veel gebruik gemaakt van online advertenties voor het werven van klanten. de nationaal rapporteur heeft meermaals aangegeven geen voorstander te zijn van het gebruik van de term lover boys. zij pleit dan ook voor het gebruik van de term binnenlandse mensenhandel. nationaal rapporteur ne gende rapportage . in dat geval spreekt men van gedwongen sekswerk hetgeen een breder begrip is dan gedwongen prostitutie. nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . vvd cda d en christenunie vertrouwen in de toekomst. regeerakkoord p. . zie ook de brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . brief van de minister van venj d.d. januari kamerstukken ii nr. p. . de politie is in juni begonnen met het ontwikkelen van een eigen webcrawler nadat onderhandelingen tussen de politie en een private partij over het gebruik van de webcrawler van deze private partij stuk liepen mondelinge informatie evim d.d. augustus . zie hierover . . . . zie voor meer uitgebreide informatie over thuiswerk en de rol van het internet . . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel een andere maatregel ten behoeve van de aanpak van seksuele uitbuiting die in het regeerakkoord is aangekondigd is de invoering van een pooierverbod. het wetsvoorstel strekkende hiertoe is op mei ter consultatie op internet gepubliceerd. het wetsvoorstel beoogt kort samengevat een straf baarstelling te cre ren voor het uit winstbejag faciliteren van illegale prostitutie. aanknopingspunt voor het pooierverbod is de nieuwe nog niet bekende opzet van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp die zal uit gaan van een uniform vergunningstelsel voor seksuele dienst verlening. door illegaliteit en daarmee strafbaarheid te koppelen aan het al dan niet in het bezit zijn van een vergunning wordt het pooierverbod onderdeel van het vergunningensysteem waar de wrp op ziet. de nationaal rapporteur heeft daarom in zijn consultatiereactie geadviseerd om het pooierverbod op te nemen in het wetsvoorstel wrp zodat de verschillende te nemen maatregelen om misstanden in de prostitutie te bestrijden in onderling verband kunnen worden bezien. ook heeft de nationaal rapporteur in het consultatieadvies geadviseerd om een scherper onderscheid te maken tussen illegale prostitutie en mensenhandel. in de memorie van toelichting valt op dat ille gale prostitutie en seksuele uitbuiting zeer nauw met elkaar worden verweven. een dergelijke verweven heid miskent echter de realiteit van seksuele uitbuiting. slachtoffers van seksuele uitbuiting worden immers ook aangetroffen in de thans vergunde branche. daarnaast hoeft het niet beschikken over een vergunning niet altijd te wijzen op mensenhandel. de zorg bestaat dan ook dat een focus op illegali teit niet per s doelmatig is in de aanpak van seksuele uitbuiting. . . bestuurlijke aanpak om te komen tot een effectievere aanpak van seksuele uitbuiting wil het kabinet het wetsvoorstel regu lering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp aanpassen. dit wetsvoorstel is momen teel aanhangig in de eerste kamer. de aanpassing ziet op het invoeren van een vergunningplicht voor alle vormen van bedrijfsmatige seksuele dienstverlening waaronder ook escorts en zelfstandig werkende prostituees. een uniforme regeling voor de gehele prostitutiebranche leidt tot gelijke toezicht en handhavingsmogelijkheden waardoor een ongewenste verplaatsing van prostitutie van de meer zicht bare en vaak vergunde delen van de prostitutiesector zoals de raamprostitutie naar de minder zicht bare thans niet vergunde sectoren zoals de thuisprostitutie kan worden voorkomen. daarnaast is het pooierverbod maakt onderdeel uit van het wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen en is te vinden op https www.internetconsultatie.nl actueledelictsvormen laatst geraadpleegd op juli . de consultatietermijn is overigens inmiddels verstreken. consultatiereactie wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen van de nationaal rapporteur d.d. juni gepubliceerd op www.nationaalrapporteur.nl . consultatiereactie wetsvoorstel herwaardering strafbaarstelling actuele delictsvormen van de nationaal rapporteur d.d. juni gepubliceerd op www.nationaalrapporteur.nl . zie . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . hierbij valt te denken aan zelfstandig werkende prostituees die thans niet altijd vergunningplichtig zijn. gewijzigd voorstel van de wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche novelle wrp . voor meer achtergrond over de inhoud en ontwikkeling van dit wetsvoorstel zie . . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . zie ook de brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . het prostitutiebeleid in nederland is thans gedecentraliseerd waarbij gemeenten tot op zekere hoogte de ruimte hebben om het beleid nader in te vullen en prostitutie te reguleren. hierdoor is de prostitutiebranche deels legaal en vergund deels legaal en onvergund en deels illegaal. zie ook . . in nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . https www.nationaalrapporteur.nl https www.nationaalrapporteur.nl https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel het de bedoeling een wettelijke grondslag te cre ren voor het voeren van lokale intakegesprekken met sekswerkers om vanuit de ggd zicht te houden op prostituees en misstanden te voorkomen. dat een wettelijke grondslag noodzakelijk is om gegevens van sekswerkers te kunnen registreren bleek onlangs nog. de gemeente den haag had beroep ingesteld tegen het besluit van de autoriteit persoons gegevens ap om geen ontheffing te verlenen voor het opslaan van persoonsgegevens van sekswerkers in een gemeentelijke sekswerkersdatabase. de rechtbank den haag concludeerde met de ap dat bij de verwerking van persoonsgegevens van sekswerkers sprake is van bijzondere persoonsgegevens die niet mogen worden verwerkt dat geen aanleiding bestaat om hier een uitzondering op te maken en dat voor de gegevensverwerking geen grondslag bestaat in een bijzondere wet in formele zin. de recht bank amsterdam kwam eerder tot soortgelijke uitspraak in een procedure waarbij exploitanten van seksbedrijven en sekswerkers bezwaar hadden ingesteld tegen het besluit van de gemeente amsterdam om geen vergunning aan hen te verlenen. de burgemeester had onder meer als voorwaarde gesteld dat de exploitanten een intakegesprek met de sekswerker moesten houden teneinde zich ervan te kun nen vergewissen dat de sekswerker voldoende zelfredzaam was. het doel van dit gesprek was mensen handel in de prostitutie tegen te gaan. onlangs heeft de raad van state de uitspraak van de rechtbank amsterdam vernietigd en kort samengevat geoordeeld dat met een intakegesprek een dwingende reden van algemeen belang wordt nagestreefd namelijk het voorkomen van seksuele uitbuiting en dat dit derhalve als voorwaarde mag worden gesteld. het maken van gespreksverslagen waarin bijzon dere persoonsgegevens staan vermeld is evenwel niet toegestaan. het gevolg van deze uitspraken is dat gemeenten vooruitlopend op de wrp in zeer beperkte mate het beleid kunnen voeren dat zij noodza kelijk achten om misstanden in de prostitutiebranche tegen te gaan. bestuurlijk optreden in het geval van seksuele uitbuiting vergunningsvoorwaarden dienen ertoe om misstanden in de prostitutiebranche te voorkomen en aan te pakken. zo heeft de burgemeester van de gemeente den haag een seksinrichting ge sloten en exploitatievergunningen ingetrokken omdat de exploitanten van die inrichting wisten of hadden moeten weten van de misstanden die zich jarenlang in de inrichting voordeden waar onder de uitbuiting van de aldaar werkzame vrouwen en zij daartegen niet hebben opgetreden. met de sluiting werd beoogd de veiligheid van de in de inrichting werkzame sekswerkers te waar borgen en een signaal af te geven dat mensenhandel en uitbuiting onaanvaardbaar zijn. door de exploitanten is respectievelijk bezwaar beroep en hoger beroep ingesteld. de raad van state oordeelde uiteindelijk dat de exploitanten belangrijke signalen van mogelijke misstanden hadden moeten herkennen gelet op de omstandigheden van het geval de hongaarse vrouwen woonden ter plaatse van hun werkplek in een woning die van de exploitanten werd gehuurd door de ver dachte in een strafrechtelijke onderzoek naar mensenhandel en in samenhang bezien de aard van de prostitutiebranche. zie ook de brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . rechtbank den haag d.d. maart ecli nl rbdha . rechtbank amsterdam d.d. augustus ecli nl rbams . raad van state augustus ecli nl rvs r.o. . e.v. zie hierover bijvoorbeeld de raadsbrief van het college van burgemeester en wethouders van de gemeente utrecht d.d. mei met kenmerk gm. raad van state d.d. januari ecli nl rvs . slachtoffermonitor mensenhandel een andere belangrijke ontwikkeling ziet op het toezicht op en handhaving van de thans vergunde prostitutiebranche. op basis van de huidige regelgeving ligt de regie voor het te voeren prostitutiebeleid bij gemeenten. indien binnen een gemeente een vergunning is vereist voor het exploiteren van een seksinrichting verleent de gemeente de vergunning en toetst de gemeente preventief aan de vergun ningsvoorwaarden. dit laatste gebeurt via prostitutiecontroles. de meeste gemeenten hebben de politie gemandateerd om het lokale vergunningenbeleid te handhaven. een vaak genoemd voordeel is dat de politie van pet kan wisselen indien zij tijdens een controle op verdachte omstandigheden stuiten. een nadeel is dat dergelijke controles een groot beroep doen op de capaciteit van de politie. de natio nale politie is dan ook voornemens om ten aanzien van de prostitutiecontroles lokaal maatwerk te gaan leveren. regionale eenheden zullen in overleg met het lokaal bestuur bezien hoe het toezicht het beste kan worden uitgevoerd waarbij de politie voor zover de lokale situatie dat toelaat zich zoveel moge lijk terugtrekt uit de controles teneinde de druk op de capaciteit te verlichten. . . bescherming en ondersteuning in de periode van januari tot augustus hebben diverse ontwikkelingen plaatsgevonden die zien op de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van seksuele uitbuiting. in deze paragraaf zal eerst worden ingegaan op de toegenomen aandacht voor drie specifieke groepen van slachtoffers voor seksuele uitbuiting te weten slachtoffers met een lichtverstandelijke beperking lvb jongensslacht offers en nederlandse slachtoffers met meervoudige problematiek. daaropvolgend zullen de ontwik kelingen op het gebied van opvang en behandeling voor slachtoffers van seksuele uitbuiting nader worden besproken. vervolgens wordt kort stil gestaan bij de aandacht die er is geweest voor de positie van slachtoffers van seksuele uitbuiting binnen het strafproces. tot slot wordt ingegaan op de aandacht die er geweest is voor enkele organisaties die betrokken zijn bij de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van seksuele uitbuiting. in de afgelopen periode is met name veel aandacht geweest voor de kwetsbaarheid van slachtoffers van seksuele uitbuiting met een lvb. zo verrichtte het emm onderzoek naar de aard en omvang van de pro blematiek rondom slachtoffers van mensenhandel met een lvb. hierin wordt geconcludeerd dat het onmogelijk is een betrouwbaar beeld te geven van de omvang van deze groep daar organisaties hierop weinig en inconsequent registreren. wel wordt in het onderzoek geconstateerd dat de door de hulpver lening en opsporing gestelde vermoedelijke toename van slachtoffers met een lvb niet onaannemelijk lijkt omdat personen met een lvb meer risico op slachtofferschap lopen en zij steeds meer begeleid of zelfstandig buiten instellingen woonachtig zijn waardoor zij minder in bescherming kunnen worden genomen. de gemeente rotterdam liet ook onderzoek uitvoeren naar het aantal slachtoffers met een lvb in de regio naar aanleiding van signalen dat deze groep in omvang toeneemt. dit onderzoek stelt eveneens vast dat een betrouwbare schatting niet mogelijk is omdat een lvb niet altijd wordt herkend en of geregistreerd. een bevinding van het rapport is wel dat de hulpverlening aanzienlijk vaker een als de politie een bestuurlijke controle uitoefent dan maken zij gebruik van bevoegdheden uit de algemene wet bestuursrecht awb . mocht de politie tijdens een dergelijke controle stuiten op een strafbaar feit dan wisselen zij naar hun strafvordelijke bevoegdheden. dit wordt ook wel van pet wisselen genoemd. mondelinge informatie van de nationale politie d.d. september . emm . tevens wordt opgemerkt dat de gesignaleerde toename ook het gevolg kan zijn van het groeiende bewustzijn ten aanzien van lvb bij signalerende professionals. nanhoe et al. . ontwikkelingen aanpak mensenhandel geverifieerd vermoeden heeft dat sprake is van een lvb dan de politie. de belangrijkste conclusie van de onderzoekers is dat lvb nog onvoldoende formele aandacht krijgt bij de aanpak van mensenhandel. de onderzoekers bevelen onder meer aan een screeningsinstrument op lvb onderdeel uit te laten maken van ieder politieverhoor en informatief gesprek met slachtoffers van mensenhandel zodat een lvb snel ler herkend kan worden en een passend traject kan worden ingezet. vanuit zonmw is in een project gefinancierd met als doel te komen tot een signaleringsinstrument om potentiele slachtoffers van seksuele uitbuiting met een licht verstandelijk beperking lvb in een vroeg stadium te herkennen. vanuit de opvang en hulpverlening is tevens ingezet op het betrekken van de lvb en ggz hulpsector bij de signalering en bescherming van slachtoffers van seksuele uitbuiting. zo heeft het landelijk kennis centrum lvb in een project afgerond waarin diverse instrumenten zijn ontwikkeld voor professio nals die werken met jongeren met een lvb en of psychische problematiek. naar aanleiding van het project werden in totaal tien aanbevelingen gedaan met het doel de lvb en ggz hulpsector beter bij de aanpak van mensenhandel te betrekken. tevens hebben koraal en het expertisecentrum mensenhan del jeugd prostitutie gezamenlijk een landelijk behandelprogramma ontwikkeld voor jonge mensen met een lvb en of psychiatrische problematiek die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting. op dit mo ment vindt op twee locaties in nederland opvang plaats voor meisjes en jonge vrouwen van tot jaar met deze problematiek. ook het ministerie van vws heeft aangegeven dat de hulp en opvang beter gericht moet worden op slachtoffers met een lvb en of psychische problematiek. een tweede groep slachtoffers waarvoor meer aandacht is gekomen zijn jongensslachtoffers van seksu ele uitbuiting. zo verrichtte onderzoeksbureau regioplan en opvanginstelling shop den haag een studie naar de achtergrond en omvang van jongensslachtoffers van mensenhandel. de conclusie van het onderzoek luidt dat het niet mogelijk is een betrouwbare schatting van het aantal jongensslachtof fers van mensenhandel te geven maar identificeert wel een aantal knelpunten bij de signalering en ondersteuning van deze groep. zo blijkt uit het onderzoek dat jongensslachtoffers minder snel dan meisjes worden herkend door professionals. tevens wordt een discrepantie gesignaleerd tussen de be hoeften van deze groep en de beschikbare hulp en ondersteuning waarvan zij gebruik kunnen maken. daarnaast heeft lumens in een onderzoek gepubliceerd over de achtergrond en omvang van het dit gaat om het screeningsinstrument scil. zie https www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten geestelijke gezondheid ggz programmas project detail actie programma lokale initiatieven mensen met verward gedrag potentiele lvb slachtoffers loverboys in beeldsigna leringsprogramma ter voorkoming van slachtoffe laatst geraadpleegd op augustus . landelijk kenniscentrum lvb projecten project loverboyslachtoffers lvb ggz https www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz slachtofferschap van mensenhandel loverboyproblematiek laatst geraadpleegd juni . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidingscom missie van dit onderzoek. zie https www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz handreikingen aanbevelingen en nazorg laatst geraadpleegd op juni . zie https www.koraalgroep.nl nieuws koraal en expertisecentrum mensenhandel en lanceren yip laatst geraad pleegd op augustus . vws p. . regioplan en shop den haag . een onderzoeker van de nationaal rapporteur had zitting in de begeleidings commissie van dit onderzoek. lumens biedt o.a. zorgco rdinatie aan slachtoffers van mensenhandel in de regio eindhoven. https www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten geestelijke gezondheid ggz programmas project detail actieprogramma lokale initiatieven mensen met verward gedrag potentiele lvb slachtoffers loverboys in beeldsignaleringsprogramma ter voorkoming van slachtoffe https www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten geestelijke gezondheid ggz programmas project detail actieprogramma lokale initiatieven mensen met verward gedrag potentiele lvb slachtoffers loverboys in beeldsignaleringsprogramma ter voorkoming van slachtoffe https www.zonmw.nl nl onderzoek resultaten geestelijke gezondheid ggz programmas project detail actieprogramma lokale initiatieven mensen met verward gedrag potentiele lvb slachtoffers loverboys in beeldsignaleringsprogramma ter voorkoming van slachtoffe https www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz slachtofferschap van mensenhandel loverboyproblematiek https www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz slachtofferschap van mensenhandel loverboyproblematiek https www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz handreikingen aanbevelingen en nazorg https www.kenniscentrumlvb.nl kennis ontwikkelen project loverboyslachtoffers lvb ggz handreikingen aanbevelingen en nazorg https www.koraalgroep.nl nieuws koraal en expertisecentrum mensenhandel en lanceren yip slachtoffermonitor mensenhandel aantal jongens dat werkzaam is in de prostitutie in de regio eindhoven. hoewel het onderzoek niet direct ziet op mensenhandel blijkt uit het onderzoek dat een groot percentage van de jongens als minderjarige in de prostitutie terecht is gekomen wat betekent dat dus w l sprake is van een zedende lict. tevens geeft een kleiner percentage aan door een ander in de prostitutie te zijn gedwongen. het rapport roept op actief contact te zoeken en te behouden met deze doelgroep. de staatssecretaris van jenv heeft aangekondigd dat moet worden ingezet op het leggen van contact met deze doelgroep en dat de hulpvragen en het verwijzen van deze doelgroep naar de hulpverlening verder dient te worden onderzocht. een derde groep van slachtoffers waarvoor in deze periode aandacht is geweest zijn nederlandse slacht offers waarbij sprake is van meervoudige problematiek zoals bijvoorbeeld alcohol en of drugsafhan kelijkheid en of psychische problematiek. zo komt uit onderzoek van de universiteit van tilburg en comensha naar voren dat bij een relatief hoog percentage van de meerderjarige nederlandse slachtof fers sprake is van meervoudige problematiek maar dat het huidige zorgaanbod niet goed is afgestemd op de specifieke behoeften van deze groep. zo kunnen slachtoffers vanwege contra indicaties veelal niet worden geplaatst. daarnaast ontbreekt het bij diverse stakeholders aan specialistische kennis over de doelgroep hetgeen de signalering bemoeilijkt en waardoor deze slachtoffers niet altijd de hulp krij gen die aansluit op hun specifieke hulpvraag. tevens bestaat er onduidelijkheid tussen de gemeenten zorgverzekeraars en opvanginstellingen wie wanneer verantwoordelijk is voor de hulpverlening. dit is met name zo wanneer een slachtoffer buiten de eigen regio dient te worden geplaatst. naast aandacht voor bovenstaande groepen van slachtoffers is in de afgelopen periode ook aandacht geweest voor de opvang en behandeling die slachtoffers van seksuele uitbuiting krijgen. zo is vanuit het nederlands jeugdinstituut nji en zonmw een project afgerond met het doel de kwaliteit en de effectiviteit van de behandeling en bescherming van slachtoffers van mensenhandel te verbeteren. in totaal hebben zes jeugdhulpaanbieders hun behandelaanbod systematisch beschreven en van theo retische onderbouwing voorzien. de behandelprogramma s zijn vervolgens beoordeeld door de erkenningscommissie interventies en ingeval erkend als theoretisch goed onderbouwd opgenomen in de databank effectieve jeugdinterventies. in het actieplan geweld hoort nergens thuis heeft de minister van vws bovendien aangekondigd onderzoek te laten uitvoeren naar de praktische effectivi teit van de behandelprogramma s middels het financieren van een onderzoekslijn in het onderzoeks programma kindermishandeling bij zonmw. het onderzoek zal zich richten op twee onderdelen namelijk op de effectiviteit van zorgprogramma s voor slachtoffers van loverboys en op handvatten die de praktijk ondersteunt in het opzetten en of verder inrichten van een trajectbenadering voor deze groep. van went en castelijns . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . bollen et al. . nji b. zie voor de jeugdhulpaanbieders die aan dit project deelnamen https www.nji.nl nl download nji publicatie nji behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel.pdf laatst geraadpleegd op sep tember . zie https www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies laatst geraadpleegd op juni . vws p. . zie https www.zonmw.nl nl subsidies openstaande subsidieoproepen detail item effectonderzoek opvang en behandeling slachtoffers van loverboys en mensenhandel laatst geraadpleegd op augustus . https www.nji.nl nl download nji publicatie nji behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel.pdf https www.nji.nl nl download nji publicatie nji behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel.pdf https www.nji.nl nl databank databank effectieve jeugdinterventies https www.zonmw.nl nl subsidies openstaande subsidieoproepen detail item effectonderzoek opvang en behandeling slachtoffers van loverboys en mensenhandel https www.zonmw.nl nl subsidies openstaande subsidieoproepen detail item effectonderzoek opvang en behandeling slachtoffers van loverboys en mensenhandel ontwikkelingen aanpak mensenhandel ook de inspectie gezondheidszorg en jeugd heeft onderzoek uitgevoerd naar de gespecialiseerde hulp aan minderjarige slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. de inspectie constateert dat het me rendeel van de jeugdhulpinstellingen goede hulp biedt aan minderjarige slachtoffers van mensenhan del maar wijst ook op enkele verbetermogelijkheden. de inspectie acht het met name zorgelijk dat slachtoffers nog onvoldoende worden gesignaleerd en doorverwezen naar de specialistische hulpverle ning daar het aantal jaarlijks geschatte minderjarige slachtoffers van mensenhandel bijna tien keer ho ger is dan het aantal dat wordt behandeld in een specialistische instelling. een belangrijke rol is hierbij weggelegd voor de gemeenten. zij zijn immers verantwoordelijk voor de doorverwijzing naar deze hulp verlening. ook dient bij diverse instellingen de uitvoering van de hulpverlening beter aan te sluiten op de problematiek van de slachtoffers en zal een deel van de instellingen hun medewerkers verder moe ten scholen in het werken met deze groep. in de te bespreken periode is ook aandacht geweest voor de positie van slachtoffers binnen het strafpro ces. het centrum tegen kinderhandel en mensenhandel ckm deed specifiek onderzoek naar de facto ren die een negatieve invloed hebben op de aangiftebereidheid van nederlandse minderjarige slachtof fers van seksuele uitbuiting naar aanleiding van signalen uit het veld dat deze groep minder aangifte zou doen dan in voorgaande jaren. in het onderzoek wordt geconcludeerd dat er diverse redenen zijn die slachtoffers ervan weerhouden aangifte te doen. zo vormen angst voor de mensenhandelaar en de zwaarte en duur van de strafrechtelijke procedure een aanzienlijke drempel. het rapport beveelt aan maatregelen te nemen met het doel de angst bij slachtoffers te reduceren en het strafproces voor slacht offers minder belastend te maken. de politie heeft naar aanleiding van het onderzoek aangekondigd samen met het om en ckm te gaan starten met een pilot met de intentie om nederlandse minderjarige slachtoffers te stimuleren meer aangifte te doen. gedacht wordt aan de inzet van een forensisch psy choloog tijdens het aangifteproces. de minister van jenv heeft aangegeven in het plan van aanpak mensenhandel verder in te gaan op maatregelen die zien op het stimuleren van de aangiftebereidheid en het verbeteren van de ondersteuning van slachtoffers. een laatste ontwikkeling in de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van seksuele uitbuiting is dat steeds meer organisaties en actoren zijn betrokken bij de signalering en bescherming van slachtoffers van seksuele uitbuiting. naar aanleiding van het onderzoek naar de medische sector in de tiende rap portage mensenhandel wordt momenteel binnen de medische sector gekeken welke maatregelen geno men kunnen worden met het doel mensenhandel tegen te gaan. in het onderzoek wordt geconclu deerd dat bijna de helft van de medische professionals weleens vermoedens van mensenhandel heeft inspectie gezondheidszorg en jeugd p. . leermakers et al. . zie https www.politie.nl nieuws juni pilot voor verhogen aangiftebereidheid bij slachtoffers van mensenhande.html laatst geraadpleegd op september . brief van de minister van jenv d.d. juni kamerstukken ii nr. . zie hierover ook de brief van minister dekker voor rechtsbescherming. de politie zal slachtoffers die in persoon aangifte doen op het politiebureau met ingang van juni structureel beoordelen op hun kwetsbaarheid. de ca paciteit van de politie wordt uitgebreid met fte voor de uitvoering van de eerste fase van deze zogenoemde in dividuele beoordeling ib . het doel van de ib is om waar nodig beschermende maatregelen te treffen om her haald slachtofferschap te voorkomen. de ib betekent een forse taakverzwaring voor de politie het om en slachtofferhulp en op termijn meer organisaties die de ib verder verrijken en actualiseren. in totaal is bij de begro tingen en miljoen extra aan structurele middelen beschikbaar gesteld voor de uitvoering van de ib. nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur hoofdstuk . https www.politie.nl nieuws juni pilot voor verhogen aangiftebereidheid bij slachtoffers van mensenhande.html https www.politie.nl nieuws juni pilot voor verhogen aangiftebereidheid bij slachtoffers van mensenhande.html https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel geconstateerd maar dat zij nog te weinig kennis van het onderwerp hebben. positief is dat ruim drie kwart van de ondervraagden wel ge nteresseerd is in het volgen van een training omtrent het herkennen van signalen mensenhandel. aanbevolen werd om medische professionals te trainen in het signaleren en doorverwijzen van slachtoffers van mensenhandel en om het onderwerp mensenhandel op te nemen in de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling . op dit moment zijn comensha en de konink lijke nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst knmg bezig met het uitbreiden van de genoemde meldcode met het onderwerp mensenhandel. tevens vinden momenteel gesprekken plaats tussen het ministerie van vws en de knmg over de signalerende rol die artsen kunnen spelen bij men senhandel. het ministerie van vws wil daarnaast zorgen dat professionals bij veilig thuis in staat zijn om seksuele uitbuiting te herkennen en zal daarover met het netwerk veilig thuis in overleg treden. het is interessant om hierover binnenkort meer te horen. zoals reeds genoemd hebben gemeenten een belangrijke verantwoordelijkheid bij het signaleren en voorkomen van alle vormen van mensenhandel. in de te bespreken periode hebben zij ook enkele maat regelen genomen en aangekondigd met specifiek betrekking tot seksuele uitbuiting. zo heeft het ne derlands jeugdinstituut nji een checklist ontwikkeld waarmee gemeenten systematisch kunnen na gaan in hoeverre hun beleid voor de aanpak van loverboys op orde is en op welke vlakken nog stappen moeten worden ondernomen. voorts hebben de ministeries van vws en jenv besloten een praktijk team op te richten dat gemeenten en regio s kan ondersteunen bij concrete vraagstukken in de aanpak van binnenlandse seksuele uitbuiting. ook blijkt uit het reeds genoemde rapport van de inspectie jeugdzorg over de gespecialiseerde jeugdhulp voor slachtoffers van seksuele uitbuiting dat gemeenten deze aanbieders niet altijd weten te vinden terwijl slachtoffers van binnenlandse mensenhandel veelal specialistische bovenregionale zorg nodig hebben. de inspectie acht het dan ook van groot belang dat er een landelijk dekkend aanbod komt van gespecialiseerde jeugdhulp voor deze slachtoffers en roept gemeenten vng en het ministerie van vws op ervoor zorg te dragen dit een plek te geven in het programma zorglandschap jeugd. het ministerie van vws bespreekt momenteel met de vng hoe par tijen in het programma zorglandschap jeugd beter kunnen doorverwijzen naar specialistische hulp voor slachtoffers van binnenlandse mensenhandel en hoe de bekendheid bij verwijzers over de beschikbare hulp kan worden vergroot. tot slot is in de afgelopen periode ook beginnende aandacht gekomen voor de rol van scholen bij de aanpak van mensenhandel. zo bleek uit onderzoek van journalisten van de volkskrant dat diverse scho len te maken hebben met seksuele en criminele uitbuiting. in heeft het ministerie van jenv in samenwerking met het ministerie van vws en onderwijs cultuur en wetenschap ocw een overzicht vws p. . vws p. . nji a. zie https www.nji.nl nl download nji publicatie nji hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten.pdf laatst geraadpleegd op juni . vws p. brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . inspectie gezondheidszorg en jeugd p. . vws p. . volkskrant juni jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland https www.volkskrant.nl nieuws achtergrond jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland b f laatst geraadpleegd op juni . https www.nji.nl nl download nji publicatie nji hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten.pdf https www.nji.nl nl download nji publicatie nji hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten.pdf https www.volkskrant.nl nieuws achtergrond jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland b f https www.volkskrant.nl nieuws achtergrond jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland b f ontwikkelingen aanpak mensenhandel gemaakt van beschikbaar preventiemateriaal gericht op het voorkomen van loverboyproblematiek dat scholen kunnen gebruiken. de nationaal rapporteur beval reeds eerder aan dat het van belang is dat onderzoek wordt uitgevoerd naar de effectiviteit van dit soort lesmethoden aangezien vooralsnog geen enkel lespakket bewezen effectief is in het tegengaan van seksueel geweld. de staatssecretaris van jenv heeft ook aangegeven dat moet worden ingezet op het vergroten van de bewustwording en signalering van mensenhandel door scholen. welke maatregelen exact worden getroffen is op dit moment nog onduidelijk. het is van belang dat de komende jaren sterk wordt ingezet op het betrekken van het on derwijs bij het signaleren en melden van mensenhandel zeker in het licht van het gegeven dat slechts van de minderjarige nederlandse meisjes dat seksueel wordt uitgebuit in beeld is. . . publiek private samenwerking de overheid werkt in toenemende mate samen met semi private organisaties om uitbuitingssituaties in beeld te krijgen mensenhandel te bestrijden en slachtoffers te beschermen. ook worden vanuit de semi private sector steeds meer initiatieven ontwikkeld die kunnen bijdragen aan de aanpak van men senhandel. in . . werd al kort de webcrawler of webvoyager genoemd. de webcrawler is ontwikkeld door een private partij en aangeschaft door de gemeente rotterdam ten behoeve van uitvoeren van gerichte prostitutiecontroles door de politie. zowel de gemeente rotterdam als de politie rotterdam zijn positief over het gebruik van de webcrawler. derhalve is de nationale politie bezig met het ontwik kelen van een eigen webcrawler die door elke politie eenheid kan worden ingezet. een ander initiatief in de aanpak van seksuele uitbuiting van minderjarigen is watch nederland. watch nederland streeft ernaar om de seksuele uitbuiting van minderjarigen in nederland tegen te gaan. bij het meldpunt van watch nederland kan eenieder die vermoedt dat een minderjarige slachtof fer is van seksuele uitbuiting hun signaal melden. dit kunnen ook slachtoffers zelf zijn. de observatie en actie unit volgt de signalen op en doet zowel online als offline onderzoek. ook plaatsen zij onder andere online lokprofielen waarmee potenti le klanten worden gevonden en gewaarschuwd. watch nederland onderhoudt contact met de politie en draagt onderzoeksdossiers aan hen over wan neer sprake is van een strafbaar feit. sinds de opening van het meldpunt in januari heeft watch nederland ongeveer negentig meldingen aangeboden aan de politie en zijn mede naar aanleiding van informatie die is aangeleverd door watch nederland zes strafrechtelijke onderzoeken mensenhandel gestart. zie https www.wegwijzermensenhandel.nl binaries folder preventiemateriaal mensenhandel loverboy problematiek tcm .pdf laatst geraadpleegd op juni . nationaal rapporteur effectief preventief . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . watch nederland is een samenwerkingsverband tussen het centrum tegen kinderhandel en mensenhandel ckm fier en terre des hommes. zie voor meer informatie https watchnederland.nl wat is watch laatst geraadpleegd op september . in dit verband wordt opgemerkt dat op juni de wet computercriminaliteit iii kamerstukken i a is aangenomen in de eerste kamer. deze wet wijzigt de strafbaarstelling van het delict grooming art. e sr dusdanig dat ook het digitaal lokken door een meerderjarige die zich voordoet als een minderjarige een lokpuber strafbaar wordt. de wet treedt naar verwachting op januari in werking https www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii . schriftelijke informatie van het team migratiecriminaliteit en mensenhandel eenheden midden nederland en noord holland d.d. augustus . https www.wegwijzermensenhandel.nl binaries folder preventiemateriaal mensenhandel loverboyproblematiek tcm .pdf https www.wegwijzermensenhandel.nl binaries folder preventiemateriaal mensenhandel loverboyproblematiek tcm .pdf https www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii https www.rijksoverheid.nl actueel nieuws eerste kamer stemt in met wetsvoorstel computercriminaliteit iii https www.nationaalrapporteur.nl publicaties effectiefpreventief effectief preventief.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel een nieuwe initiatief in de strijd tegen seksuele uitbuiting is het project no minor thing . dit initia tief is een samenwerking tussen het om het ministerie van jenv en de organisatie what design can do. het project richt zich op het bestrijden van seksuele uitbuiting van minderjarigen. diverse indus trieel ontwerpers zijn uitgedaagd om te komen met een creatief idee dat kan bijdragen aan de aanpak van seksuele uitbuiting. e n van deze idee n zal tot uitvoering worden gebracht. de designers zijn in contact gebracht met diverse organisaties en betrokkenen om goed beeld te krijgen over wat het feno meen inhoudt. op november zullen de idee n worden gepresenteerd. tot slot hebben een groot deel van de aanbieders van websites met prostitutie advertenties en andere erotische diensten een gedragscode opgesteld om misstanden op of via hun website te voorkomen en te bestrijden. de branche ziet voor zichzelf een belangrijke rol weggelegd in het tegengaan van seksu ele uitbuiting van minderjarigen en heeft gedragsregels vastgesteld onder meer ten aanzien van de informatievoorziening voor bezoekers en adverteerders het actief houden van toezicht op content die wordt geplaatst op advertentieplatformen en over het samenwerken met opsporings instanties die misstanden bestrijden. partijen die deelnemen aan de gedragscode zijn verplicht om deze na te leven. . . tot slot de afgelopen periode is er onverminderd aandacht geweest voor seksuele uitbuiting. er is met name veel belangstelling geweest voor kwetsbare groepen slachtoffers en voor hoe deze slachtoffers te signa leren en te beschermen. positief is daarbij het aangekondigde onderzoek naar de effectiviteit van hui dige behandelprogramma s binnen de onderzoekslijn kindermishandeling van zonmw. het is van be lang om op basis van gedegen onderzoek meer zicht te krijgen op de effectiviteit van behandeling. daarnaast zijn er diverse nieuwe publiek private samenwerkingen opgestart. dat is een positieve ont wikkeling daar private partijen in voorgaande jaren nog niet zozeer bij de aanpak betrokken waren. het is dan ook van belang dat publiek private samenwerking wordt gestimuleerd en verder uitgebreid. tegelijkertijd zijn bij de aanpak van seksuele uitbuiting ook enkele kanttekeningen te plaatsen. zo is het in het licht van de verschuiving van het aandeel aangetroffen slachtoffers van seksuele uitbuiting in de zichtbare naar de minder zichtbare sectoren van groot belang dat vaart wordt gemaakt met de imple mentatie van de webcrawler. hoewel de maatregel reeds in werd aangekondigd is de webcrawler helaas nog altijd niet volledig operationeel. in een tijdperk waarin internet zo n belangrijke rol speelt bij het aanbieden van seksuele diensten ook van slachtoffers van seksuele uitbuiting is het cruciaal dat de webcrawler zo snel mogelijk wordt ge mplementeerd. voor wat betreft het tegengaan van mensenhandel binnen de prostitutiesector ligt het in de reden om het pooierverbod op te nemen in het wetsvoorstel wrp. op deze wijze kunnen de maatregelen die wor den genomen voor het bestrijden van misstanden in de prostitutie in onderling verband worden bezien. ook is het daarbij van belang om een scherper onderscheid aan te brengen tussen illegale prostitutie en voor meer informatie over de challenge of over wdcd zie https www.whatdesigncando.com laatst geraadpleegd op augustus . zie ook de brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . zie http nominorthingchallenge.whatdesigncando.com challenge process laatst geraadpleegd op augustus . de hierna genoemde informatie over de gedragscode is gebaseerd op schriftelijke informatie verstrekt door mid hold b.v. en het evim d.d. augustus . https www.whatdesigncando.com http nominorthingchallenge.whatdesigncando.com challenge process ontwikkelingen aanpak mensenhandel mensenhandel daar de huidige verwevenheid de realiteit van seksuele uitbuiting miskent. een ander punt betreft het voornemen van de nationale politie om zich voor zover dit mogelijk is zoveel mo gelijk terug te trekken uit de prostitutiecontroles. hoewel het goed is dat daarmee mogelijk de druk op de capaciteit wordt verlicht is het wel van belang inzichtelijk te maken wat hiervan de effecten zullen zijn. ook is het goed om stil te staan bij het rapport van de inspectie gezondheidszorg en jeugd waarin wordt geconstateerd dat het aantal jaarlijks geschatte minderjarige slachtoffers van mensenhandel bijna tien keer hoger is dan het aantal dat wordt behandeld in een specialistische instelling. dit toont het belang aan om stevig in te blijven zetten op de signalering en bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting. om dit te realiseren is het belangrijk om te blijven investeren in het betrekken van nieuwe stakeholders bij de aanpak van seksuele uitbuiting zoals bijvoorbeeld scholen. mogelijk dat daarbij kan worden geleerd van de ervaringen die in het afgelopen jaar zijn opgedaan bij de samenwerking met de medische sector. daarnaast is ook hier een belangrijke rol weggelegd voor de gemeenten. zij verzorgen immers de doorverwijzing naar deze hulp. het is dan ook van belang dat zij weten wie en waar de gespecialiseerde aanbieders van de hulp aan deze slachtoffers zijn. . arbeidsuitbuiting onder arbeidsuitbuiting worden alle vormen van gedwongen arbeids of dienstverlening verstaan waar bij geen sprake is van een seksueel component. globaal gezien kan onderscheid worden gemaakt tussen twee vormen van arbeidsuitbuiting. de eerste vorm gedwongen arbeid vindt plaats in het domein van werk en inkomen en is een vorm waarbij doorgaans sprake is van een formele werkgever werkne mersrelatie. de sector waarin de uitbuiting plaatsvindt is daarbij veelal georganiseerd bijvoorbeeld via het bestaan van sectororganisaties of belangenverenigingen. gedacht kan worden aan bijvoorbeeld de transportsector of horeca. bij de tweede vorm gedwongen dienstverlening is doorgaans geen sprake van een arbeidsovereenkomst en van een georganiseerde sector kan ook moeilijk gesproken worden. voorbeelden hiervan zijn bijvoorbeeld het gedwongen verrichten van huishoudelijk werk of het verko pen van straatkranten. in navolgende wordt ingegaan op de ontwikkelingen in de aanpak van arbeids uitbuiting binnen de vier te onderscheiden domeinen. er is in toenemende mate aandacht voor arbeidsuitbuiting. in het nationale dreigingsbeeld van dat de basis vormt voor de prioriteiten in de strafrechtsketen voor de komende vier jaren is uitbuiting buiten de seksindustrie waaronder dus ook arbeidsuitbuiting voor het eerst voorzien van de kwalifica tie dreiging . ook heeft greta een groep van experts op het terrein van mensenhandel van de raad voor europa gewezen op een toename van het aantal slachtoffers van arbeidsuitbuiting binnen de eu en lidstaten opgeroepen tot samenwerking met de private sector teneinde arbeidsuitbuiting te bestrij den. arbeidsuitbuiting en dan vooral de bestrijding daarvan krijgt steeds meer urgentie en het ligt dan ook in de reden dat hier de komende jaren meer beleidsmatige aandacht voor zal ontstaan. boerman et al. p. . council of europe th general report on greta s activities . slachtoffermonitor mensenhandel . . strafrechtelijke aanpak de opsporing van mensenhandel met het oogmerk van arbeidsuitbuiting is primair belegd bij de direc tie opsporing van de inspectie szw iszw do . opsporingsonderzoeken naar mensenhandel van iszw do vinden plaats onder het gezag van de officier van justitie van het functioneel parket. het jaarverslag van de inspectie szw over vermeldt dat de inspectie szw meer dan honderd casussen van ernstige benadeling of arbeidsuitbuiting heeft behandeld. iszw do heeft in gewerkt aan strafrechte lijke onderzoeken naar mensenhandel waarvan onderzoeken zijn afgerond dat jaar. iszw do is bezig met een kwaliteitsslag als het gaat om de opsporing van arbeidsuitbuiting. eerder is al vermeld dat in een oplopende reeks in totaal miljoen euro zal worden ge nvesteerd in de inspectie szw. dit naar aanleiding van een door een externe partij uitgevoerd onderzoek naar de toereikend heid van de capaciteit van de inspectie szw. een deel van deze extra middelen is bestemd voor het ver sterken van de opsporing. zo is de dienst opsporing voornemens om met deze middelen een lande lijke expert mensenhandel aan te stellen. deze landelijke expert zal de verbinding vormen tussen de dienst opsporing en de ketenpartners en aanschuiven bij diverse gremia. op het moment van schrijven is nog onvoldoende duidelijk welke maatregelen precies zullen worden genomen voor het versterken van de opsporing van arbeidsuitbuiting door iszw do. het is de verwachting dat hierover in het najaar nader invulling aan wordt gegeven. naast de plannen die zijn gemaakt voor het vergroten van de opsporing is iszw do het afgelopen jaar reeds bezig geweest met het verbeteren van de kwaliteit van de opsporing. zo heeft iszw do in samenwerking met het functioneel parket een aantal themadagen arbeidsuitbuiting georganiseerd voor rechercheurs van de dienst opsporing. daarnaast heeft iszw do samen met relevante keten partners een nieuwe procesbeschrijving ontwikkeld die ziet op de fase van informatief gesprek tot aangifte. dit mede naar aanleiding van een onderzoek van de nationaal rapporteur naar het al dan niet toekennen van de bedenktijd. e n van de bevindingen uit het onderzoek was dat beslissingen over het al dan niet verlenen van de bedenktijd al tijdens het informatieve gesprek worden genomen. dit terwijl de bedenktijd strekt tot de bescherming van het slachtoffer en het informatief gesprek gericht is op het verkrijgen van informatie in het kader van het al dan niet starten van een strafrech telijk onderzoek. in het verlengde hiervan blijkt uit het onderzoek dat de vraag of een zaak kan leiden tot succesvolle vervolging een grote invloed zou hebben op het al dan niet verlenen van de bedenk tijd terwijl deze overweging hierbij geen rol zou mogen spelen. de nieuwe werkinstructie heeft tot jaarverslag van de inspectie szw bijlage bij kamerstukken ii nr. p. . schriftelijke informatie van de iszw do d.d. augustus . het gaat daarbij om zowel straf als ontnemingsza ken. van de onderzoeken zijn zeven onderzoeken stopgezet. en in n onderzoek is gaandeweg de focus te komen liggen op een ander strafbaar feit dan artikel f sr. zie . van deze monitor voor een overzicht van de meldingen die door iszw do zijn gedaan aan comensha. zie hierover . . . mondelinge informatie van de iszw do d.d. augustus . de plannen van de iszw do over hoe de opsporing te versterken lagen op het moment van schrijven nog ter goedkeuring voor aan de inspectie szw. in totaal zijn vier themadagen georganiseerd waarop onderwerpen als het toekennen van de bedenktijd de kwaliteit van een aangifte en financieel onderzoek zijn uitgediept. de themadagen vonden plaats op september december april en juni . inspectie szw mei procesbeschrijving slachtoffers mensenhandel arbeidsuitbuiting . niet openbaar. zie voor dit onderzoek hoofdstuk van de nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel doel het onderscheid tussen beide belangen te benadrukken en tot uiting te laten komen in het werkproces. een andere belangrijke ontwikkeling betreft de werkafspraken die in zijn gemaakt tussen iszw do en fairwork een ngo die zich specifiek inzet voor slachtoffers van arbeidsuitbuiting. wanneer fairwork melding maakt van een mogelijk slachtoffer van arbeidsuitbuiting dan houdt iszw do in beginsel al tijd een informatief gesprek met dit slachtoffer. deze werkafspraak past bij het voornemen van iszw do om te allen tijde een intake te houden in het geval melding wordt gedaan van arbeidsuitbuiting en een mogelijk slachtoffer benaderbaar is. hierdoor is de beslissing tot het houden van een informatief gesprek niet meer afhankelijk van de mogelijke opsporingsindicaties die een melding bevat. . . bestuurlijke aanpak in heeft het ccv in samenwerking met het riec een barri remiddel uitgebracht dat specifiek ziet op het tegengaan van arbeidsuitbuiting. het barri remiddel beschrijft het criminele proces rondom arbeidsuitbuiting en benoemt welke partijen en gelegenheden dit delict mogelijk maken. tevens maakt het inzichtelijk welke maatregelen kunnen worden genomen om deze vorm van mensenhandel tegen te gaan. voorts is ook aandacht geweest voor de rol van gemeenten bij de aanpak van specifiek arbeidsuitbuiting. zo heeft fairwork in diverse gemeenten trainingen gegeven aan gemeenteambtenaren zoals bijvoor beeld baliepersoneel en toezichthouders over het herkennen en doorzetten van signalen van mensen handel. gemeenten kunnen een belangrijke signaleerder zijn van arbeidsuitbuiting en het is dan ook belangrijk dat zij zelf initiatief nemen om de aanpak van deze vorm van mensenhandel tegen te gaan. een goed voorbeeld daarvan is de gemeente westland die onafhankelijk onderzoek liet uitvoeren naar arbeidsuitbuiting in de regio. gemeente westland onderzoekt arbeidsuitbuiting naar aanleiding van berichten dat buitenlandse werknemers onder slechte omstandigheden zou den wonen en werken gaf de gemeente westland opdracht onderzoek uit te voeren naar ar beidsuitbuiting in de regio. in het rapport wordt aangegeven dat de economie bij de gemeen te westland prevaleert boven het veiligheidsbelang en dat het lang heeft ontbroken aan een bestuurlijke trekker bij de gemeentelijke aanpak van arbeidsuitbuiting. voorts zouden de inspan ningen bij het signaleren en aanpakken van arbeidsuitbuiting laag zijn. het rapport roept op tot het instellen van een integraal interventieteam dat acties onderneemt tegen arbeidsuitbuiting. naar aanleiding van het rapport heeft de gemeente westland een speciaal signaal team uitbui ting werknemers ingesteld. mondelinge informatie van fairwork d.d. augustus en iszw do d.d. augustus . zie https hetccv.nl onderwerpen buurtinstrument personen met verward gedrag nieuws detail article nieuwe barrieremodellen mensenhandel gelanceerd laatst geraadpleegd op september . zie https www.hethelewestland.nl nl artikel maak serieus werk van uitbuiting arbeidsmigranten https www.ad.nl westland gemeente westland werkt uitbuiting arbeidsmigranten in de hand a bfc e algemeen dagblad westland komt met hardere aanpak uitbuiting arbeidsmigranten https www. ad.nl westland westland komt met hardere aanpak uitbuiting arbeidsmigranten a a a laatst geraadpleegd op . https hetccv.nl onderwerpen buurtinstrument personen met verward gedrag nieuws detail article nieuwe barrieremodellen mensenhandel gelanceerd https hetccv.nl onderwerpen buurtinstrument personen met verward gedrag nieuws detail article nieuwe barrieremodellen mensenhandel gelanceerd https www.hethelewestland.nl nl artikel maak serieus werk van uitbuiting arbeidsmigranten https www.ad.nl westland gemeente westland werkt uitbuiting arbeidsmigranten in de hand a bfc e https www.ad.nl westland gemeente westland werkt uitbuiting arbeidsmigranten in de hand a bfc e https www.ad.nl westland westland komt met hardere aanpak uitbuiting arbeidsmigranten a a a https www.ad.nl westland westland komt met hardere aanpak uitbuiting arbeidsmigranten a a a slachtoffermonitor mensenhandel tot slot werd in door de riec s uitvoering gegeven aan het landelijk programma arbeidsuitbuiting van de inspectie szw. in de loop van zullen beide organisaties verder ingaan op de resultaten van de samenwerkingsverbanden die hieruit zijn voortgekomen. . . bescherming en ondersteuning op het gebied van bescherming en ondersteuning van slachtoffers van arbeidsuitbuiting zijn sinds januari enkele ontwikkelingen geweest. zo heeft fairwork een project uitgevoerd waarin organi saties die in contact komen met migranten en ongedocumenteerden werden voorgelicht over en ge traind in het herkennen van signalen van mensenhandel. in totaal werden meer dan dertig organisa ties getraind. daarnaast heeft fairwork in samenwerking met soa aids en comensha de bestaande handreiking voor het herkennen van mensenhandel in de gezondheidzorg uitgebreid met het signa leren van arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting. de originele handreiking die in werd ont wikkeld was voornamelijk gericht op seksuele uitbuiting. ook bij de inspectie szw hebben zich in de te bespreken periode ontwikkelingen voltrokken die betrek king hebben op de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van mensenhandel. zo verrichtte de inspectie drie onderzoeken naar kwetsbare groepen voor mensenhandel binnen het programma ar beidsuitbuiting in namelijk minderjarigen asielzoekers en personen met een licht verstan delijke beperking. de onderzoeken richtten zich voornamelijk op het voorkomen dat deze groepen slachtoffer van mensenhandel worden en op het cre ren van bewustwording bij organisaties die met deze groepen in contact komen. naar aanleiding van deze onderzoeken is tevens een expertmeeting georganiseerd waarin met diverse stakeholders is gesproken over mogelijke interventies. in zal de inspectie szw eenzelfde soort onderzoek uitvoeren naar domestic work en filipijnse arbeidsmigranten. in het komende jaar zal verder vanuit de inspectie worden ingezet op het vergroten van de meldingsbe reidheid van burgers omtrent situaties van arbeidsuitbuiting. vooralsnog is onbekend hoe dit project er zal komen uit te zien. . . publiek private samenwerking publiek private samenwerking wordt ook steeds meer een onderdeel van de aanpak van arbeidsuitbui ting. zo is iszw do een samenwerking aangegaan met een grote nederlandse bank waarbij de bank aan de hand van financi le indicatoren ongebruikelijke transacties identificeert en deze meldt bij de finan cial intelligence unit nederland fiu . de fiu kan vervolgens op basis van deze ongebruikelijke trans acties signalen van arbeidsuitbuiting doorgeven aan iszw do. de pilot beoogt het tijdig signaleren van arbeidsuitbuiting te bevorderen. binnenkort zal ook met andere grote banken worden gesproken of zij een rol kunnen vervullen in de aanpak van mensenhandel. dit zou een positieve ontwikkeling zijn aangezien een samenwerking met meerdere grote banken niet alleen kan leiden tot meer financi le signalen en informatie die mogelijk de start kunnen vormen van een strafrechtelijk onderzoek maar ook tot het tegengaan van een zogenaamd waterbedeffect. riec liec p. . fairwork p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . mondelinge informatie inspectie szw d.d. augustus . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . mondelinge informatie inspectie szw d.d. augustus . ontwikkelingen aanpak mensenhandel ook hebben bedrijven binnen verschillende bedrijfssectoren het initiatief genomen tot het ontwikkelen van convenanten ter zake van internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen imvo . aan leiding hiervoor was een advies van de sociaal economische raad ser . met vijf sectoren is inmiddels daadwerkelijk een convenant afgesloten met daarin afspraken over hoe bedrijven samen met maatschap pelijke organisaties en de overheid risico s op gebied van arbeidsomstandigheden en milieu kunnen in perken. onder leiding van de ser wordt ernaar gestreefd om voor in totaal dertien bedrijfssectoren een convenant te ontwikkelen. deelname aan een convenant is vrijwillig. vrijblijvend is het echter niet nu bedrijven die meedoen zich committeren aan afspraken die zien op due dilligence en monitoring. het cre ren van een vrijwillige zorgplicht voor bedrijven kan een middel zijn om het gebruik van diensten en producten die het voorwerp zijn van uitbuiting te voorkomen. er bestaat echter ook kritiek op de convenanten. de maatschappelijke organisaties somo en schone kleren campagne zijn bijvoorbeeld kritisch op de effectiviteit van het duurzame kleding en textiel convenant. bijvoorbeeld ten aanzien van de steekproefsgewijze controle vanuit nederland op de maatregelen die bedrijven hebben getroffen ter verbetering van de arbeidsomstandigheden. bij deze controle worden geen lokale vakbonden of arbeids rechtenorganisaties betrokken en het is dan ook de vraag in hoeverre deze controles betrouwbaar zijn. beide organisaties hebben na geruime tijd onderhandelen uiteindelijk besloten om het convenant niet te ondertekenen omdat zij de afspraken in het convenant niet concreet genoeg vinden. in het verlengde van het vorenstaande is het goed te wijzen op het initiatiefwetsvoorstel dat momenteel aanhangig is in de eerste kamer. dit wetsvoorstel voorziet in een zorgplicht voor bedrijven om te voorkomen dat goederen of diensten die aan eindgebruikers worden geleverd met behulp van kinder arbeid tot stand zijn gekomen. voldoet een bedrijf daar niet aan dan kan een nog aan te wijzen toezichthouder een bestuurlijke boete opleggen aan het bedrijf. herhaaldelijk verzuim levert een straf baar feit op en kan strafrechtelijk worden gesanctioneerd. tijdens een deskundigenbijeenkomst in de eerste kamer heeft een medewerker van het bureau van de nationaal rapporteur geadviseerd om de reikwijdte van het wetsvoorstel te verbreden zodat bedrijven ook verplicht worden om verantwoording af te leggen over mensenhandel. zie https www.imvoconvenanten.nl waarom achtergrond sc lang nl laatst geraadpleegd op augustus . ser imvo convenanten advies april . zie https www.rijksoverheid.nl onderwerpen internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen imvo imvo convenanten laatst geraadpleegd op augustus . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . het verenigd koninkrijk en frankrijk hebben overigens wetgeving die bedrijven van een bepaalde omvang ertoe verplichten om verslag te doen over de maatregelen die zij hebben getroffen om de risico s op mensenhandel dan wel de schending van mensenrechten te identificeren en te voorkomen de zogenaamde modern slavery act uit respectievelijk devoir de vigilance uit . lidstaten zijn op grond van artikel lid van de eu richtlijn overigens verplicht om maatregelen te treffen die het gebruik van diensten die het voorwerp zijn van uitbuiting te voorkomen. theuws overeem . brief van de minister voor buitenlandse handel en ontwikkelingssamenwerking van november imh . kamerstukken i a. het wetsvoorstel is verstrekkender dan de wetten die staan genoemd in voetnoot nu in beginsel geen bedrijven van de zorgplicht worden uitgesloten. nationaal rapporteur oktober rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhan del gaan.aspx laatst geraadpleegd op augustus . https www.imvoconvenanten.nl waarom achtergrond sc lang nl https www.rijksoverheid.nl onderwerpen internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen imvo imvo convenanten https www.rijksoverheid.nl onderwerpen internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen imvo imvo convenanten https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteur laat wet tegen kinderarbeid ook over mensenhandel gaan.aspx slachtoffermonitor mensenhandel . . tot slot in het licht van de door greta geuite zorgen dat arbeidsuitbuiting in de komende jaren naar verwach ting toe zal nemen en de verhoogde kwalificatie die in het nationale dreigingsbeeld aan arbeidsuitbui ting is toegekend is het positief dat extra geld beschikbaar is gesteld voor de strafrechtelijke aanpak van arbeidsuitbuiting door iszw. daarbij verdient de totstandkoming van deze investering waarbij een ex terne organisatie heeft beoordeeld in hoeverre de capaciteit die iszw do heeft voor haar taakstelling toereikend is navolging bij toekomstige investeringen. daarentegen zijn ook bij de aanpak van arbeidsuitbuiting enkele kanttekeningen te plaatsen. hoewel het positief is dat iszw do momenteel bezig is met een kwaliteitsslag als het gaat om de opsporing van arbeidsuitbuiting is het daarbij van belang dat voldoende wordt gemonitord of dit proces ook leidt tot de gewenste resultaten. het formuleren van concrete en meetbare doelstellingen kan hierbij een uitkomst bieden. tevens blijkt uit het bovenstaande dat de aanpak van arbeidsuitbuiting nog voornamelijk gestoeld is op een strafrechtelijke aanpak. vanuit het beleid en de gemeenten lijkt vooralsnog relatief minder aandacht te zijn voor de bestuurlijke aanpak van arbeidsuitbuiting en voor de bescherming en ondersteuning van slachtoffers van deze vorm van mensenhandel. dit is zeker het geval wanneer dit wordt vergeleken met ontwikkelingen op deze domeinen bij de aanpak van seksuele uitbuiting. gezien het aantal geregistreerde slachtoffers van arbeidsuitbuiting en de verwachting dat dit in de komende jaren zal toenemen ligt het in de lijn der verwachting dat hier in de komende jaren ook meer aandacht voor komt. ook hier is een belangrijke rol weggelegd voor de gemeenten. . criminele uitbuiting bij mensenhandel met het oogmerk van criminele uitbuiting worden personen gedwongen tot het ver richten van arbeid of diensten die strafbaar zijn gesteld. voorbeelden hiervan zijn het onder dwang moeten plegen van diefstal en drugssmokkel. ook het moeten ronselen van andere nieuwe slachtoffers is een vorm van criminele uitbuiting. in zaken waarin sprake is van criminele uitbuiting is aandacht voor het zogenoemde non punishmentbeginsel van groot belang. dit schrijft voor dat staten de mogelijk heid moeten cre ren om slachtoffers van mensenhandel niet te vervolgen of bestraffen voor strafbare feiten die zij tijdens de mensenhandelsituatie hebben begaan. in de afgelopen jaren is meer aandacht en bewustzijn gekomen voor deze vorm van mensenhandel. dit is niet alleen het geval in nederland waar bijvoorbeeld diverse scholen in hun zorgen uitspraken over het feit dat jongeren die bij hen onderwijs volgden werden geronseld om te werken in de drugshandel maar ook in het buitenland. zo nam het aantal geregistreerde slachtoffers van mensen handel tussen en met twee derde toe in het verenigd koninkrijk. dit kwam voornamelijk door . . . zie daarover uitgebreid nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur p. . volkskrant juni jongeren geronseld voor prostitutie en drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland https www.volkskrant.nl nieuws achtergrond jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland b f laatst geraadpleegd op september . https www.volkskrant.nl nieuws achtergrond jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland b f https www.volkskrant.nl nieuws achtergrond jongeren geronseld voor prostitutie of drugshandel hoe criminele bendes grip hebben op scholen in nederland b f https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel een grote stijging van het aantal jongeren dat gedwongen werd om te werken als drugskoerier. de toegenomen aandacht voor het fenomeen heeft dan ook geresulteerd in een stijging van het aantal geregistreerde slachtoffers van criminele uitbuiting. in navolgende wordt ingegaan op de ontwikkelin gen in de aanpak van criminele uitbuiting binnen de te onderscheiden domeinen. binnen het domein publiek private samenwerking zijn op het gebied van criminele uitbuiting voor zover bekend nog geen ontwikkelingen gaande en dit zal derhalve niet besproken worden. . . strafrechtelijke aanpak hoewel het aantal geregistreerde slachtoffers van criminele uitbuiting in de afgelopen jaren is toegenomen bestaat er nog altijd onvoldoende kennis en bewustzijn omtrent deze vorm van men senhandel. de aangekondigde maatregelen die betrekking hebben op de strafrechtelijke aanpak van criminele uitbuiting zien dan ook onder meer op het verbeteren van de signalering van dit fenomeen. zo wordt in de toolkit die is ontwikkeld voor het trainen van eerstelijns politiemedewerkers die in hun dagelijks werk te maken kunnen krijgen met slachtoffers van mensenhandel expliciet aandacht besteed aan het herkennen van signalen van criminele uitbuiting. daarnaast wordt ingezet op het borgen en vergroten van kennis over criminele uitbuiting. onder an dere is de begeleidingscommissie bij het strafrechtelijk onderzoek oceans dat zich richtte op de criminele uitbuiting van kinderen behorend tot de roma gemeenschap doorontwikkeld naar een landelijke expertgroep criminele uitbuiting kinderen. deze expertgroep bestaat uit vertegenwoordigers van onder meer de politie het om de raad voor de kinderbescherming nidos en het leger des heils en biedt ondersteuning aan zorg en veiligheidspartners bij een effectieve aanpak van casu stiek. te vens zal de expertgroep een rol vervullen in het identificeren van knelpunten in de aanpak van crimi nele uitbuiting en het ontwikkelen van barri res. het onderzoek oceans heeft overigens geleid tot een protocol voor de politie over hoe te handelen in het geval een minderjarige slachtoffer wordt van crimi nele uitbuiting en welke ketenpartners daar gelijk bij moeten worden betrokken. dit protocol wordt al enige tijd met succes door de politie in amsterdam gebruikt en wordt landelijk uitgerold. tot slot is het goed te vermelden dat het uitbreiden van de analysecapaciteit bij het emm onder meer strekt tot het versterken van de kennisborging op het gebied van criminele uitbuiting van kinderen en het verste vigen van de expertisefunctie van het emm ter zake. . . bestuurlijke aanpak de bestuurlijke aanpak van criminele uitbuiting in nederland heeft zich in het afgelopen jaar en de jaren daarvoor voornamelijk toegespitst op het terugdringen van criminele uitbuiting van kinderen the guardian maart child exploitation drives steep rise in number of uk slavery cases https www.the guardian.com global development mar child exploitation drives record increase in number of british slavery cases laatst geraadpleegd op september . zie . . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. . zie voor meer informatie over het trainen van eerstelijns politiemedewerkers . . . zie daarover uitgebreid nationaal rapporteur tiende rapportage van de nationaal rapporteur p. . brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . mondelinge informatie van de landelijk officier van justitie mensenhandel en mensensmokkel d.d. augustus . mondelinge informatie nationale politie d.d. september . brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . https www.theguardian.com global development mar child exploitation drives record increase in number of british slavery cases https www.theguardian.com global development mar child exploitation drives record increase in number of british slavery cases https www.theguardian.com global development mar child exploitation drives record increase in number of british slavery cases https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel behorende tot de roma gemeenschap. zo is op januari het landelijk programma uitbuiting van roma kinderen afgerond. naar aanleiding van dit programma heeft het ccv negen proeftuinen onder zocht van gemeenten de nationale politie en het leger des heils. in het rapport wordt gesteld dat het perspectief van jonge roma afgelopen jaren is verbeterd en dat de aanpak van kinderuitbuiting succes sen heeft geboekt. tevens concludeert het rapport dat het onderwerp criminele uitbuiting van minder jarige roma in de gemeenten waarin een proeftuin heeft gelopen op de politieke agenda is komen te staan. tegelijkertijd wordt in het rapport gesteld dat de regie nog veelal bij n persoon belegd is waar door de aanpak van deze vorm van mensenhandel persoonsafhankelijkheid en daardoor kwetsbaar is. volgens het rapport is institutionele borging van de opgedane kennis dan ook cruciaal voor een effec tieve aanpak. het rapport beveelt tevens aan dat vanuit het rijk en belangrijke partners zoals de politie om jeugdbescherming en reclassering en de raad voor de kinderbescherming ook in de komende jaren wordt ge nvesteerd in de aanpak van kinderuitbuiting. vanuit het ministerie van jenv is bij het ccv een landelijk adviseur aangesteld met de taak om landelijk en ketenbreed het bewustzijn van uitbuiting van roma kinderen te vergroten de inzet op de problema tiek aan te jagen en gemeenten praktisch te ondersteunen bij het ontwikkelen en bestendigen van een integrale aanpak op dit thema. het doel hiervan is dat de opgedane kennis uit de proeftuinen ook daad werkelijk institutioneel geborgd wordt en deze daarmee minder persoonsafhankelijk wordt. tevens is naar aanleiding van de proeftuinen een online toolkit ontwikkeld waarvan gemeenten en professio nals gebruik kunnen maken om deze problematiek aan te pakken en de samenwerking en integrale benadering te versterken. tot slot is ook aandacht voor criminele uitbuiting van roma kinderen bin nen het landelijk innovatieplatform en het strategisch beraad. eerstgenoemde bestaat uit vertegen woordigers van de proeftuinen en specialisten van landelijke organisaties en kennisinstellingen en wordt voorgezeten door het ministerie van jenv. het heeft tot doel om kennis en ontwikkelingen te delen en effectieve aanpakken te bestendigen. het strategisch beraad bestaat uit bestuurders van de betrokken partijen die deelnemen aan het landelijk innovatieplatform en heeft onder meer het doel vraagstukken politiek te agenderen. . . bescherming en ondersteuning hoewel in de afgelopen periode in toenemende mate is ingezet op het signaleren en beschermen van slachtoffers van criminele uitbuiting hebben diverse organisaties recentelijk hun zorgen geuit over deze problematiek. zo wijzen unicef en defence for children in het jaarbericht kinderrechten op signalen dat minderjarigen in asielzoekerscentra middelbare scholen en jeugdhulpinstellingen wor hierbij dient te worden opgemerkt dat de roma gemeenschap zeer divers is en bestaat uit verschillende subgroepen. er kan dan ook maar moeilijk worden gesproken van de roma als zou het gaan om een in gebruiken en cultuur eenduidige gemeenschap. tevens kan niet vaak genoeg benadrukt worden dat de problematiek niet model staat voor elke roma familie. jansen . antwoorden van staatssecretaris van jenv op kamervragen d.d. maart nr. . zie https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond interventies uitbuiting laatst geraadpleegd op juli . zie https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond helpdesk landelijk inno vatieplatform en strategisch beraad laatst geraadpleegd op juli . zie https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond helpdesk landelijk inno vatieplatform en strategisch beraad laatst geraadpleegd op juli . https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond interventies uitbuiting https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond helpdesk landelijk innovatieplatform en strategisch beraad https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond helpdesk landelijk innovatieplatform en strategisch beraad https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond helpdesk landelijk innovatieplatform en strategisch beraad https hetccv.nl onderwerpen multiprobleem gezinnen met een roma achtergrond helpdesk landelijk innovatieplatform en strategisch beraad ontwikkelingen aanpak mensenhandel den geworven door criminelen maar dat dit niet altijd wordt herkend en of geregistreerd. zij roepen in het rapport op tot betere bescherming en ondersteuning van kinderen die slachtoffer van deze vorm van mensenhandel worden. het leger des heils luidde in de noodklok over specifiek de bescher ming van kinderen behorende tot de roma gemeenschap die slachtoffer worden van criminele uitbui ting. de organisatie geeft aan dat deze groep nog altijd te weinig aandacht geniet vanuit de overheid en dat minderjarige slachtoffers vooral als dader worden gezien. daarnaast zouden deze kinderen na hun arrestatie veelal worden meegegeven aan hun uitbuiter waardoor het kind niet uit de situatie kan worden gehaald. het leger des heils en defence for children verrichten momenteel onderzoek naar het verbeteren van het zorgaanbod aan deze groep kinderen. daarvoor zijn bijna twintig cases geanalyseerd waarbij voornamelijk gekeken is naar de reactie en afhandeling door de politie en hulp verlening vanaf het moment van aanhouding van de jongere tot de afsluiting van de casus. de voor lopige resultaten van het onderzoek laten zien dat de identificatie van deze kinderen als mogelijke slachtoffers van mensenhandel is verbeterd maar dat het verspreiden van kennis over de aanpak van dit fenomeen blijvende aandacht vraagt. tevens concludeert het onderzoek dat het nog ontbreekt aan een goede benadering van het slachtoffer wanneer deze eenmaal in een jeugdhulpinstelling gekomen is. het definitieve onderzoeksrapport zal in het najaar van verschijnen. tot slot vindt er momen teel overleg plaats tussen het ministerie van vws de vng politie en het om over het ontwikkelen van een specialistisch zorg en opvangaanbod voor slachtoffers van criminele uitbuiting. de verwachting is dat hierover in het plan van aanpak mensenhandel van het ministerie van jenv meer duidelijkheid komt. . . tot slot de aandacht voor criminele uitbuiting heeft in de afgelopen periode gestaag doorgezet. daarbij is het positief dat de expertise die is opgedaan in het strafrechtelijk onderzoek oceans is doorontwikkeld naar een handelingsprotocol voor de politie en dat deze kennis wordt geborgd door de landelijke ex pertgroep criminele uitbuiting van kinderen. naast de ontwikkelingen in de strafrechtelijke aanpak is daarbij langzaamaan ook meer aandacht gekomen voor de bescherming en ondersteuning van slachtof fers van deze vorm van criminaliteit. daarbij dient te worden opgemerkt dat het desondanks nog voor komt dat slachtoffers van criminele uitbuiting worden gepercipieerd als dader met alle gevolgen van dien. meer aandacht voor en een sterkere verankering van het non punishmentbeginsel blijft derhalve van groot belang. een ander punt van aandacht is het institutioneel borgen van de kennis en expertise die in de afgelopen jaren in de gemeente is opgedaan op het gebied van criminele uitbuiting. met name op gemeentelijk niveau bestaan zorgen dat de aanpak nog te vaak persoonsafhankelijk en daarmee kwetsbaar is. dit onderstreept het belang van gedegen implementatie van beleid. verder is het goed om te bezien in unicef defence for children p. . in het kader hiervan wees de nationaal rapporteur reeds diverse malen op tot een sterkere verankering en toepas sing van het non punishmentbeginsel binnen de rechtspraak. nos januari honderden roma kinderen in nederland uitgebuit https nos.nl nieuwsuur artikel honderden roma kinderen in nederland uitgebuit.html laatst geraadpleegd op juni . het project re integratie van slachtoffers mensenhandel safe havens wordt medegefinancierd door de europese unie amif asylum migration and integration fund . schriftelijke informatie van defence for children d.d. augustus . brief van de staatssecretaris van jenv d.d. mei kamerstukken ii nr. p. .. https nos.nl nieuwsuur artikel honderden roma kinderen in nederland uitgebuit.html https nos.nl nieuwsuur artikel honderden roma kinderen in nederland uitgebuit.html slachtoffermonitor mensenhandel hoeverre mogelijkheden bestaan tot het ontplooien van initiatieven binnen het domein publiek priva te samenwerking. zo kan bijvoorbeeld worden onderzocht in hoeverre winkeliers of scholen betrokken kunnen worden bij het signaleren van deze vorm van mensenhandel. een laatste en belangrijke kanttekening bij de aanpak van criminele uitbuiting is dat deze zich voorals nog vrijwel uitsluitend lijkt te richten op minderjarigen behorend tot de roma gemeenschap. het is dan ook van belang om in plaats van risicoprofielen leidend te laten zijn bij de aanpak van criminele uitbui ting te vertrekken vanuit het fenomeen namelijk profijttrekking door iemand te dwingen tot het plegen van criminele delicten. door in plaats van op de populatie op het fenomeen te focussen wordt voorko men dat mogelijke slachtoffers die niet voldoen aan het heersende risicoprofiel zoals bijvoorbeeld volwassenen en autochtone nederlanders niet als zodanig worden h erkend. . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering onder mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering wordt elke handeling verstaan waar door iemand wordt gedwongen om zijn of haar orgaan af te staan. in nederland is tot op heden nog weinig ervaring opgedaan met deze vorm van uitbuiting. in navolgende wordt ingegaan op de ontwik kelingen in de aanpak van mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering in de afgelopen periode. aangezien nederland nog vrijwel onbekend is met deze vorm van mensenhandel heeft is er voor gekozen geen indeling te maken in de verschillende domeinen. in zijn twee promotieonderzoeken gepubliceerd over orgaanhandel en de relatie met mensenhan del door nederlandse onderzoekers. zo deed de jong onderzoek naar de criminele netwerken die men senhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering faciliteren door internationale strafrechtelijke onderzoeken naar deze vorm van mensenhandel te analyseren en interviews te houden met relevante actoren. uit het promotieonderzoek van ambagtsheer blijkt dat ook nederland te maken kan krijgen met orgaanhandel. in haar studie naar medische professionals in de transplantatiesector kwam naar voren dat van de deelnemende transplantatieprofessionals weleens een pati nt heeft behandeld die naar het buitenland was afgereisd voor een niertransplantatie. hiervan waren boven dien overtuigd dat pati nten van hen voor deze nieren hadden betaald. hoewel orgaanhandel en men senhandel twee te onderscheiden fenomenen zijn bestaat ingeval van commerci le orgaanhandel wel degelijk een risico op mensenhandel. ambagtsheer pleit voor het ontwikkelen van een meldcode die het voor transplantatieprofessionals mogelijk maakt anoniem vermoedens van orgaanhandel te rap porteren bij politie en justitie zonder af te doen aan de bescherming van de identiteit van de pati nt. de nationaal rapporteur heeft zich reeds eerder achter dit voorstel geschaard. hiermee wordt aangesloten op de conclusie in het onderzoek naar criminele uitbuiting van minderjarigen in ne derland van het wodc uit . zie bos et al. . de jong . ambagstheer . zie daarover ook nationaal rapporteur orgaanverwijdering en gedwongen commercieel draagmoederschap . nationaal rapporteur oktober rapporteur bezorgd over onderzoek erasmus mc orgaanhandel moet hoger op politieke agenda https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekeras musmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx laatst geraadpleegd augustus . https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx https www.nationaalrapporteur.nl actueel rapporteurbezorgdoveronderzoekerasmusmcorgaanhandelmoethogeroppolitiekeagenda.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties orgaanverwijdering en draagmoederschap index.aspx ontwikkelingen aanpak mensenhandel tot slot zullen de politie kmar en het om in samenwerking met het erasmus medisch centrum geza menlijk een brede bestrijdingsstrategie ontwikkelen om deze vorm van mensenhandel tegen te gaan. de activiteiten zullen voornamelijk gericht zijn op het cre ren van bewustwording en op het versterken van de informatiepositie. zo zal onder andere een barri remodel worden ontwikkeld dat ziet op het tegengaan van orgaanverwijdering bij vluchtelingen. tevens zal een handleiding worden ontwikkeld voor medewerkers van de politie en de kmar die in aanraking kunnen komen met vluchtelingen die onderweg naar nederland een orgaan hebben moeten afstaan aan hun smokkelaar om de reis te kunnen betalen. . conclusie de aandacht voor mensenhandel is in de afgelopen jaren verminderd vanwege andere prioriteitsstel lingen zoals bijvoorbeeld de verhoogde migratie en vluchtelingenstroom en de reorganisatie van de nationale politie. het is daarom goed dat de aanpak van mensenhandel de afgelopen periode een belangrijke plek heeft gekregen in het regeerakkoord en er een kabinetsbrede ambitie is uitgesproken om de aanpak van mensenhandel te intensiveren. in het najaar zal bovendien door het ministerie van jenv een plan van aanpak mensenhandel worden gepubliceerd waarin verschillende concrete maat regelen worden aangekondigd die zien op het versterken van de aanpak van mensenhandel. het is positief dat voor de totstandkoming van dit plan veel input is verzameld bij alle ketenpartners die betrokken zijn bij de aanpak van mensenhandel. het operationele veld is namelijk onmisbaar voor een gedegen aanpak. hoewel de concrete maatregelen die in het plan van aanpak zullen worden opgenomen momenteel nog niet bekend zijn is het goed dat er aandacht zal zijn voor alle vormen van mensenhandel. er wordt dan ook met veel belangstelling uitgekeken naar het verschijnen ervan in het najaar. ondanks de aangekondigde intensivering van de aanpak van mensenhandel blijven enkele uitdagingen en zorgen van kracht. zo is de afwezigheid van een grondige probleemanalyse bij de besteding van mid delen een gemis. het blijft bijvoorbeeld onduidelijk met welk doel de investeringen in de politie en het emm tot stand zijn gekomen en in hoeverre de extra middelen toereikend zijn voor de problemen waarvoor deze organisaties zich gesteld zien. positieve uitzondering daarbij vormt de investering die gedaan is in de inspectie szw en die voortkwam uit een extern uitgevoerde probleemanalyse. dit voor beeld verdient dan ook navolging bij de besteding van andere middelen. verder is het goed dat in het afgelopen jaar gedegen inzicht is gekomen in de problematiek die er bestaat bij de hulpverlening aan diverse specifieke groepen van mensenhandel. belangrijk daarbij is wel dat de opgedane kennis in de praktijk ge mplementeerd wordt. een probleemanalyse is niet alleen van belang voor het inzichtelijk maken van de uitdagingen die er bij de aanpak van mensenhandel zijn maar ook voor het aanbrengen van samenhang in de te nemen maat regelen. daar waar het plan van aanpak juist een goed initiatief is om de aanpak van mensenhandel in samenhang te bevorderen lijkt deze afstemming vooralsnog te ontbreken bij de verschillende wets voorstellen die gericht zijn op het tegengaan van mensenhandel binnen de prostitutiesector. het ligt daarom voor de hand om het pooierverbod onderdeel te maken van de wrp en op deze wijze de maat schriftelijke informatie van het om d.d. juli . slachtoffermonitor mensenhandel regelen voor het bestrijden van mensenhandel in de prostitutie in onderling verband te bezien. ook is het daarbij van belang om een scherper onderscheid te maken tussen illegale prostitutie en mensenhan del daar deze verwevenheid geen recht doet aan de realiteit van seksuele uitbuiting. ook ontbreekt het nog te vaak aan het formuleren van concrete en meetbare doelstellingen die de aan gekondigde maatregelen beogen te bereiken. concrete doelstellingen maken het mogelijk om het effect van de maatregelen inzichtelijk te maken en indien nodig tijdig bij te sturen. ook het opstellen van tussentijdse resultaatsindicatoren kunnen daarbij een belangrijke functie vervullen. het interbestuur lijk programma waarin het rijk gemeenten provincies en waterschappen overeen zijn gekomen dat alle gemeenten over vier jaar een duidelijk beleid moeten hebben om mensenhandel tegen te gaan heeft wel zo n concreet en meetbaar doel waar de gemeenten mee aan de slag kunnen. de uitwerking hiervan in het plan van aanpak wordt dan ook met belangstelling tegemoet gezien. een ander punt van aandacht betreft de implementatie van beleid. in de afgelopen jaren zijn vanuit het rijk diverse maatregelen toegezegd waarvan de opvolging soms jaren op zich heeft laten wachten of die nog altijd niet zijn opgevolgd. de ontwikkeling en de landelijke uitrol van de webcrawler door de nationale politie en de implementatie van de aanbevelingen van de commissie lenferink springen daarbij het meest in het oog. het is positief dat de gemeenten onlangs hebben afgesproken de aanbe velingen van commissie lenferink te zullen overnemen en dat onder meer een landelijke uitrol van zorgco rdinatoren is toegezegd. een stevige rol van het rijk blijft echter onontbeerlijk bij het imple menteren van deze afspraken. dit geldt zeker in het licht van de positieve verplichting die de neder landse staat heeft in het voorkomen van mensenhandel en het beschermen van slachtoffers en de be langrijke rol die gemeenten daarin kunnen vervullen. daarbij blijft ook van belang dat genoeg aandacht is voor het meten van het effect van de maatregelen en interventies die worden uitgevoerd. een goed voorbeeld daarvan is het onderzoek naar de effectiviteit van de behandeling van slachtoffers van seksuele uitbuiting binnen de onderzoekslijn kindermishande ling bij zonmw. het is belangrijk dat ook bij toekomstige maatregelen telkens wordt nagedacht op welke wijze het effect ervan kan worden gemeten. tot slot zijn er blijvende zorgen over de belemmeringen die bestaan bij de registratie van en informatie uitwisseling over slachtoffers van mensenhandel. de privacy van slachtoffers is van groot belang. tege lijkertijd is een gedegen inzicht in de aard en omvang cruciaal voor het ontwikkelen van effectief beleid en voor het meten van het effect van de aanpak van mensenhandel. dit inzicht vormt daarmee de basis voor effectieve preventie en bescherming van slachtoffers en voor de aanpak van daders en dat komt met deze belemmeringen in gevaar. de bij comensha gemelde slachtoffers . inleiding voor het monitoren van de slachtoffers van mensenhandel die in nederland in beeld komen maakt de nationaal rapporteur met name gebruik van de registratie van het co rdinatiecentrum tegen mensen handel comensha . deze registratietaak is dan ook ten behoeve van de nationaal rapporteur bij co mensha belegd. de registratie van comensha is gebaseerd op meldingen van slachtoffers afkomstig van opsporingsinstanties de nationale politie de koninklijke marechaussee kmar en de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid dienst opsporing iszw do andere organisaties en individuen. zoals in . . uiteengezet vormt de schatting van de totale populatie mensenhandelslachtoffers zowel de slachtoffers in beeld als de slachtoffers die buiten beeld blijven in nederland over het vertrekpunt waartegen de bij comensha gemelde slachtoffers moeten worden afgezet. daar waar van toepassing . figuur . en . . figuur . is in dit hoofdstuk aan deze schatting gereflecteerd. . . melden bij comensha moeten mogen kunnen opsporingsinstanties wanneer het gaat om slachtoffers die door de politie en of de kmar worden aangetroffen in het kader van het vreemdelingenrecht geldt een meldplicht. maar ook ten aanzien van andere bijvoorbeeld ne derlandse slachtoffers wordt zoveel mogelijk aangespoord tot melden. zo stelt het referentiekader mensenhandel en smokkel het volgende alle door een gecertificeerde rechercheur vastgestelde ver moedelijke slachtoffers van mensenhandel worden gemeld bij comensha. om ervoor te zorgen dat opsporingsambtenaren binnen de verschillende eenheden van de nationale politie slachtoffers met wie zij te maken krijgen in vergelijkbare gevallen melden zijn werkafspraken gemaakt met comensha. die houden in dat mensenhandelslachtoffers in de volgende gevallen worden gemeld in de vc . dit staat vastgelegd in de vc . een meldplicht ten aanzien van alle slachtoffers van mensenhandel dus ook ten aanzien van bijvoorbeeld nederlandse slachtoffers was in het verleden voor de politie opgenomen in de aan wijzing mensenhandel van het openbaar ministerie. die passage is met de vermagering van de aanwijzing in echter komen te vervallen. nb zowel voor de politie als voor de kmar geldt sowieso dat ze slachtoffers mogen kunnen melden op grond van art. lid wet politiegegevens jo. art. . besluit politiegegevens. voor de bijzon dere opsporingsdienst iszw do mag kan dit op grond van art. lid besluit politiegegevens bijzondere opsporings diensten. slachtoffermonitor mensenhandel uit een informatief gesprek mensenhandel worden signalen van mensenhandel vastgesteld en of uit de aangifte van mensenhandel worden signalen van mensenhandel vastgesteld en of de verblijfstitel bedenktijd b of een daadwerkelijke b wordt aangeboden of er wordt een ambtshalve opsporingsonderzoek mensenhandel gestart dat melding recherche on derzoek mro waardig is of een mogelijk slachtoffer valt buiten de bovenstaande vier criteria maar geeft aan behoefte te hebben aan opvang en of hulpverlening. momenteel vinden er ook gesprekken plaats tussen comensha en de kmar en iszw do om te komen tot vergelijkbare werkafspraken. beide opsporingsinstanties staan hier welwillend tegenover. andere organisaties bij andere organisaties en individuen die slachtoffers bij comensha melden moet worden gedacht aan zorgco rdinatoren andere overheidsinstanties en non gouvernementele organisaties ngo s die in aanraking kunnen komen met mensenhandelslachtoffers zoals ambulante en residenti le hulpverle nende instanties die zich specifiek richten op mensenhandelslachtoffers migranten prostitu e s in stanties die maatschappelijke of juridische diensten verlenen jeugdhulpaanbieders veilig thuis orga nisaties etc. . met deze organisaties bestaan geen werkafspraken. tot slot kunnen ook bezorgde burgers of slachtoffers zelf bij comensha melden al komt dit maar weinig voor. echter ingevolge de algemene verordening gegevensbescherming avg tot mei de wet be scherming persoonsgegevens wbp mogen genoemde organisaties niet zonder meer bijzondere per soonsgegevens van slachtoffers aan comensha verstrekken. hiertoe is ofwel een wettelijke grondslag nodig ofwel een toestemmingsverklaring van het slachtoffer of diens ouder voogd hetgeen in de praktijk een grote belemmering vormt. ondanks eerdere aanbevelingen van de nationaal rapporteur is hiervoor tot op heden nog geen oplossing gevonden waardoor het melden van slachtoffers bij co mensha in gevaar is. hierdoor vertroebelt het zicht op de aard en omvang van de mensenhandel die in nederland in beeld is hetgeen een belangrijke voorwaarde is om te komen tot effectief beleid zie . . en tevens . . . . welke slachtoffers komen voor in de comensha registratie uit de schatting van de slachtofferpopulatie zie . . blijkt dat in gemiddeld maar n op de vijf slachtoffers bij comensha is gemeld maar ook dat deze ratio sterk verschilt per mensenhandelvorm binnenlandse grensoverschrijdende mensenhandel seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seks in dustrie . dit betekent dat het ene slachtoffer een grotere kans heeft om in de comensha registratie voor te komen dan het andere slachtoffer. niet alleen vormen de slachtoffers in de comensha registratie dus maar een klein deel van alle slachtoffers het vormt tevens een niet representatief oftewel een vertekend deel. mondelinge informatie comensha d.d. september . zorgco rdinatoren hebben tot doel de belangen van mensenhandelslachtoffers te behartigen en om een samen hangend hulp en ondersteuningsaanbod voor hen te organiseren zie https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx en tevens . . . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel p. aanbeveling en nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers p. aanbeveling . zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx de bij comensha gemelde slachtoffers dit komt enerzijds door het verborgen karakter van mensenhandel slachtoffers en daders zullen niet snel zelf naar buiten treden. het in beeld brengen van mensenhandel vereist dus inspanning. meer of juist minder in beeld gebrachte slachtoffers omvang zegt dan ook veel meer over de inspanningen van identificerende instanties dan over het daadwerkelijke aantal slachtoffers. anderzijds komt dit door het heterogene karakter van mensenhandel slachtoffers worden op verschillende manieren en in een gro te vari teit aan sectoren uitgebuit. hierdoor zijn er grote verschillen tussen zowel de persoonskenmer ken van slachtoffers als de manier waarop zij in beeld gebracht kunnen worden. zo worden bijvoorbeeld nederlandse slachtoffers die worden uitgebuit in de thuisprostitutie ergens anders en door andere instanties als slachtoffer van mensenhandel herkend dan bijvoorbeeld buitenlandse slachtoffers die worden uitgebuit in de horeca. welke slachtoffers van welke mensenhandelvormen het meest in beeld worden gebracht aard is dus met name afhankelijk van de focus van identificerende instanties en niet per definitie van hoe vaak deze slachtoffers voorkomen. van het in beeld brengen van slachtoffers naar het melden van slachtoffers bij comensha idealiter zou ieder slachtoffer dat ergens bij een instantie persoon in beeld is gekomen bij comensha worden gemeld. in de praktijk gebeurt dit echter niet altijd. om als slachtoffer bij comensha gemeld te worden moet de instantie persoon die te maken krijgt met het slachtoffer niet alleen in staat zijn om het slachtofferschap te herkennen maar daarnaast ook bekend zijn met het bestaan van de landelijke comensha registratie de moeite nemen om een melding te maken het belang hiervan inzien en de mogelijkheid hebben om te melden zie de hiervoor genoemde wettelijke grondslag toestemmingsver klaring van het slachtoffer . hoeveel omvang en welke slachtoffers aard die in beeld zijn gekomen vervolgens ook bij comensha worden gemeld is dus afhankelijk van verschillende factoren die per in stantie per persoon per regio en in tijd verschillen. bovenstaande is uiteraard van groot belang voor de interpretatie van cijfers. waar van toepassing zijn daarom de cijfers in dit hoofdstuk in verband gebracht met de beschreven ontwikkelingen in beleid wetgeving en onderzoek zoals uiteengezet in voorgaand hoofdstuk . . . leeswijzer in . wordt ingegaan op het totaal aantal slachtoffers dat bij comensha is gemeld in de afgelopen ja ren. vervolgens worden de slachtoffers in . ingedeeld in de vier mensenhandelvormen op basis van uitbuitingsvorm en mensenhandelroute . voorts worden deze vier groepen slachtoffers telkens met elkaar vergeleken in . op basis van hun persoonskenmerken geslacht leeftijd en nationaliteit in . op basis van de melders in . op basis van opvang behoefte en in . op basis van het al dan niet doen van aangifte. dit hoofdstuk wordt afgesloten met de conclusie in . . ook veranderingen in de interpretatie van wet en regelgeving kunnen leiden tot meer of minder geregistreerde slachtoffers. zo kan een verbreding van de definitie zoals in toen naast seksuele uitbuiting ook uitbuiting buiten de seksindustrie en orgaanhandel werden opgenomen in de delictsomschrijving van mensenhandel leiden tot meer geregistreerde slachtoffers en kan een versmalling van de definitie zoals het vereiste van uitbuiting dat sinds het arrest van de hoge raad van mei in gevallen van art. f lid sub sr geldt zie ook . minder geregistreerde slachtoffers tot gevolg hebben. slachtoffermonitor mensenhandel . aantal slachtoffers in figuur . is voor de tienjarige periode het jaarlijks aantal bij comensha gemelde slachtof fers te zien. zoals in de vorige paragraaf . . uiteengezet zeggen deze jaarlijkse aantallen geregis treerde slachtoffers niets over de ontwikkeling van de populatieomvang de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten beeld blijven . figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers per jaar bron comensha databestanden uit voorgaande figuur blijkt duidelijk dat de laatste jaren sprake was van steeds minder slachtoffers die bij comensha worden gemeld. het meest recente jaar lijkt de dalende lijn te hebben gebroken maar er kan nog niet gesproken worden van een opwaartse trend. . gemelde slachtoffers is dus ver gelijkbaar met waarin het kleinste aantal slachtoffers in jaren sinds werd gemeld namelijk . . dat het in zou gaan om iets meer gemelde slachtoffers n dan in is overigens niet juist. in tegenstelling tot en heeft comensha in namelijk bij het expertisecentrum mensenhan del mensensmokkel emm de registraties mensenhandel van met name opsporingsinstanties opge vraagd en op basis daarvan de comensha registratie aangevuld nieuwe slachtoffers toegevoegd en verrijkt ontbrekende informatie van reeds geregistreerde slachtoffers toegevoegd . comensha ziet hier toe noodzaak enerzijds omdat opsporingsinstanties toch nog steeds niet altijd melden ondanks meld plicht werkafspraken etc. zie . . en anderzijds omdat wanneer zij dit wel doen de melding vaak onvolledig is. op het initiatief om de comensha registratie te completeren middels de emm registratie valt uiteraard niets af te dingen. maar er zijn wel vraagtekens te plaatsen bij de manier waarop dit is totaal aantal geregistreerde slachto ers . . . . . . . . . . . . de bij comensha gemelde slachtoffers gebeurd en tevens bij het beeld dat sprake zou zijn van een lichte stijging in . het emm zelf kan namelijk niet als melder worden beschouwd zie in . het kopje emm meldingen onder figuur . . zonder de slachtoffers die uitsluitend op basis van de registraties verkregen via het emm in de co mensha registratie zijn opgenomen zou in namelijk sprake zijn van . gemelde slachtoffers minder dan weergegeven in figuur . en in dat geval zou juist sprake zijn van wederom een lichte daling. figuur . laat zien wat het effect is wanneer gemelde slachtoffers in het kader van artikel f lid sub sr verder sub of grensoverschrijdende prostitutie buiten beschouwing worden gelaten. op grond van deze nederlandse strafbepaling is iemand die een ander aanwerft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot prostitutie schul dig aan mensenhandel. tot voor kort definieerde feitelijk alleen het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid en was uitbuiting of het oogmerk daartoe geen delictsbestanddeel. de hoge raad oordeelde bij zijn arrest van mei echter dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld . het uitsluitend over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken of andersom kan sindsdien dus niet langer als mensenhandel worden aangemerkt. uit eerder onderzoek van de nationaal rapporteur bleek dat de slachtoffers die de kmar meldt vrijwel allemaal slachtoffers van grensoverschrijdende prostitutie betreffen z nder dat sprake is van ook signalen van uitbuiting verder sub personen . om de sub personen zo goed als mogelijk uit te sluiten zijn daarom in het blauwe vlak in de volgende figuur de uitsluitend door de kmar als seksuele uitbuitingsslachtoffers gemelde personen die ingevolge voor noemd arrest dus niet meer als slachtoffers kunnen worden gepercipieerd buiten beschouwing gela ten. bij de personen die voorkomen in de registraties die het emm levert staat onder meer de rol van deze personen genoemd. de personen met rollen die volgens comensha slachtofferschap impliceren zoals slachtoffer maar ook benadeelde zijn toegevoegd aan de comensha registratie ook wanneer zij hierin nog niet voorkwamen. verder is aanvullende informatie over personen met een andere rol zoals betrokkene of getuige toegevoegd wanneer deze personen al wel voorkwamen als slachtoffer in de comensha registratie. voorgaande is door co mensha niet afgestemd met het emm opsporingsinstanties mondelinge informatie comensha d.d. september . volgens comensha worden ieder jaar de emm registraties opgevraagd en worden die ook reeds sinds jaar en dag geleverd dit is alleen pas zichtbaar in de comensha registratie vanaf . in en zijn de emm registraties niet of in ieder geval in veel mindere mate geleverd omdat het emm bedenkingen had . daarnaast registreert comensha in het emm altijd als melder ook als het slachtoffer al voorkwam in de comensha registratie. in eerdere jaren gebeurde dit vrijwel niet mondelinge informatie comensha d.d. september . om voor gaande redenen zijn volgens de comensha registratie in slachtoffers uitsluitend door het emm gemeld en n slachtoffer ook door een andere melder in vijf slachtoffers uitsluitend door het emm gemeld in zestien slachtoffers uitsluitend door het emm gemeld en n slachtoffer ook door een andere melder en in slachtoffers uitsluitend door het emm gemeld en maar liefst ook door een andere melder zie ook figuur . . hr mei ecli nl hr . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage . . de slachtoffers die zowel door de kmar als door een andere melder bij comensha zijn gemeld worden niet be schouwd als uitsluitend sub persoon en tevens uiteraard de slachtoffers die uitsluitend door de kmar zijn ge meld als slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie. slachtoffers gemeld door uitsluitend de kmar maar waarbij de uitbuitingsvorm niet geregistreerd was zijn wel beschouwd als sub personen. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers met en zonder de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers per jaar n . bron comensha databestanden wanneer naar het aantal slachtoffers exclusief de sub personen blauw wordt gekeken dan blijkt in recente jaren dezelfde ontwikkeling als beschreven onder figuur . inclusief de sub personen tevens rood in figuur . . in en zijn ongeveer evenveel slachtoffers gemeld respectievelijk en dit zijn er aanzienlijk minder dan in de jaren daarvoor. aangezien er geen aanwijzingen zijn dat de populatieomvang kleiner zou zijn geworden impliceert dit dat er recent mogelijk nog minder slacht offers exclusief de sub personen in beeld zijn gekomen dan de gemiddeld n op de vijf slachtoffers in zie . . . dit is uiteraard onwenselijk immers hoe meer zicht op slachtoffers hoe meer slachtoffers hulp en bescherming kan worden geboden. daarnaast is in de figuur te zien dat het aantal slachtoffers exclusief de sub personen blauw in re cente jaren parallel loopt aan het aantal slachtoffers inclusief de sub personen rood . dit betekent dat het aandeel gemelde sub personen de laatste jaren redelijk stabiel is in de periode tus sen de en de van het jaarlijks aantal meldingen . verder valt op dat in de twee meest recente jaren aanzienlijk minder zowel absoluut als relatief sub personen zijn gemeld dan in de jaren daar voor . voor een deel zou dit te maken kunnen hebben met voornoemd arrest van de hoge raad van mei . het is niet ondenkbaar dat de kmar de instan tie die zicht heeft op grensoverschrijdende prostitutie naar aanleiding van dit arrest minder slachtoffers is gaan melden. vanwege andere prioriteitsstellingen liepen echter ook v r dit arrest de meldingen vanuit de kmar reeds drastisch terug. dit kan niet met zekerheid worden gesteld vanwege de ge mputeerde waarden waarvan sprake was bij de schatting over zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. . totaal aantal geregistreerde slachto ers aantal geregistreerde slachto ers zonder de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitings slachto ers . . . . . . . . . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx de bij comensha gemelde slachtoffers de nationaal rapporteur kiest ervoor om ingevolge het arrest van de hoge raad van mei in deze slachtoffermonitor de sub personen in de cijfers buiten beschouwing te laten. in de hieropvolgende paragrafen zal dus telkens uitgegaan worden van het totaal van . bij comensha gemelde slachtoffers in de periode waaronder in in plaats van totaal . slachtoffers en . in . omdat de nationaal rapporteur tegelijkertijd wel belang hecht aan de registraties van de kmar en het in beeld brengen van grensoverschrijdende prostitutie sub personen blijken veel overeenkomst te vertonen met slachtoffers van go su is in dit hoofdstuk wel een aparte subparagraaf . . gewijd aan de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers oftewel de sub personen . . verschillende mensenhandelvormen vier groepen slachtoffers in . . komen de uitbuitingsvormen waarbinnen de slachtoffers zijn uitgebuit aan de orde in . . . de meer en minder zichtbare seksuele uitbuitingssectoren en in . . . de uitbuitingssectoren buiten de seksindustrie. voorts worden in . . de slachtoffers van binnenlandse mensenhandel onderschei den van de slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel op basis van nationaliteit . uiteinde lijk worden in . . de slachtoffers op basis van uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting dan wel uitbuiting buiten de seksindustrie en mensenhandelroute binnenlandse mensenhandel dan wel grensoverschrij dende mensenhandel ingedeeld in vier groepen. . . uitbuitingsvormen figuur . toont hoeveel van de . slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld alleen bin nen de seksindustrie zijn uitgebuit zowel binnen als buiten de seksindustrie of alleen buiten de seksin dustrie. de slachtoffers van wie ten tijde van de melding niet bekend is of het om het oogmerk van seksuele uitbuiting dan wel het oogmerk van uitbuiting buiten de seksindustrie gaat zijn ingedeeld in de categorie onbekend . net als in voorgaande slachtoffermonitor. zie voor een uitgebreidere verantwoording nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . . in de genoemde vijf jaren zijn er twee slachtoffers van orgaanhandel bij comensha gemeld n in en n in . deze slachtoffers zijn in figuur . meegenomen in de categorie uitbuiting buiten de seksindustrie . de in figuur . weergegeven categorie onbekend bestaat uit de slachtoffers waarbij in de comensha registratie als sector van uitbuiting ofwel onbekend ofwel nog niet gewerkt is geregistreerd. ook in dit laatste geval is de be oogde sector van uitbuiting onbekend. de twee categorie n verschillen inhoudelijk dus nauwelijks van elkaar en zijn daarom in de figuur ook als n categorie weergegeven behalve dan dat in geval van nog niet gewerkt in ieder geval vaststaat dat het slachtoffer nog niet gewerkt heeft in de beoogde onbekende sector . in het geval dat een slachtoffer nog niet gewerkt heeft en de beoogde sector van uitbuiting w l bekend is moet bij sector van uitbuiting de beoogde sector worden geregistreerd bijvoorbeeld seksuele uitbuiting en dan bij subsector van uitbuiting nog niet gewerkt . die gevallen zijn in figuur . geplaatst onder ofwel seksuele uitbuiting ofwel zowel seksuele uitbui ting als uitbuiting buiten de seksindustrie ofwel uitbuiting buiten de seksindustrie. op bovenstaande registratie wijze zijn overigens wel een aantal kanttekeningen van toepassing. zo bestond de mogelijkheid van nog niet ge werkt als subsector van uitbuiting nog niet v r en is het daarnaast de vraag in hoeverre alle melders op de hoogte zijn van deze manier van registreren. met andere woorden het is denkbaar dat de categorie nog niet ge werkt als sector van uitbuiting en de categorie nog niet gewerkt als subsector van uitbuiting soms per abuis door elkaar worden gehaald en tevens is hierbij verwarring denkbaar met de categorie onbekend als sector van uitbui ting en de categorie onbekend als subsector van uitbuiting . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar uitbuitingsvorm per jaar n . bron comensha databestanden voorgaande figuur geeft over de verschillende jaren een redelijk stabiel beeld weer van het percentage seksuele uitbuiting gemiddeld waarvan in combinatie met uitbuiting buiten de seksindus trie . vanaf daalde het absolute aantal slachtoffers van seksuele uitbuiting echter twee jaar achter een fors van in naar in . deze daling zette in niet door maar stabiliseerde met totaal seksuele uitbuitingsslachtoffers. daarnaast is in de weergegeven vijf jaren ook het absolute aantal slachtoffers in de categorie onbekend gedaald van in naar in . door deze dalingen en het feit dat het absolute aantal slachtoffers van uitbuiting buiten de seks industrie in de afgelopen vier jaren juist ongeveer gelijk is gebleven tussen de in en de in is het relatieve aandeel uitbuiting buiten de seksindustrie juist gestegen van in tot in . . . . seksuele uitbuiting sectoren comensha registreert naast de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting vervolgens ook de specifieke prostitutiesector waarbinnen deze slachtoffers zijn uitgebuit. in de registratie over de jaren kunnen de volgende twee meer zichtbare prostitutiesectoren worden onderscheiden raamprostitu tie en bordelen clubs priv huizen en de volgende drie minder zichtbare prostitutiesectoren thuis df p v p . onbekend uitbuiting buiten de seksindustrie zowel uitbuiting binnen als buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting . . . . . . totaal de bij comensha gemelde slachtoffers prostitutie escort hotelprostitutie en een restcategorie overige sectoren die onder andere be staat uit massage beautysalons en dergelijke straatprostitutie en internet webcamseks . de definities van en de verschillen tussen vooral de minder zichtbare prostitutiesectoren zijn niet altijd even duidelijk. dit benadrukt het belang van een codeboek dat door de verschillende melders en comensha eenduidig en consequent wordt gebruikt. overigens is het onderscheid tussen de meer zichtbare sectoren en de minder zichtbare sectoren relevanter dan een onderscheid tussen de minder zichtbare sectoren onderling. zeker ook met het oog op het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp zoals dat nu voorligt aan de eerste kamer zie ook . . . als deze in werking zou treden zal het toezicht gericht zijn op de bedrijfsmatige onderdelen van de prostitutiebranche die doorgaans de meer zichtbare sectoren betreffen. momenteel wordt dit wets voorstel herzien. helaas wordt de specifieke prostitutiesector vaker niet dan wel geregistreerd. dit is slechts bekend van n . van alle slachtoffers van seksuele uitbuiting in de periode . . zie figuur . . van deze . slachtoffers is in figuur . a weergegeven in welke prostitutiesectoren zij zijn uitgebuit het aandeel onbekend is niet weergegeven omdat hierdoor ontwikkelingen in de wel be kende prostitutiesectoren veel minder goed te zien zouden zijn . omdat een klein aantal slachtoffers waarbij de prostitutiesector is ingevuld in meer dan n prostitutiesector is uitgebuit en figuur . a is weergegeven op slachtofferniveau is de volgende hi rarchie toegepast bordelen clubs priv huizen raamprostitutie escort hotelprostitutie thuisprostitutie en overige sectoren. in de figuur is met kleur een onderscheid gemaakt tussen de meer zichtbare sectoren de twee blauwe sectoren en de minder zicht bare sectoren de drie rode sectoren . hotelprostitutie is samengenomen met escort. dit omdat hotelprostitutie pas sinds als aparte prostitutiesector geregistreerd wordt en het voor de hand ligt dat gevallen van hotelprostitutie v r als escort werden geregis treerd dit is overigens niet met zekerheid te zeggen het is bijvoorbeeld ook mogelijk dat die gevallen toen als prostitutie aldus overig onbekend werden geregistreerd . onder de categorie overige sectoren vallen de in de tekst genoemde nader gespecificeerde prostitutiesectoren die maar weinig voorkomen alle minder zichtbaar . onder deze categorie is niet ook de registratiecategorie overig meegenomen die sinds bestaat in plaats daarvan zijn deze gevallen als onbekend beschouwd . dit omdat deze registratiecategorie niet duidelijk lijkt te verschillen van de registratiecategorie onbekend en omdat v r de overige en onbekende gevallen beide werden geregistreerd onder dezelfde registratiecategorie prostitutie . zie hiervoor nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel p. . de nationaal rapporteur heeft in dit kader reeds een opzet voor een codeboek gemaakt waarin de verschillende definities van prostitutiesectoren uiteen zijn gezet. in n in n in n in n in n . sinds bestaat binnen de sector van uitbuiting seksuele uitbuiting ook de subsector van uitbuiting nog niet gewerkt . vanaf is hiervan keer sprake keer in keer in keer in en keer in . deze gevallen zijn in figuur . a dus ook buiten beschouwing gelaten oftewel als onbekend beschouwd. oftewel meer zichtbaar gaat boven minder zichtbaar en vervolgens gaat minder vaak voorkomend boven vaker voorkomend op basis van de totale periode maar gaat wel alles boven de restcategorie overige sectoren . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . a bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend per jaar n . bron comensha databestanden de figuur laat duidelijk een trapsgewijze afname zien van het blauwe aandeel oftewel de meer zicht bare sectoren en tegelijkertijd aldus een gestage toename van het rode aandeel oftewel de minder zichtbare sectoren. hierbij dient te worden opgemerkt dat van dit laatste een toename van het minder zichtbare deel alleen relatief sprake is. in absolute zin is het aantal slachtoffers waarbij bekend is dat ze worden uitgebuit in de minder zichtbare sectoren ongeveer gelijk gebleven vari rend tussen in en in . de verandering zit hem dus in het feit dat er recent nog maar nauwelijks slachtoffers uitgebuit in de meer zichtbare sectoren worden gemeld dit waren er in nog maar in nog maar . gezien het feit dat voorgaande figuur . a slechts gebaseerd is op is het niet aannemelijk dat de figuur als representatief kan worden beschouwd voor alle slachtoffers van seksuele uitbuiting die in bij comensha zijn gemeld. er is daarom gecorrigeerd voor de vertekenende effecten van de volgende drie factoren die zowel samenhangen met het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector als met de prostitutiesector meer of minder zichtbaar indien die bekend is de herkomstregio van een slachtoffer df p v p . de factor herkomstregio bestaat uit vier categorie n nederland eu vanaf afrika en overig. het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector df p v p de prostitutiesector indien bekend df p v p . overige sectoren massage beautysalons etc. straatprostitutie internet escort hotelprostitutie thuisprostitutie bordelen clubs priv huizen raamprostitutie totaal . de bij comensha gemelde slachtoffers de minder of meerderjarigheid van een slachtoffer en de melder tevens naar regio . hierdoor kon de prostitutiesectorverdeling van een deel van de slachtoffers waarbij dit aanvankelijk niet bekend was worden bijgeschat zie voor de onderzoeksverantwoording bijlage . in figuur . b is de verdeling meer zichtbaar versus minder zichtbaar gecorrigeerd voor de vertekenende effecten van de voornoemde drie factoren herkomstregio minder meerderjarigheid melder naar re gio in de periode afgezet tegen dezelfde verdeling in de periode . in figuur . b zijn . slachtoffers van de totaal . slachtoffers van seksuele uitbuiting die in de jaren bij comensha zijn gemeld opgenomen en slachtoffers van de totaal . slachtoffers van seksuele uitbuiting die in de jaren en bij comensha zijn gemeld. voor de totale periode kan de verdeling in figuur . b aldus als representatief worden beschouwd voor in ieder geval n . van alle . bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting dit is dus zo n meer dan in figuur . a . figuur . b bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend of bijgeschat per jaar n . bron comensha databestanden het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector df p v p de prostitutiesec tor indien bekend df p v p . de factor melder naar regio bestaat uit twaalf categorie n politie amsterdam politie noord nederland politie oost nederland politie midden nederland politie den haag politie noord holland politie rotterdam politie limburg politie oost brabant politie zeeland west brabant politie overig landelijk meer dan n regionale een heid of politie maar regionale eenheid onbekend en overige melder geen politie maar uitsluitend andere melder zoals kmar iszw do zorgco rdinatoren etc. . het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector df p v p de prostitutiesector indien bekend df p v p . zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel pp. . in vergelijking tot van de . in in figuur . a. in vergelijking tot van de . in in figuur . a. minder zichtbare sectoren thuisprostitutie escort hotelprostitutie overig meer zichtbare sectoren raamprostitutie bordelen clubs priv huizen totaal . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel uit figuur . b blijkt voor de periode de volgende verdeling meer zichtbaar versus minder zichtbaar. deze verhouding is in de periode aanzienlijk anders meer zichtbaar versus minder zichtbaar. ook hier geldt dus dat een trend waarneembaar lijkt naar het relatief steeds vaker aantreffen van slachtoffers van seksuele uitbuiting in de minder zichtbare secto ren. let wel ondanks dat deze figuur als representatief kan worden beschouwd voor een substantieel groter deel van de bij comensha gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers dan figuur . a is ook hier nog steeds sprake van ongeveer een derde van de gemelde slachtoffers waarover geen uitspraken kan worden gedaan. het feit dat uit figuur . b dezelfde ontwikkeling blijkt als uit figuur . a zorgt er desalniettemin voor dat de trend wel een stuk aannemelijker is. in het kader van het wetsvoorstel wrp zie ook . . dat momenteel overigens nog wordt herzien is dit zeer zorgelijk. zoals eerder opge merkt zal het toezicht bij inwerkingtreding van het wetsvoorstel zoals dat nu voorligt aan de eerste kamer gericht zijn op de bedrijfsmatige onderdelen van de prostitutiebranche die doorgaans de meer zichtbare sectoren betreffen. slachtoffers van seksuele uitbuiting die nu dus juist steeds vaker lijken te worden aangetroffen in deze minder zichtbare sectoren zullen in de toekomst dan veel minder in beeld komen en als gevolg hiervan niet de hulp en bescherming krijgen waar zij recht op hebben. . . . uitbuiting buiten de seksindustrie sectoren uit figuur . bleek dat er in in totaal . slachtoffers waarvan in bij comensha zijn gemeld die alleen zijn uitgebuit buiten de seksindustrie en daarnaast nog waarvan in die zowel binnen als buiten de seksindustrie zijn uitgebuit totaal aldus . . de specifieke sector waarbinnen deze uitbuiting heeft plaatsgevonden is een stuk vaker geregistreerd namelijk gemiddeld in n . van de gevallen dan in het geval van seksuele uitbuiting zie . . . . dit bete kent echter dat dit nog altijd in bijna een kwart van de gevallen onbekend is. in figuur . zijn de spe cifieke uitbuitingssectoren weergegeven van de hiervoor genoemde . slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij deze informatie is geregistreerd. in de figuur is met kleur een on derscheid gemaakt tussen de arbeidssectoren de blauwe sectoren en de andersoortige sectoren de rode sectoren . daarbij kunnen tevens geen uitspraken worden gedaan over of er meer prostituees worden uitgebuit in bijvoorbeeld de meer zichtbare of juist de minder zichtbare sectoren zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensen handel p. . zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . en . aanbeveling . in n in n in n in n in n . sinds bestaat binnen de sector van uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie ook de subsector van uitbuiting nog niet gewerkt . vanaf is hiervan tien keer sprake drie keer in n keer in en zes keer in . deze gevallen zijn in figuur . dus ook buiten beschouwing gelaten oftewel als onbekend be schouwd. omdat een klein aantal slachtoffers waarbij de sector is ingevuld in meer dan n sector zijn uitgebuit is de volgende hi rarchie toegepast arbeidsuitbuiting gaat boven criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening en vervolgens gaan minder voorkomende arbeidssectoren boven vaker voorkomende arbeidssectoren maar gaan alle arbeidssectoren boven de restcategorie overige arbeid . deze restcategorie bestaat uit gezondheids welzijnszorg productie en distributie van en handel in elektriciteit aardgas stoom gekoelde lucht winning en distributie van water afval en afvalwaterbeheer en saneringen informatie communicatie en cultuur sport recreatie. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx de bij comensha gemelde slachtoffers figuur . bij comensha gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie naar sector indien bekend per jaar n . bron comensha databestanden het gaat ieder jaar bij een ruime meerderheid gemiddeld bij van de bij comensha gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij de sector bekend is om in ieder geval een vorm van arbeidsuitbuiting de blauwe categorie n in figuur . . de meest voorkomende arbeidssec toren wisselen per jaar en zijn niet zelden het gevolg van grote uitbuitingszaken die aan het licht komen dat wil zeggen uitbuitingszaken met een groot aantal slachtoffers . uitzendbureaus het komt bij uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij geen sprake is van criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening orgaanhandel regelmatig voor dat in de comensha registratie is aangegeven dat de slachtoffers via een uitzendbureau op een plek van uitbuiting terecht zijn arbeidsuitbuiting versus criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening orgaanhandel df p v p . orgaanhandel criminaliteit gedwongen dienstverlening overige arbeid groot en detailhandel bouw industrie vervoer en opslag incl havenarbeid scheep en binnenvaart huishoudelijk werk incl au pair horeca landbouw bosbouw visserij totaal . slachtoffermonitor mensenhandel gekomen zowel in als in bij een kwart respectievelijk en . de nati onaal rapporteur ziet voor de uitzendbranche mede vanwege dit hoge percentage een belang rijke rol weggelegd in de aanpak van mensenhandel. verder valt op dat in de twee meest recente jaren zowel absoluut als relatief slachtoffers in en slachtoffers in sprake is van aanzienlijk meer slachtoffers van criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening dan in de jaren daarvoor maximaal slachtoffers in . de in en gemelde slachtoffers van criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening betreffen relatief veel minderjarigen vergelijk met figuur . waaruit blijkt dat in de jaren en van alle gemelde slachtoffers in deze twee jaren minderjarig is . zij zijn met name gedwongen tot het plegen van diefstal vermogensdelicten maar ook het gedwongen plegen van drugsdelicten bedelen en schuldenopbouw kwam regelmatig voor. het recent gestegen aantal gemelde slachtoffers van crimi nele uitbuiting gedwongen dienstverlening hangt vermoedelijk samen met de toegenomen aandacht voor deze uitbuitingsvorm waarbij het opsporingsonderzoek oceans een belangrijke aanjagende rol heeft gespeeld. zoals eerder opgemerkt richt de groeiende aandacht zich met name op roma kinderen als slachtoffer hetgeen geen recht doet aan de veelzijdigheid van het fenomeen. de nationaal rappor teur ziet dit als n van de belangrijkste uitdagingen in de aanpak van criminele uitbuiting zie ook . . . . . binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel figuur . toont of de . slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld slachtoffer zijn van binnenlandse dan wel grensoverschrijdende mensenhandel. omdat de registratie betreffende het land van werving en het land van uitbuiting niet volstaat wordt de mensenhandelroute afgeleid van de na tionaliteit van de slachtoffers nederlandse slachtoffers zijn immers vrijwel altijd slachtoffer van bin nenlandse mensenhandel en buitenlandse slachtoffers vrijwel altijd van inkomende grensoverschrij dende mensenhandel . slachtoffers van de totaal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij de specifieke subsector van uitbuiting ofwel arbeidsuitbuiting betrof ofwel onbekend nog niet gewerkt was en dus exclusief de slachtof fers van criminaliteit gedwongen dienstverlening en orgaanhandel . deze slachtoffers zijn er dus minder dan de totaal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie in figuur . en het zijn er dus meer dan de totaal slachtoffers van arbeidsuitbuiting in figuur . . slachtoffers van de totaal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij de specifieke subsec tor van uitbuiting ofwel arbeidsuitbuiting betrof ofwel onbekend nog niet gewerkt was en dus exclusief de slachtoffers van criminaliteit gedwongen dienstverlening en orgaanhandel . deze slachtoffers zijn er dus minder dan de totaal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie in figuur . en het zijn er dus meer dan de totaal slachtoffers van arbeidsuitbuiting in figuur . . het melden van deze informatie uitzendbureaus gebeurt op eigen initiatief van de melder. omdat hier niet speci fiek naar gevraagd wordt is hiervan waarschijnlijk vaker sprake en betreffen de genoemde percentages minima. deze informatie ontbreekt over eerdere jaren. zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx de bij comensha gemelde slachtoffers figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelroute per jaar n . bron comensha databestanden voorgaande figuur laat zien dat van alle slachtoffers die bij comensha in beeld zijn gemiddeld meer dan een derde zie de totaalkolom nederlandse slachtoffers oftewel slachtoffers van binnenlandse mensenhandel betreft. het jaarlijkse percentage fluctueert tussen de in en de in . in de twee meest recente jaren is in absolute zin sprake van aanzienlijk minder slachtoffers van binnen landse mensenhandel dan in de drie jaren ervoor. wel zijn er in iets meer gemeld dan in versus . . . vier groepen slachtoffers in figuur . zijn verschillende groepen slachtoffers gevormd op basis van de beoogde uitbuitings vorm seksuele uitbuiting dan wel uitbuiting buiten de seksindustrie zie figuur . en de mensenhan delroute binnenlands dan wel grensoverschrijdend zie figuur . . zo ontstaan de volgende vier groepen binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting bui ten de seksindustrie go ubs . in de resterende groep onbekend zitten de slachtoffers waarbij de uit buitingsvorm en of de mensenhandelroute nationaliteit niet bekend was. df p v p . zie voor de verantwoording van deze indeling kragten heerdink dettmeijer vermeulen en korf en nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . . onbekend grensoverschrijdende mensenhandel buitenlandse nationaliteit binnenlandse mensenhandel nederlandse nationaliteit totaal . . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelvorm per jaar n . bron comensha databestanden de totaalkolom in de figuur ten opzichte van de rechter as laat zien dat van alle bij comensha gemelde slachtoffers gemiddeld slachtoffer is van go su van bl su van go ubs en slechts van bl ubs. de resterende van alle gemelde slachtoffers kon niet worden ingedeeld in n van deze vier groepen. dit betekent in feite dat het niet mogelijk is om n op de vijf slachtoffers die voorkomt in de comensha registratie goed te monitoren. wanneer vervolgens naar de trendlijnen wordt gekeken ten opzichte van de linker as valt op dat het aantal gemelde slachtoffers van go su eerst flink is gedaald ook zonder de sub personen en daarna is gestabiliseerd van bijna in en naar bijna in en . de andere grens overschrijdende mensenhandelvorm go ubs blijft jaarlijks redelijk stabiel het fluctueert tussen de in en de in slachtoffers met uitzondering van waarin dit aantal aanzienlijk lager lag . in en zijn respectievelijk en slachtoffers van bl su gemeld. in daalde dit aantal echter sterk naar slechts . in het meest recente jaar zijn in vergelijking hiermee weer wat meer bl su slachtoffers gemeld namelijk maar het is nog niet vergelijkbaar met het niveau van de jaren v r . bij een te verwachten ongeveer gelijke populatieomvang zowel de slachtoffers in beeld als de slachtoffers die buiten beeld blijven als in impliceert dit dat in recente jaren nog minder slachtoffers van deze mensenhandelvorm in beeld zijn gekomen zie ook . . . df p v p . wald mensenhandelvorm jaar df p . dit kan niet met zekerheid worden gesteld vanwege de ge mputeerde waarden waarvan sprake was bij de schatting over zie nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . . binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend totaal . . . . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx de bij comensha gemelde slachtoffers vanaf dit punt worden de vier groepen slachtoffers en de groep slachtoffers die niet kon worden inge deeld telkens met elkaar vergeleken. in de hieropvolgende paragraaf . wordt hiermee begonnen ten aanzien van de persoonskenmerken van de slachtoffers. . persoonskenmerken van de vier groepen slachtoffers geslacht figuur . geeft de geslachtsverdeling weer van de . bij comensha gemelde slachtoffers in de pe riode zowel per jaar als per mensenhandelvorm. figuur . geslacht van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden gemiddeld is ruim n op de vijf gemelde slachtoffers man zie de totaalkolom . wanneer naar de geslachtsverdeling in de verschillende jaren wordt gekeken dan valt op dat er in verhouding steeds vaker mannelijke slachtoffers bij comensha in beeld komen van in naar in . dit komt doordat ruim de helft van de slachtoffers go ubs mannelijke slachtoffers betreffen en de omvang in het geval van transgenders heeft comensha indien bekend het aangenomen geslacht geregistreerd schriftelijke informatie comensha d.d. augustus . vrouw versus man exclusief de categorie onbekend df p v p . vrouw versus man exclusief de categorie onbekend df p v p . geslachtsverdeling per jaar geslachtsverdeling per mensenhandelvorm onbekend man vrouw . . . . . bl su . bl ubs . go su . go ubs . onbekend . . . totaal . totaal slachtoffermonitor mensenhandel van deze groep slachtoffers in de afgelopen jaren redelijk stabiel is gebleven zie figuur . terwijl het aantal slachtoffers van seksuele uitbuiting zowel bl su met gemiddeld slechts mannen als go su met gemiddeld mannen is gedaald zie figuur . het relatieve aandeel mannen op het totaal neemt hierdoor toe. verder laat de figuur zien dat het percentage mannen met name zoals verwacht samenhangt met de uitbuitingsvorm uitbuiting buiten de seksindustrie kent aanzienlijk meer mannelijke slachtoffers dan seksuele uitbuiting en niet zozeer met de mensenhandelroute al lijken de grensover schrijdende varianten een iets groter percentage mannen te laten zien dan de binnenlandse varianten . leeftijd figuur . toont zowel de gemiddelde leeftijd ten opzichte van de rechter as als de leeftijdsverdeling in categorie n ten opzichte van de linker as van de . bij comensha gemelde slachtoffers in per jaar en per mensenhandelvorm. het gaat overigens om de leeftijd ten tijde van melding bij comensha. de leeftijd ten tijde begin slachtofferschap kan dus nog lager zijn. helaas wordt deze leef tijd bij comensha minder goed gemeld geregistreerd en daarom niet gerapporteerd. figuur . leeftijd van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden leeftijd in categorie n df p v p gemiddelde leeftijd f df p p verschil p verschil p verschil . leeftijd in categorie n df p v p gemiddelde leeftijd f df p p verschil bl su met alle andere groepen p verschil onbekend met alle andere groepen p verschil go su met go ubs . lee ijdsverdeling per jaar lee ijdsverdeling per mensenhandelvorm onbekend adolescent minderjarig gemiddelde lee ijd totaal . . . bl su . bl ubs go su . go ubs . totaal . . . . onbekend . de bij comensha gemelde slachtoffers gemiddeld is bijna de helft van de gemelde slachtoffers jonger dan jaar is minderjarig en eveneens is adolescent en nog geen kwart is dertig jaar of ouder. de gemiddelde leef tijd is jaar ten tijde van de melding bij comensha zie de totaalkolom . in de eerste vier weergegeven jaren verschilt zowel de gemiddelde leeftijd als de leeftijdsverdeling in categorie n niet veel per jaar. in echter is de gemiddelde leeftijd wat hoger namelijk jaar ten opzichte van tussen de jaar in en de jaar in wat met name komt door zowel absoluut als relatief minder gemelde minderjarige slachtoffers. verder valt op dat er vanaf een aanzienlijke groep slachtoffers is waarbij de leeftijd onbekend is dit betreffen met name slachtoffers van go ubs van de totaal slachtoffers van wie de leeftijd onbekend is in de afgelopen vijf jaar zijn er go ubs slachtoffers . de leeftijd van de gemelde slachtoffers verschilt sterk per mensenhandelvorm. slachtoffers van bin nenlandse mensenhandel zijn in verhouding veel vaker minderjarig of adolescent dan slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel. hetzelfde geldt voor slachtoffers van seksuele uitbuiting ten op zichte van slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie. hierdoor verschilt de groep bl su met minderjarigen en adolescenten en een gemiddelde leeftijd van jaar het meest van de groep go ubs met minderjarigen en adolescenten en een gemiddelde leeftijd van jaar . voorts blijkt dat de slachtoffers die niet ingedeeld konden worden in n van de vier groepen omdat infor matie over de uitbuitingsvorm of mensenhandelroute nationaliteit ontbrak zeer veel minderjarigen betreffen zowel absoluut n als relatief . nationaliteit en herkomstregio in totaal hebben de . bij comensha gemelde slachtoffers in verschillende nationa liteiten. in tabel . staan de vijf meest voorkomende nationaliteiten genoemd zowel voor ieder jaar afzonderlijk als per mensenhandelvorm. tussen haakjes is telkens het betreffende aantal slachtoffers genoemd. tabel . top nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . n . n . n . n n bl su n . bl ubs n go su n . go ubs n . onbe kend n . totaal n . nederland . . polen roemeni bulgarije nigeria hongarije exclusief staatloos en onbekend . zie voor de aantallen slachtoffers binnen alle voorkomende nationaliteiten per jaar en per mensenhandelvorm bijlage tabel b . . indien twee landen precies evenveel slachtoffers vertegenwoordigen en dus een gedeelde plek innemen is dit aan gegeven met een apostrof. slachtoffermonitor mensenhandel n . n . n . n n bl su n . bl ubs n go su n . go ubs n . onbe kend n . totaal n . filipijnen oeganda china guinee eritrea vietnam afghanistan bron comensha databestanden de top over het totaal bestaat uit nederland drie midden en oost europese landen die in of tot de europese unie eu zijn toegetreden te weten polen roemeni en bulgarije en nigeria. tezamen vormen de slachtoffers met deze vijf nationaliteiten een meerderheid n . . ondanks dat met name in maar ook nog steeds in sprake is van fors minder gemelde neder landse slachtoffers in vergelijking tot de jaren ervoor staat de nederlandse nationaliteit ook in de meest recente jaren nog steeds met stip bovenaan. daarnaast valt op dat vanaf polen standaard voorkomt in de top en hongarije niet meer. verder behoort roemeni ieder jaar tot de top en geldt dit ook vrijwel ieder jaar voor nigeria met uitzondering van . in komt bulgarije voor het eerst niet meer voor in de top oeganda heeft deze plek ingenomen. de stijging van het aantal oegandese slachtoffers van mensenhandel in recente jaren zou een gevolg zijn van de levenslange celstraf die in in oeganda op homoseksualiteit is komen te staan. veel homoseksuele oegandezen zijn hierop hun land ontvlucht waarbij sommige mannen en vrouwen tijdens de reis naar europa slachtoffer van mensenhandel werden. wanneer in tabel . wordt gekeken naar welke nationaliteiten binnen de verschillende grensoverschrij dende uitbuitingsvormen prominent zijn blijkt dat hongarije en bulgarije zowel binnen de groep go su als binnen go ubs voorkomen in de top . daarnaast bestaat de top van go su ook uit roemeni en twee west afrikaanse landen nigeria en guinee. bij go ubs staat juist polen op de eerste plek terwijl die berhaupt niet voorkomt in de top van go su. verder is in deze top sprake van twee aziatische landen de filipijnen en china. tot slot valt op dat de top nationaliteiten van de slachtoffers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier groepen op nederland en guinee na andere landen laat zien. in figuur . zijn de . bij comensha gemelde slachtoffers in per jaar en per mensenhan delvorm ingedeeld in negen verschillende herkomstregio s gebaseerd op de nationaliteit . de blauwe herkomstregio s betreffen regio s in europa en de rode herkomstregio s regio s buiten europa. deze bevinding lijkt niet in lijn met eerdere rapportages zie bijv. nationaal rapporteur monitor mensenhan del cijfers mogelijke slachtoffers pp. . dit komt doordat in onderhavige resultaten de sub personen oftewel de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers buiten beschouwing zijn gelaten zie . . nrc juli hij wilde olivia aan andere mannen laten wennen https www.nrc.nl nieuws hij wilde olivia aan andere mannen laten wennen a laatst geraadpleegd september . https www.nrc.nl nieuws hij wilde olivia aan andere mannen laten wennen a https www.nrc.nl nieuws hij wilde olivia aan andere mannen laten wennen a https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx de bij comensha gemelde slachtoffers figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden de totaalkolom in de figuur laat zien dat gemiddeld een meerderheid van de gemelde slachtof fers afkomstig is uit europa waaronder uit nederland en uit andere eu landen met name landen die vanaf tot de eu zijn toegetreden . de meeste slachtoffers die in nederland in beeld komen komen dus niet van heel ver. verder is n op de vijf zes slachtoffers afkomstig uit een afrikaans land en n op de acht slachtoffers uit azi . de herkomstregio s verschillen jaarlijks niet heel erg in de weergegeven periode. hetgeen met name opvalt is dat tussen en het aandeel nederlandse slachtoffers telkens afnam. in nam dit weer een beetje toe tot ongeveer het niveau van en respectievelijk . echter zoals eerder opgemerkt geldt dit niet voor de absolute aantallen zie ook tabel . en figuur . in dat opzicht blijft ook nog steeds achter. verder blijkt dat zowel absoluut als relatief in het minst vaak sprake is van aziatische slachtoffers en juist iets vaker van slachtoffers afkomstig uit la tijns amerika en de cara ben. nederland versus eu versus afrika versus azi versus overige herkomstregio s df p v p . eu versus afrika versus azi versus overige herkomstregio s df p v p . . . . bl su . . bl ubs go su . totaal . . . go ubs . onbekend . onbekend staatloos noord amerika azi afrika europa niet eu latijns amerika en de cara ben eu nederland totaal herkomstregio per jaar herkomstregio per mensenhandelvorm slachtoffermonitor mensenhandel voorts bestaan de twee grensoverschrijdende mensenhandelvormen go su en go ubs beide voor een aanzienlijk deel respectievelijk uit slachtoffers afkomstig uit eu landen met name lan den die sinds tot de eu zijn toegetreden . maar daar waar vervolgens van de go su slacht offers afkomstig is uit een afrikaans land is van de go ubs slachtoffers afkomstig uit azi . de slachtoffers die niet in n van de vier groepen konden worden ingedeeld blijken vooral afkomstig uit nederland of afrika . . . uitgelicht minderjarige slachtoffers in deze subparagraaf wordt extra aandacht besteed aan de . zie figuur . bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in . de verhouding meisje jongen voor minderjarigen is eigenlijk niet anders dan de totale verhouding vrouwelijk slachtoffer mannelijk slachtoffer zie figuur . . ook bij minderjarigen is dus zo n n op de vijf een jongen . wat verder wel opvallend is is dat maar liefst de helft n van de minderjarigen niet kon worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen omdat met name de uitbuitingsvorm en in sommige gevallen ook de men senhandelroute nationaliteit niet bekend is. de registratie van minderjarigen is derhalve veel minder volledig dan de registratie van meerderjarigen slachtoffers van wie de leeftijd onbekend is van deze slachtoffers kon namelijk maar niet worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvor men . de helft van de minderjarige slachtoffers die wel kon worden ingedeeld betreffen bijna allemaal slachtoffers van seksuele uitbuiting en dan met name binnenlandse seksuele uitbuiting bl su go su . slechts minderjarige slachtoffers zijn ingedeeld bij bl ubs of go ubs. in totaal hebben de . bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in verschil lende nationaliteiten. de top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers bestaat uit nederland n vietnam n eritrea n guinee n en afghanistan n . drie van deze landen komen niet voor in de totale top nationaliteiten van alle slachtoffers vergelijk met tabel . . wel zijn dit overigens precies de drie nationaliteiten die in tabel . deel uitmaken van de top van de slachtof fers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen. deze groep bestaat dan ook voor meer dan de helft uit minderjarigen van de . zie figuur . . in figuur . zijn de . bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in per jaar en per mensenhandelvorm al is dit laatste wat minder interessant omdat dit bij de helft onbekend is inge deeld in zeven verschillende herkomstregio s gebaseerd op de nationaliteit . de blauwe herkomstre gio s betreffen regio s in europa en de rode herkomstregio s regio s buiten europa. exclusief onbekend . zie voor de aantallen minderjarige slachtoffers binnen alle voorkomende nationaliteiten per jaar en per men senhandelvorm bijlage tabel b . . de bij comensha gemelde slachtoffers figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden gemiddeld is van de minderjarigen afkomstig uit nederland zie de totaalkolom . daarnaast komt gemiddeld een vijfde van de minderjarige slachtoffers uit afrika en een zevende uit azi . het aandeel nederlandse slachtoffers binnen minderjarigen is afgenomen tussen en van in naar in en weer gestegen naar in het meest recente jaar. deze stijging is in absolute zin overigens weer veel minder groot. het percentage afrikaanse minderjarigen fluctueert tussen de in en de in en het percentage aziatische minderjarigen tussen de in en de in . van de totaal nederlandse minderjarigen is slachtoffer van bl su en vrijwel alle reste rende nederlandse minderjarigen op bl ubs na konden niet worden ingedeeld in een mensen handelvorm n . dit laatste geldt ook maar liefst voor het merendeel van de afrikaanse en aziatische minderjarige slachtoffers. nederland versus eu versus afrika versus azi versus overige herkomstregio s df p v p . eu versus afrika versus azi versus overige herkomstregio s df p v p . herkomstregio per jaar herkomstregio per mensenhandelvorm onbekend latijns amerika en de cara ben azi afrika europa niet eu eu nederland totaal bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal . slachtoffermonitor mensenhandel . . uitgelicht sub personen uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers in . is verantwoord waarom de sub personen oftewel de uitsluitend door de kmar gemelde seksu ele uitbuitingsslachtoffers in deze monitor tot nu toe in de cijfers telkens buiten beschouwing zijn gelaten. omdat de nationaal rapporteur echter wel belang hecht aan de registraties van de kmar en het in beeld brengen van grensoverschrijdende prostitutie omdat zoals hieronder zal blijken sub per sonen veelal afkomstig zijn uit dezelfde landen als slachtoffers van go su is hieraan in deze subpara graaf aandacht besteed. in gaat het in totaal om . sub personen dit kan worden afgeleid uit figuur . . deze personen zijn voornamelijk door de kmar regio zuid en door de kmar regio schiphol bij comensha gemeld. tabel . toont een overzicht van de persoonskenmerken geslacht minder meerderjarigheid en her komstregio van de . sub personen die in bij comensha zijn gemeld. tabel . persoonskenmerken van de uitsluitend door de kmar bij comensha gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers de sub personen per jaar n . vrouw meerderjarig eu vanaf totaal . bron comensha databestanden uit de tabel blijkt duidelijk dat de sub personen een zeer homogene groep vormen. het gaat vrijwel altijd om vrouwelijke meerderjarige personen afkomstig uit landen die vanaf tot de eu zijn toe getreden. deze landen betreffen met name roemeni n bulgarije n en hon garije n . dit zijn overigens ook de landen die respectievelijk de eerste vierde en derde plek innemen in de top nationaliteiten van slachtoffers van go su in zie tabel . . in dit opzicht lijken de sub personen zonder dat daarbij uitbuiting kan worden verondersteld dus niet echt te ver schillen van slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting. overigens moet worden opge merkt dat het percentage sub personen afkomstig uit landen die vanaf tot de eu zijn toegetreden wel ieder jaar wat is afgenomen van in naar in . . melders van de vier groepen slachtoffers verschillende instanties melden slachtoffers bij comensha. idealiter geldt dat alle instanties en perso nen die met slachtoffers te maken krijgen deze melden bij comensha. de nationale politie en de kmar worden hiertoe ook in regelgeving aangespoord. helaas worden nog lang niet alle slachtoffers die bij een instantie persoon in beeld komen vervolgens ook bij comensha gemeld. zie hierover meer uitge breid . . de bij comensha gemelde slachtoffers omdat n slachtoffer door meerdere instanties bij comensha gemeld kan worden is het aantal aanmel dingen dat comensha binnenkrijgt groter dan het totaal aantal unieke slachtoffers. zo is er over de . bij comensha gemelde unieke slachtoffers in in totaal . keer gemeld. in figuur . zijn van deze meldingen de melders weergegeven zowel per jaar als per mensenhandelvorm. de blauwe melders betreffen opsporingsinstanties de nationale politie de kmar iszw do en het emm dat feite lijk geen opsporingsinstantie betreft zie voor de verdere toelichting het kopje emm meldingen onder figuur . . de rode melders betreffen zorgco rdinatoren de ngo fairwork en de restcategorie ove rige melders . onder deze laatste groep melders vallen met name opvang en zorginstellingen ngo s overheidsorganisaties juridische dienstverlening en ook particulieren. figuur . meldingen van slachtoffers naar melder per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden let wel hierbij wordt alleen uitgegaan van dubbele meldingen in hetzelfde jaar tussen de verschillende groepen melders zoals die in figuur . zijn weergegeven. maar ook binnen een groep melders zijn slachtoffers in hetzelfde jaar soms meer dan eens gemeld bijvoorbeeld door verschillende regionale politie eenheden binnen de melder politie of door verschillende instanties behorende tot de melder overige melders . deze dubbele meldingen zijn hier buiten beschouwing gelaten. ondanks dat fairwork qua aard past binnen de categorie overige melders rechtvaardigt de omvang van de meldin gen afkomstig van fairwork het feit dat het als aparte categorie melder is opgenomen in figuur . . politie df p v p kmar df p v p iszw do df p v p emm df p v p zorgco rdina toren df p v p fairwork df p v p ove rige melders df p v p . politie df p v p kmar df p v p iszw do df p v p emm df p v p zorgco r dinatoren df p v p fairwork df p v p overige melders df p v p . melders per jaar melders per mensenhandelvorm overige melders fairwork zorgco rdinatoren emm iszw do kmar politie . totaal . . . . bl su . . bl ubs go su . . go ubs . onbekend totaal . . . slachtoffermonitor mensenhandel politiemeldingen in alle jaren is de politie de grootste melder. gemiddeld neemt zij de helft van alle meldingen voor haar rekening zie de totaalkolom . daarnaast blijkt dat de politie zo n twee derde van alle meldin gen over slachtoffers van seksuele uitbuiting doet van de bl su meldingen en van de go su meldingen ruim een derde van alle meldingen over bl ubs slachtoffers ongeveer een kwart van alle meldingen over go ubs slachtoffers en ruim een vijfde van alle meldingen over slachtoffers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen . dit laatste betreft n van alle . politiemeldingen in . het aantal meldingen afkomstig van de politie is zowel absoluut als relatief sterk afgenomen in de afgelopen vijf jaren van van de meldingen in n naar in n . deze daling komt door capaciteitsverlies vanwege andere prioriteitsstellingen met name mensensmokkel en mogelijk ook door expertiseverlies als gevolg van de reorganisatie van de nationale politie sinds . in dit kader heeft de nationaal rapporteur eerder aanbevolen dat binnen de aanpak van mensensmok kel ook oog moet zijn voor signalen van mensenhandel en daarnaast dat de capaciteit ten aanzien van mensenhandel niet lijdt onder de bestrijding van mensensmokkel. in juni heeft de toenmalige minister van jenv aangegeven dat de capaciteit binnen de avim s weer op sterkte is. naar verwachting zal het aantal meldingen vanuit de politie in dan ook toenemen. kmar meldingen met het uitsluiten van de sub personen de seksuele uitbuitingsslachtoffers die uitsluitend door de kmar bij comensha zijn gemeld blijft er nog maar een klein aantal meldingen van de kmar over. het gaat gemiddeld om slechts n waarvan meldingen slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie betreffen en meldingen betrekking hebben op slachtoffers die tevens door een andere melder bij comensha zijn gemeld . iszw do en fairwork meldingen het aandeel meldingen afkomstig van iszw do is gemiddeld . van alle . go ubs meldingen is ruim een vijfde afkomstig van iszw do n . logischerwijs betreft dit de go ubs meldingen door iszw do het grote merendeel van alle iszw do meldingen van alle iszw do meldingen in . ondanks dat iszw do de voornaamste opsporingsinstantie voor arbeidsuit buiting is zie . melden zij slechts ongeveer evenveel slachtoffers van go ubs zelfs iets minder n als de politie n . daarnaast valt op dat iszw do zeker in de laatste twee ja ren ook weinig slachtoffers meldt in vergelijking met het aantal slachtoffers dat jaarlijks door fair work een ngo die opkomt voor de belangen van slachtoffers van specifiek arbeidsuitbuiting wordt gemeld. van alle . meldingen over go ubs slachtoffers zijn er namelijk afkomstig van deze ngo vergelijk met eerdergenoemde afkomstig van iszw do . een reden dat iszw do zo weinig meldt is dat de organisatie niet altijd slachtoffers bij comensha meldde aan wie wel de bedenk brief van de minister van venj d.d. november kamerstukken ii nr. p. . nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . . en pp. . zie . . voor meer informatie over de nieuwe opleiding tot mensenhandelrechercheur. nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. aanbeve lingen en . brief van de minister van venj d.d. juni kamerstukken ii nr. p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx de bij comensha gemelde slachtoffers tijd was aangeboden maar die niet door het slachtoffer was geaccepteerd. inmiddels is intern afgespro ken dat elk slachtoffer aan wie de bedenktijd wordt aangeboden en waarbij dus de geringste aanwijzing van mensenhandel is vastgesteld ook bij comensha wordt gemeld ook als het slachtoffer deze niet accepteert. daarnaast bestaat er sinds een afspraak tussen fairwork and iszw do dat wanneer eerstgenoemde organisatie een melding van een slachtoffer maakt iszw do hier in beginsel altijd een informatief gesprek mee voert zie . . de verwachting is dan ook dat het aantal meldingen van iszw do volgend jaar zal toenemen. emm meldingen het emm is een samenwerkingsverband tussen de politie de kmar de immigratie en naturalisatie dienst ind en iszw do dat middels het verzamelen van informatie over mensenhandel en mensen smokkel tot doel heeft opsporingsdiensten te ondersteunen zie ook . . . het emm zelf is dus geen opsporingsinstantie en signaleert dan ook vrijwel geen slachtoffers. het komt daarom vreemd over dat het emm zo n grote melder is in de comensha registratie met name in . echter zoals eerder opge merkt in . zijn de meldingen die bij comensha geregistreerd zijn als afkomstig van het emm feitelijk geen echte meldingen. het betreffen personen die voorkomen in de mensenhandelregistraties van op sporingsinstanties die bij het emm bekend zijn. comensha heeft deze registraties bij het emm opge vraagd en vervolgens per persoonsregistratie beoordeeld of al dan niet sprake is van een slachtoffer . omdat deze slachtoffers dus voornamelijk gesignaleerd zijn door opsporingsinstanties is het emm in figuur . als blauwe melder weergegeven ondanks dat het emm feitelijk geen opsporingsinstantie is n tevens geen echte melder . dat het aantal emm meldingen in zoveel hoger is dan in voor gaande jaren betekent echter niet dat sprake is van een toename van het gesignaleerde aantal slachtof fers door opsporingsinstanties. hier liggen namelijk drie andere oorzaken aan ten grondslag het aantal in is hoger dan in en omdat het emm in die jaren terughoudend is geweest met het verstrekken van informatie aan comensha. het aantal in is hoger dan in omdat het emm in ook bij alle slachtoffers die zowel reeds in de comensha registratie voorkwamen direct gemeld door met name opsporingsinstan ties als in de door emm geleverde registratie het emm als melder heeft geregistreerd naast de di recte melder . hierdoor is het emm in dus veel vaker een tweede melder van een slachtoffer. in gebeurde dit vrijwel niet. vergelijk uitsluitend door het emm gemelde slachtoffers in met in en zowel door het emm als door een andere instantie gemeld slachtoffer in met in . het aantal in is hoger dan in en eerdere jaren omdat het emm door comensha toen berhaupt niet als bron aparte melder werd geregistreerd. mondelinge informatie iszw d.d. juli . bij de personen die voorkomen in de registraties die het emm levert staat onder meer de rol van deze personen genoemd. de personen met rollen die volgens comensha slachtofferschap impliceren zoals slachtoffer maar ook benadeelde zijn toegevoegd aan de comensha registratie ook wanneer zij hierin nog niet voorkwamen. verder is aanvullende informatie over personen met een andere rol zoals betrokkene of getuige toegevoegd wanneer deze personen al wel voorkwamen als slachtoffer in de comensha registratie. voorgaande is door comensha niet afge stemd met het emm opsporingsinstanties mondelinge informatie comensha d.d. september . mondelinge informatie comensha d.d. september . mondelinge informatie comensha d.d. september . slachtoffermonitor mensenhandel hoewel het interessant is om de emm registraties mee te nemen omdat dit relevante informatie over het aantal slachtoffers in nederland oplevert zou dit alleen consequent en eenduidig dat wil zeggen ieder jaar op dezelfde manier gebruikt mogen worden om ontbrekende informatie aan te vullen en om op een betrouwbare en valide manier nieuwe slachtoffers toe te voegen die niet door een opspo ringsdienst zijn gemeld. ook geldt dat wanneer de comensha registratie in de toekomst wederom ge bruikt zou gaan worden voor een volgende schatting van de omvang van de populatie slachtoffers in nederland zie . . deze zogenaamde onterechte dubbele emm meldingen voor problemen kun nen zorgen. overige meldingen waaronder meldingen van zorgco rdinatoren de meldingen afkomstig van zorgco rdinatoren en overige melders gezamenlijk betreffen gemiddeld van alle meldingen. ze nemen ruim een kwart van alle bl su meldingen een derde van alle bl ubs meldingen ruim een vijfde van alle go su meldingen en een negende van alle go ubs meldingen voor hun rekening. het valt op dat deze melders het overgrote deel van de meldingen doen waarbij informatie ont breekt waardoor ze niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen. dit laatste betreft maar liefst n van alle . meldingen afkomstig van zorgco rdinatoren en overige melders in . wanneer dit vergeleken wordt met de eerdergenoemde incomplete meldin gen van de politie dan blijkt dat zorgco rdinatoren en overige melders erg vaak onvolledige meldingen doen hetgeen onwenselijk is. hier staat tegenover dat anders dan de meldingen van de opsporings instanties de meldingen van zorgco rdinatoren en overige melders gezamenlijk in de afgelopen vijf jaren zowel absoluut als relatief juist zijn toegenomen van meldingen in naar in en in . melders zonder wettelijke grondslag zorgco rdinatoren fairwork en overige melders ondanks dat de zorgco rdinatoren fairwork en overige melders momenteel geen wettelijke grondslag hebben waarop zij slachtoffers bij comensha kunnen melden en zij ingevolgde de avg alvorens zij een melding doen altijd eerst nadrukkelijk toestemming moeten krijgen hetgeen in de praktijk tot problemen leidt nemen zij een groot deel van de slachtoffers die bij comensha gemeld worden voor hun rekening. in de periode hebben zij . meldingen gedaan betreffende . unieke slachtoffers . . slachtoffers zijn zelfs uitsluitend gemeld door voornoemde melders. dit benadrukt het grote belang van deze melders en onderstreept eens te meer de noodzaak om hiervoor een oplossing te vinden. voorts blijkt dat de zorgco rdinator een belangrijke signaleerder is van slachtoffers van mensenhandel. bijna de helft n van voornoemde . slachtoffers hetgeen van alle slachtoffers betreft en in het meest recente jaar zelfs is namelijk uitslui tend door een zorgco rdinator gemeld. op dit moment is nog slechts in iets meer dan van de ge meenten permanent zorgco rdinatie. dit bevestigt dus het belang van een snelle uitrol van een lande lijk dekkend stelsel van zorgco rdinatoren zie . . . . . regionale politiemeldingen in en onder figuur . is reeds aandacht besteed aan de ontwikkeling van de . politiemeldingen in . omdat in figuur . alleen sprake was van mogelijke overlap tussen de verschillende weergegeven categorie n melders en er aldus geen sprake was van dubbele meldingen binnen een ca tegorie melders betreffen de . politiemeldingen ook . unieke slachtoffers. het komt echter wel voor dat slachtoffers in hetzelfde jaar meer dan eens zijn gemeld door verschillende regionale politie de bij comensha gemelde slachtoffers eenheden. in figuur . gaat het daarom om . in plaats van . politiemeldingen weergegeven naar regionale politie eenheid zowel per jaar als per mensenhandelvorm. figuur . politiemeldingen van slachtoffers naar politie eenheid per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden uit voorgaande figuur blijkt dat de blauwe regionale politie eenheden rotterdam oost brabant en den haag gemiddeld aanzienlijk meer slachtoffers bij comensha melden dan de andere eenheden. gezamen lijk nemen deze drie eenheden zelfs de helft van alle politiemeldingen in de afgelopen vijf jaren rotterdam df p v p oost brabant df p v p den haag df p v p oost nederland df p v p zeeland west brabant df p v p amsterdam df p v p noord nederland df p v p midden nederland df p v p noord holland df p v p limburg df p v p . rotterdam df p v p oost brabant df p v p den haag df p v p oost nederland df p v p zeeland west brabant df p v p amsterdam df p v p noord nederland df p v p midden nederland df p v p noord holland df p v p limburg df p v p . politie eenheden per jaar politie eenheden per mensenhandelvorm landelijk limburg noord holland midden nederland noord nederland amsterdam zeeland west brabant bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal oost nederland den haag oost brabant totaal . . ro erdam . slachtoffermonitor mensenhandel voor hun rekening. overigens geldt voor de politie eenheid den haag in tegenstelling tot oost brabant en rotterdam dat zij in de middelste drie jaren niet tot de jaarlijkse top behoorde. de an dere helft van alle politiemeldingen zijn gedaan door de andere zeven regionale eenheden de landelijke eenheid heeft in de afgelopen jaren vrijwel geen slachtoffers bij comensha gemeld. gezien de ambitie zoals geformuleerd in het tactisch programma mensenhandel van het landelijk parket en de landelijke eenheid komen er vanaf wel meldingen vanuit de landelijke eenheid. het valt op dat ten aanzien van het aantal bl su meldingen er enorme verschillen bestaan tussen de verschillende eenheden. zo is meer dan drie kwart n van alle . bl su politiemeldingen afkomstig van vier regionale eenheden te weten rotterdam oost brabant oost nederland en zee land west brabant de overige zes melden gezamenlijk dus maar net iets meer dan een vijfde. de een heden die vooral verantwoordelijk zijn voor de go su politiemeldingen zijn oost brabant rotterdam noord nederland den haag en amsterdam gezamenlijk goed voor . go ubs politiemeldingen komen vooral uit den haag amsterdam en oost brabant gezamenlijk goed voor . het aantal meldingen door een regionale politie eenheid is naar verwachting deels afhankelijk van de po pulatieomvang van de slachtoffers binnen een regionale politie eenheid de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten beeld blijven . ook is het waarschijnlijk dat het aantal slachtoffers enigszins samen hangt met het aantal inwoners in een regionale politie eenheid. daarom zijn in figuur . per regionale politie eenheid de gemelde slachtoffers horizontale as afgezet tegen het aantal inwoners verticale as . figuur . het aantal gemelde slachtoffers ten opzichte van het aantal inwoners per regionale politie eenheid bron comensha databestanden en centraal bureau voor de statistiek de stippen in de figuur liggen niet op een lijn wat betekent dat er toch geen duidelijk verband bestaat tussen het aantal inwoners binnen een regionale politie eenheid en het aantal gemelde slachtoffers. oftewel er geldt niet hoe meer inwoners hoe meer gemelde slachtoffers. hiervoor zijn twee verklarin tactisch programma mensenhandel lp le niet openbaar . het gemiddeld aantal inwoners per regionale politie eenheid in de jaren volgens statline geraadpleegd in juli . r p . a an ta l i nw on er s . . . . . . . . . . . . . aantal gemelde slachto ers limburg noord holland midden nederland noord nederland amsterdam zeeland west brabant oost nederland den haag ro erdam oost brabant de bij comensha gemelde slachtoffers gen denkbaar. ofwel de populatieomvang van de slachtoffers en daarmee ook het aantal gemelde slachtoffers binnen een regionale politie eenheid hangt niet zozeer samen met het inwonersaantal maar meer met andere factoren zoals bijvoorbeeld geografische ligging de aanwezigheid van logis tieke transport knooppunten de samenstelling van de bevolking gemeentelijk prostitutiebeleid etc. . ofwel het aantal door een regionale politie eenheid gemelde slachtoffers is niet zozeer afhankelijk van de populatieomvang van de slachtoffers binnen deze regionale politie eenheid maar meer van exper tise beschikbare capaciteit en of prioritering. in dit kader speelt ook de meldingsbereidheid aan co mensha een rol die per regionale politie eenheid zou kunnen verschillen. . opvang behoefte van de vier groepen slachtoffers naast de landelijke registratie van mensenhandelslachtoffers geeft comensha ook informatie en advies over mensenhandel en is comensha belast met het co rdineren van de eerste opvang voor slachtoffers die rechtmatig in nederland verblijven en hier behoefte aan hebben. figuur . toont met welk doel de . slachtoffers in bij comensha zijn gemeld uitsluitend voor registratie voor informatie en advies f met een verzoek voor opvang. het aantal opvangverzoeken bij comensha geeft overigens geen inzicht in de totale opvangbehoefte van de bij comensha gemelde slachtoffers. het is immers mogelijk dat slachtoffers reeds via andere wegen worden opgevangen en daarom niet met het verzoek tot opvang bij comensha worden gemeld. figuur . het doel waarmee de slachtoffers bij comensha zijn gemeld per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden het is evenwel mogelijk dat voor slachtoffers die initieel zijn aangemeld voor uitsluitend registratie of voor infor matie en advies in het jaar na melding alsnog een opvangverzoek wordt gedaan. deze opvangverzoeken zijn niet zichtbaar in figuur . . df p v p . df p v p . doel melding per jaar doel melding per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal registratie en opvang informatie en advies registratie . . . totaal . . . . . . . . slachtoffermonitor mensenhandel gemiddeld had van de slachtoffers die bij comensha zijn gemeld in behoefte aan op vang zie de totaalkolom vari rend tussen de in en de in . ook laat de figuur zien dat zoals te verwachten slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel vaker behoefte hebben aan opvang dan slachtoffers van binnenlandse mensenhandel. binnen go su gaat het om en binnen go ubs om . van de slachtoffers met opvangbehoefte die in bij comensha zijn gemeld zie figuur . is in figuur . weergegeven of comensha een eerste opvang voor hen geregeld heeft en zo ja welke zowel per jaar als per mensenhandelvorm. figuur . eerste opvang voor de bij comensha gemelde slachtoffers met opvangbehoefte per jaar en per mensenhandelvorm n bron comensha databestanden df p v p . opvang regulier versus cosm versus geen opvang df p v p . eerste opvang per jaar eerste opvang per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal geen opvang door comensha geen opvang meer nodig noodbed crisisbed politiebed geplaatst in cosm geplaatst in opvang niet cosm totaal de bij comensha gemelde slachtoffers het recht op opvang is een cruciaal onderdeel van de bescherming van slachtoffers. idealiter zou voor ieder slachtoffer met een opvangverzoek ook opvang gevonden moeten worden. voor gemiddeld van de slachtoffers met opvangbehoefte in heeft comensha echter geen opvang geregeld in het jaar van melding. hierbij moet worden opgemerkt dat dit overigens ook kan betekenen dat de opvang niet meer nodig was. bijvoorbeeld omdat het slachtoffer via een andere weg reeds opvang heeft gevonden of omdat een slachtoffer met onbekende bestemming is vertrokken of is teruggekeerd naar het land van herkomst. gemiddeld regelt comensha dus voor van de slachtoffers met opvangbehoefte nog in het jaar van melding eerste opvang plaatsing in de gespecialiseerde opvangcentra de categorale opvang voor slachtoffers mensenhandel cosm plaatsing in reguliere opvangcentra denk aan vrouwenop vang en het regelen van een kortdurende eerste opvangplek. in de twee meest recente jaren is zowel absoluut als relatief sprake van minder plaatsingen in de cosm vergelijk tussen de en cosm plaatsingen in en respectievelijk cosm plaatsingen in en . zoals te verwachten blijkt verder dat slachtoffers van grensoverschrijdende mensen handel aldus buitenlandse slachtoffers veel vaker in een cosm worden geplaatst go su en go ubs dan in reguliere opvangcentra go su en go ubs terwijl voor slachtof fers van binnenlandse seksuele uitbuiting aldus nederlandse slachtoffers juist het tegenovergestelde geldt zij worden vaker in reguliere opvangcentra geplaatst cosm bl su versus regulier bl su . ook blijkt dat comensha voor deze laatstgenoemde groep slachtoffers met opvangbehoefte in verhouding het vaakst geen opvang regelt dit betreft maar liefst hetgeen zoals eerder opge merkt ook kan betekenen dat opvang niet langer nodig was. . aangifte door de vier groepen slachtoffers figuur . laat zien hoeveel van de . slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld aan gifte hebben gedaan zowel per jaar als per mensenhandelvorm. naast de categorie n aangifte en geen aangifte bestaan ook nog twee tussencategorie n waar de slachtoffers in geplaatst zijn van wie nog niet duidelijk is of aangifte zal volgen. dit zijn de categorie n bedenktijd loopt nog en in ieder geval intake . wanneer comensha in een later jaar dan het jaar van melding opvang regelt dan is dit niet zichtbaar in figuur . in de figuur staan deze gevallen dan geregistreerd onder de categorie geen opvang door comensha geen opvang meer nodig . voorts valt hierbij op dat slachtoffers van go ubs met opvangbehoefte een stuk vaker in de reguliere opvang ge plaatst worden dan de slachtoffers van go su met opvangbehoefte. de slachtoffers van bl ubs met opvangbehoefte zijn hier buiten beschouwing gelaten omdat dit om zeer kleine aantallen gaat. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aangifte door de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden gemiddeld is slechts van twee derde van alle gemelde slachtoffers iets bekend over of al dan niet aangifte is gedaan. dit betekent dat de hieropvolgende percentages alle minima betreffen. van een kwart van de slachtoffers is bekend dat aangifte is gedaan van is dit nog onzeker dat wil zeggen het slachtoffer heeft in ieder geval een intake gehad bij de politie of zit nog in de bedenktijd en van is bekend dat geen aangifte is gedaan. voorts laat de figuur een drastische daling zien van het jaarlijks aandeel slachtoffers van wie iets bekend is over of al dan niet aangifte is gedaan van in naar nog maar in . ook valt op dat in zowel absoluut als relatief het vaakst sprake is van slachtoffers die aangifte hebben gedaan vergelijk met aangifte en met tussen de aangifte . uit een nadere analyse van de gegevens blijkt echter dat deze stijging een vertekend beeld geeft. het blijkt name lijk geheel toe te schrijven aan het feit dat comensha in de meldingen heeft verrijkt en aangevuld met informatie afkomstig uit de emm registratie zie . figuur . onder het kopje emm mel dingen . dit impliceert dat in de registratie van opsporingsinstanties in verhouding vaker is opgenomen dat een slachtoffer aangifte heeft gedaan dan dat opsporingsinstanties aan comensha melden. in de praktijk zal dus waarschijnlijk geen sprake zijn van meer aangiften maar wel in de comensha registratie hetgeen wederom het belang van volledige meldingen aan comensha onderstreept. wanneer het deel van de slachtoffers van wie niets bekend is over het al dan niet doen van aangifte gemiddeld buiten beschouwing wordt gelaten dan is de verhouding mogelijke aangifte versus df p v p . df p v p . aangi e per jaar aangi e per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal onbekend . nee . bedenktijd loopt nog in ieder geval intake ja . totaal . . . . . . . . de bij comensha gemelde slachtoffers geen aangifte gemiddeld voor ieder slachtoffer dat aangifte doet zijn er slachtoffers die geen aangifte doen . deze verhouding varieert in de afgelopen vijf jaren tussen mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte in het meest recente jaar dit is het enige jaar waarin vaker wel dan geen aangifte is gedaan en mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte in . verder blijkt uit de figuur dat van de slachtoffers waarbij iets bekend is over het al dan niet doen van aangifte go su slachtoffers als enige groep vaker mogelijk aangifte doen dan geen aangifte mogelijke aangifte staat tot geen aangifte . niet alleen is bij de groep slachtoffers die niet konden worden ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen het vaakst niets bekend over of al dan niet aangifte is gedaan bij maar liefst is dit onbekend indien dit wel bekend is doen zij ook het minst vaak aangifte mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte . . conclusie het aantal bij comensha gemelde slachtoffers in de periode zijn er in totaal . slachtoffers bij comensha gemeld exclusief de slachtoffers van seksuele uitbuiting die uitsluitend door de kmar zijn gemeld zie figuur . . in is een verge lijkbaar aantal slachtoffers bij comensha gemeld als in n namelijk zie figuur . . in vergelijking tot de jaren daarvoor betekent dit dat er in de laatste twee jaren sprake van een forse daling is. wanneer deze bevinding wordt afgezet tegen de geschatte populatieomvang zowel de slachtoffers in beeld als de slachtoffers die buiten beeld blijven dan lijkt het erop dat er recent nog minder slachtof fers in beeld komen dan de gemiddeld n op de vijf slachtoffers in de jaren zie ook . . . de vier mensenhandelvormen gemiddeld is van de slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld slachtoffer van grens overschrijdende seksuele uitbuiting go su van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs van binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs en kon de overige van de slachtoffers door ontbrekende informa tie uitbuitingsvorm of mensenhandelroute nationaliteit niet worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen zie figuur . . ten aanzien van de bl su slachtoffers lijkt sprake van een zorg wekkende ontwikkeling. deze slachtoffers die in volgens de schatting reeds het meest ver borgen waren zouden recent nog meer buiten beeld zijn geraakt zie figuur . in relatie tot . . . seksuele uitbuiting binnenlands dan wel grensoverschrijdend bl su en go su de slachtoffers van seksuele uitbuiting binnenlands dan wel grensoverschrijdend lijken meestal en in recente jaren steeds vaker te worden aangetroffen in de minder zichtbare prostitutiesectoren met name thuisprostitutie en escort . in de periode ging het naar schatting om en in om maar liefst zie figuur . b . deze cijfers onderstrepen het grote en almaar toenemende belang van toezicht op deze minder zichtbare sectoren in de aanpak van mensenhandel. in het licht van het wetsvoor stel wet regulering prostitutie wrp dat momenteel nog wordt herzien is dit zeer zorgelijk zie . . het gaat bij de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers meestal om grensoverschrijdende prostitutie zonder dat daarbij uitbuiting kan worden verondersteld. ingevolge het arrest van de hoge raad van mei kunnen deze personen niet langer als mensenhandelslachtoffer worden gepercipieerd zie . . slachtoffermonitor mensenhandel uitbuiting buiten de seksindustrie met name grensoverschrijdend go ubs de slachtoffers van met name grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie zijn voor zover bekend met name slachtoffers van arbeidsuitbuiting zie figuur . . hierbij is het opvallend dat door de melder vaak bij een kwart in en is aangegeven dat slachtoffers via een uitzendbureau op een plek van uitbuiting terecht zijn gekomen. voorts valt op dat in en sprake is van zowel absoluut als relatief aanzienlijk meer slachtoffers van criminele uitbuiting met name vermogens en drugsdelicten of gedwongen dienstverlening denk bij dit laatste vooral aan bedelen en schuldenop bouw dan in de jaren daarvoor. in deze recente jaren gaat het telkens om een kleine slachtoffers oftewel om jaarlijks ruim een kwart van alle slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij de specifieke sector bekend is zie figuur . . deze stijging is waarschijnlijk het gevolg van de recent toegenomen aandacht voor deze uitbuitingsvorm zie . . . persoonskenmerken ongeveer een vijfde van alle bij comensha gemelde slachtoffers in is man en bijna de helft is jonger dan jaar is minderjarig en is adolescent . het geslacht en de leeftijd van slachtoffers houden verband met de mensenhandelvorm. zo is bijvoorbeeld meer dan de helft van de go ubs slachtoffers man versus slechts van de bl su slachtoffers zie figuur . en is van de bl su slachtoffers minderjarig adolescent versus maar van de go ubs slachtoffers zie figuur . . voor zover bekend is van alle gemelde slachtoffers afkomstig uit nederland uit andere eu landen uit afrika en uit azi . een aanzienlijk deel respectievelijk en van de go su slachtof fers en de go ubs slachtoffers is afkomstig uit eu landen met name hongarije bulgarije roemeni met name go su en polen met name go ubs . voorts is van de go su slachtoffers afkomstig uit afrika en van de go ubs slachtoffers uit azi zie tabel . en figuur . . melders de politie neemt in de periode gemiddeld de helft van alle meldingen bij comensha voor haar rekening. in de periode is het aantal politiemeldingen echter sterk afgenomen van meldin gen in naar meldingen in zie figuur . . dit is waarschijnlijk te wijten aan minder capaciteit en andere prioriteitsstellingen. de politie doet onder meer van alle bl su meldingen. ten aanzien van deze mensenhandelvorm bestaan enorme verschillen tussen de verschillende regionale eenheden. vier van de tien eenheden nemen maar liefst van alle bl su politiemeldingen voor hun rekening en de overige zes dus slechts net iets meer dan een vijfde zie figuur . . hoewel iszw do de voornaamste opsporingsinstantie voor arbeidsuitbuiting is doen zij maar van de go ubs meldingen. dit is minder dan de politie en aanzienlijk minder dan de ngo fairwork zie figuur . . zorgco rdinatoren fairwork en overige melders melden gezamenlijk gemiddeld van alle slachtoffers. van alle slachtoffers is zelfs uitsluitend door voornoemde melders gemeld. het aantal meldingen af komstig van deze melders is in de periode toegenomen van meldingen in naar in zie figuur . . dit is uiteraard een positieve ontwikkeling. echter deze ontwikkeling lijkt momen teel in gevaar vanwege het ontbreken van een wettelijke grondslag waarop deze melders slachtoffers bij comensha kunnen melden zie . . het is mogelijk dat om deze reden zorgco rdinatoren en overige melders vaak onvolledig melden. deze twee groepen melders zijn namelijk verantwoordelijk voor het over grote deel van de meldingen waarbij cruciale informatie ontbreekt waardoor de gemelde slachtof fers niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen zie figuur . . dit heeft tot gevolg dat deze slachtoffers waaronder maarliefst minderjarigen zie figuur . niet goed gemoni tord kunnen worden en dat ten aanzien van hen aldus ook geen effectief beleid ontwikkeld kan worden. vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . inleiding zowel nationaal als internationaal bepaalde mensenhandelwetgeving en beleid stelt de bescherming van slachtoffers van mensenhandel voorop. voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel zijn deze verplichtingen tot bescherming in nederland vastgelegd in de vreemdelingenwet vw . in het vreemdelingenrecht bestaat een speciale regeling voor buitenlandse vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel. deze verblijfsregeling mensenhandel heeft een tweeledig doel. enerzijds vormt het bie den van bescherming aan slachtoffers van mensenhandel een doel op zich zij kunnen in nederland veilig herstellen en onttrokken worden aan de invloed van de mensenhandelaar. anderzijds stimuleert deze bescherming de bereidheid van slachtoffers tot het doen van aangifte en of het verlenen van me dewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. slachtoffers die aangifte doen of medewerking verlenen hoeven immers niet te vrezen dat zij als illegale vreemdeling nederland worden uitgezet. het doen van aangifte en het verlenen van medewerking kan bijdragen aan de opsporing van daders van mensenhan del waarmee ook nieuwe slachtoffers worden voorkomen. in de vw en de vreemdelingencirculaire vc staat vastgelegd dat vermoedelijke slacht offers van mensenhandel recht hebben op een bedenktijd van drie maanden. gedurende die tijd hoeven zij nederland niet te verlaten. de bedenktijd dient bij de geringste aanwijzing van mensenhandel aan geboden te worden door de betreffende opsporingsdienst. tevens komen zij in verband met het men senhandelfeit in aanmerking voor een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd op humanitaire gronden in dit geval het mensenhandelslachtofferschap. ze hebben de mogelijkheid eerst tijdelijk en later voortgezet verblijfsrecht aan te vragen. gedurende hun verblijf in nederland hebben slachtoffers daarbij recht op bescherming en ondersteuning bijvoorbeeld in de vorm van opvang hulpverlening en een de bedenktijd en verblijfsvergunningen op grond van het beleid inzake mensenhandel in nederland staan open voor vermoedelijke slachtoffers mensenhandel. omwille van de leesbaarheid wordt in de rest van dit hoofdstuk gesproken over slachtoffers . kamerstukken ii nr. doorlichting verblijfsregeling mensenhandel . dit dubbele doel komt terug in richtlijn eg waar in artikel als doel is gesteld de voorwaarden vast te stellen voor het verlenen van verblijfstitels van beperkte duur gekoppeld aan de duur van de daarmee verband houdende nationale procedures aan onderdanen van derde landen die hun medewerking verlenen bij het bestrijden van mensenhandel of hulp bij illegale immigratie. zowel de politie als de koninklijke mareschaussee als indirect de inspectie szw dienst opsporing kunnen de bedenktijd aanbieden. slachtoffermonitor mensenhandel financi le toelage. deze gronden voor vreemdelingrechtelijke bescherming staan in de vc speci fiek vastgelegd als de verblijfsregeling mensenhandel. vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhandelslachtoffers wordt verleend door de immigratie en naturalisatiedienst ind . jaarlijks ontvangt de nationaal rapporteur een overzicht van alle aanvra gen en afdoeningen over de vreemdelingrechtelijke situaties in het kader van mensenhandelslachtof ferschap. dit geldt voor de bedenktijd tijdelijk en voortgezet verblijf en voor eventuele door slachtof fers ingediende bezwaren op beslissingen van de ind. omdat bij de ind de uitbuitingsvorm van slachtoffers pas sinds geregistreerd wordt en nog vaak onbekend is is het niet mogelijk een indeling te maken naar de mensenhandelvormen zoals beschreven in . . daardoor kunnen de slachtoffers die bekend zijn bij de ind niet worden afgezet tegen de schat ting van het totaal aantal slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel in nederland. wel heeft de ind dit jaar voor het eerst gegevens geleverd over asielaanvragen en afdoeningen van slachtoffers die in de periode ook gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel. met deze informatie is het mogelijk mensenhandelslachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel in brede zin vreemdelingrechtelijk te volgen ook wanneer zij uitwijken naar de asiel procedure. naast het aantal mensenhandelslachtoffers dat bekend is bij de ind vanwege een vreemde lingrechtelijke procedure zal dus ook worden ingegaan op de verschillende manieren waarop slachtof fers gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel. . . leeswijzer de hierop volgende . bestaat uit een korte uiteenzetting van het beleidskader voor vreemdeling rechtelijke bescherming van slachtoffers mensenhandel. . biedt een overzicht van alle afgehan delde aanbiedingen van de bedenktijd en aanvragen voor tijdelijk en voortgezet verblijf. daarnaast wordt weergegeven hoe vaak slachtoffers van de verschillende routes van de verblijfsregeling men senhandel gebruik maken van het moment van het informatieve gesprek en aanbieding van de bedenktijd tot een eventuele verlening van het voorgezet verblijfsrecht. daarnaast biedt deze para graaf inzicht in hoe vaak slachtoffers van mensenhandel nadat zij niet meer verder gebruik maken van de verblijfregeling de asielprocedure in gaan. in . en . wordt respectievelijk ingegaan op de verlening van tijdelijk verblijfsrecht en het voortgezet verblijfsrecht voor mensenhandel slachtoffers. . beschrijft de persoonskenmerken van de groepen slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel. in . worden uiteindelijk de belangrijkste bevindingen samengevat. hoofdstuk b vc. opgemerkt wordt dat voorgezet verblijfsrecht formeel geen onderdeel uitmaakt van de verblijfsregeling mensen handel zoals gebaseerd op de eu richtlijn maar dat het gaat om een nationale aanvulling. nu voortgezet verblijf echter onlosmakelijk met mensenhandelslachtofferschap en tijdelijk verblijfsrecht verbonden is wordt het in deze rapportage onder de verblijfsregeling geschaard. zie voor eerdere oproepen van de nationaal rapporteur tot het vreemdelingrechtelijk volgen van slachtoffers aan beveling in nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage en . . in nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld ii cijfermatige rapportage . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . beleidskader vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel de verblijfsregeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel lijkt op het eerste gezicht com plex. de vreemdelingrechtelijke bescherming is grotendeels geregeld in de vc . daarnaast zijn ook de vw en het vreemdelingenbesluit vb van toepassing. de vc onderscheidt twee vreemdelingrechtelijke situaties met betrekking tot tijdelijk verblijfsrecht voor buitenlandse slachtof fers van mensenhandel namelijk de bedenktijd en een tijdelijke verblijfsvergunning. de bedenktijd schort het vertrek op van een slachtoffer dat niet rechtmatig in nederland verblijft. de tijdelijke verblijfs vergunning verschaft een tijdelijk verblijfsrecht aan het slachtoffer. schema . geeft een overzicht van de verblijfsregeling en mogelijk te volgen routes. schema . schematische weergave van de verblijfsregeling mensenhandel de onderdelen b b en b van de vc zien op de vreemdelingenrechtelijke bescherming van buiten landse slachtoffers en aangevers van mensenhandel. van het vb is hoofdstuk afdeling van toepassing en van de vw hoofdstuk afdeling paragraaf . beiden zien op de verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd waar de verblijfsregeling slachtoffers en aangevers mensenhandel onder valt . de derde vreemdelingrechtelijke situatie namelijk de verblijfsvergunning voor getuige aangevers van mensenhan del wordt in dit hoofdstuk buiten beschouwing gelaten. dit schema betreft een beknopte en ideaaltypische weergave van de verblijfsregeling mensenhandel. aanvraag b voortgezet vergunning buitenlandse slachto ers mensenhandel informatief gesprek schrijnend pad b a schrijnend pad aanvraag b voortgezet verblijf a grond verleend verleend niet verleend aanvraag b voortgezet verblijf b grond geen aanvraag b voortgezet verblijf bedenktijd b geen aanvraag b tijdelijk verblijf meewerken strafproces en aanvraag verlenen b tijdelijk verblijf niet meewerken strafproces en aanvraag b tijdelijk verblijf slachtoffermonitor mensenhandel bedenktijd uit schema . volgt dat de bedenktijd de eerste stap is in de vreemdelingrechtelijke procedure voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. de bedenktijd staat uitsluitend open voor slachtoffers die niet rechtmatig in nederland verblijven en waarvan wordt vermoed dat zij hetzij in nederland hetzij in het buitenland slachtoffer zijn van een situatie zoals strafbaar is gesteld in artikel f wet boek van strafrecht sr . bij de geringste aanwijzing van mensenhandel bieden de politie kmar of iszw do aan vermoedelijke slachtoffers de bedenktijd aan. alhoewel in de verblijfsregeling geen functie is toebedeeld aan het informatieve gesprek blijkt uit onderzoek dat het informatief gesprek feitelijk het moment is waarop de opsporing informatie vergaart op basis waarvan een beslissing over het aanbieden van de bedenktijd wordt genomen. het informatieve gesprek vindt plaats voorafgaand aan een aangifte en dient ertoe zicht te krijgen op het slachtofferschap en om het slachtoffer uitleg te geven over de strafrechtelijke procedure. de bedenktijd wordt eenmalig verleend voor de duur van drie maanden. gedurende de bedenktijd dienen slachtoffers te beslissen of zij aangifte willen doen of anderszins willen meewerken aan het strafproces of dat zij hiervan afzien. slachtoffers kunnen er overigens ook voor kiezen om direct na het informatieve gesprek aangifte te doen. aan hen wordt dan tijdelijk verblijf verstrekt zie hieronder zonder dat daar de bedenktijd aan vooraf is gegaan. een slacht offer dat gebruik maakt van de bedenktijd heeft recht op opvang en huisvesting medische bijstand en rechtshulp. tijdelijke verblijfsvergunning het vervolg van schema . ziet op de tweede verblijfsrechtelijke situatie voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel namelijk het aanvragen en verkrijgen van een tijdelijke verblijfsvergunning. er be staan twee opeenvolgende tijdelijke verblijfsvergunningen namelijk de verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd op tijdelijke humanitaire gronden hierna tijde lijk verblijfsrecht of b en daaropvolgend de verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd op niet tijdelijke humanitaire gronden hierna voorgezet verblijfsrecht of b dan wel b . zie voor meer uitgebreide informatie over de bedenktijd . in nationaal rapporteur tiende rapportage mensen handel . b vc . opgemerkt wordt dat art. f sr ook ziet op situaties waarin het slachtoffer nog niet tewerk is gesteld. deze drie instanties zijn belast met de opsporing van mensenhandel zie . . . daarbij geldt dat de politie op voorspraak van iszw do de bedenktijd aanbiedt. iszw do biedt in feite dus indirect de bedenktijd aan. de bedenktijd wordt verleend op grond van art. onder k vw . b vc . zie hierover . . in nationaal rapporteur tiende rapportage mensenhandel . aanwijzing mensenhandel stcrt. onder opsporing. in de verblijfsregeling staat steeds op andere wijze medewerking willen verlenen aan een strafrechtelijk opspo rings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijk aanleg van een verdachte van mensenhandel. omwille van de leesbaarheid wordt dit tezamen aangeduid als strafproces. hoofdstuk b vc. de verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd op niet tijdelijke humanitaire gronden werd tot de inwerkingtre ding van de wet modernisering migratiebeleid in aangeduid als voortgezet verblijf. omwille van de leesbaarheid wordt in deze monitor van deze term gebruik gemaakt waar een verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd op niet tijdelijke humanitaire gronden wordt bedoeld. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel aan een slachtoffer wordt in beginsel tijdelijk verblijfsrecht b verstrekt na het doen van aangifte of het verlenen van medewerking aan het strafproces. slechts in enkele gevallen wordt een aan vraag voor tijdelijk verblijf afgewezen. tijdelijk verblijfsrecht wordt verleend voor de duur van n jaar en kan telkens met n jaar worden verlengd. de ind trekt tijdelijk verblijfsrecht in wanneer geen sprake meer is van een opsporings of vervolgingsonderzoek naar of de berechting van het men senhandelfeit waarvan aangifte is gedaan of waaraan het slachtoffer medewerking heeft verleend. slachtoffers met tijdelijk verblijfsrecht maken aanspraak op opvang huisvesting medische bijstand en rechtshulp. ook een slachtoffer dat geen aangifte wil of kan doen of geen medewerking wil of kan verlenen aan het strafproces komt mogelijk in aanmerking voor tijdelijk verblijf. dit staat ook wel bekend als het schrijnend pad. het slachtoffer moet dan wel kunnen aantonen dat het niet doen van aangifte of geen medewerking verlenen in verband staat met een ernstige bedreiging en of een medische of psychische beperking. de ind heeft bij deze aanvraag meer ruimte om positief of negatief te beoordelen dan bij de beslissing over een reguliere aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht. tijdelijk verblijfsrecht op basis van het schrijnend pad wordt verleend voor maximaal n jaar. het slachtoffer kan na dit jaar een aanvraag indienen voor voortgezet verblijfsrecht op grond van b vc komt hieronder aan de orde of indien mogelijk er alsnog voor kiezen om aangifte te doen of medewerking te verlenen aan de opsporing en vervolging van de mensenhandelaar. in dit laatste geval behoudt het slachtoffer tijdelijk verblijfsrecht en kan deze telkens met n jaar worden verlengd. de laatste fase in schema . ziet op voortgezet verblijf. voortgezet verblijfsrecht kan worden verleend op basis van de b of b schrijnend pad vc . de b ziet op slachtoffers die aangifte heb ben gedaan van mensenhandel of anderszins medewerking hebben verleend aan het strafproces. deze slachtoffers maken onder bepaalde voorwaarden aanspraak op voorgezet verblijf. hierbij kan onder zie b van de vc . de politie stuurt een kennisgeving hieromtrent ook wel een m formulier naar de ind die de kennisgeving ambtshalve aanmerkt als aanvraag voor een tijdelijk verblijf. de ind beslist vervolgens op de aanvraag. de ind wijst een aanvraag af wanneer blijkt dat het slachtoffer nog geen aangifte heeft gedaan dan wel medewer king heeft verleend aan het strafproces. ook staan in artikel eerste lid vw gronden vermeld waarop een aanvraag kan worden afgewezen. onderdelen b c en k van dit artikel zijn niet van toepassing op slachtoffers van mensenhandel zie artikel . derde lid vb j b vc onder . . art. . eerste lid vb en b onder . vc . b onder . vc . b onder . vc . b onder . vc zie noteboom dettmeijer . in de b onder . . staat beschreven hoe slachtoffers dit kunnen aantonen. overigens zijn hiernaast ook de afwijzingsgronden uit artikel eerste lid vw van toepassing. de onderdelen b c en k van dit artikel zijn niet van toepassing op slachtoffers van mensenhandel zie artikel . derde lid vb j b vc onder . . b onder . vc . b onder . vc . in dit verband is het goed te vermelden dat zowel de b als de b binnenkort met ingang van oktober zijn gewijzigd naar aanleiding van een aanbeveling van de nationaal rapporteur in de slachtoffermonitor zie de kadertekst in deze paragraaf . een b wordt verleend op grond van art. . eerste lid onder k vb . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel scheid worden gemaakt tussen voorwaarden die vallen onder de a grond en voorwaarden die vallen onder de b grond. indien een a grond van toepassing is wordt voortgezet verblijfsrecht in beginsel aan het slachtoffer verleend en in zoverre beoordeelt de ind de aanvraag niet inhoudelijk. tot oktober was in n van de volgende drie situaties is sprake van een a grond de strafzaak heeft geleid tot een onherroepelijke veroordeling of de strafzaak heeft niet geleid tot een veroordeling maar het slachtoffer verblijft op het moment van uitspraak al langer dan drie jaar in nederland op basis van tijdelijk verblijf of de strafzaak loopt nog en het slachtoffer verblijft drie jaar in nederland op basis van een tijdelijk verblijf. op oktober is de verblijfsregeling mensenhandel aangepast zie kadertekst hieronder en zijn de reeds genoemde drie gronden vervangen door de onderstaande twee de officier van justitie besluit tot vervolging over te gaan ter zake het strafbare feit waarvan aangifte is gedaan en tot verlening van tijdelijk verblijfsrecht heeft geleid of de strafzaak loopt nog en het slachtoffer verblijft drie jaar in nederland op basis van een tijdelijk verblijf. voor de slachtoffers van mensenhandel die in deze monitor worden beschreven zijn echter nog de eerstgenoemde drie gronden van toepassing. verblijfsregeling mensenhandel aangepast a gronden uitgebreid in de slachtoffermonitor mensenhandel heeft de nationaal rapporteur aanbevolen om slachtoffers van mensenhandel in aanmerking te laten komen voor voortgezet verblijfsrecht op grond van de b vanaf het moment dat de officier van justitie een vervolgingsbeslissing heeft genomen. aanleiding hiervoor was onder meer dat gebruik van de verblijfsregeling men senhandel was afgenomen zo bleek het aantal aanvragen voor voortgezet verblijf met te zijn gedaald in de periode . vanuit het veld werd erop gewezen dat er een geringe mate van vertrouwen bestond in het verkrijgen van langdurige vreemdelingrechtelijke bescherming en dat slachtoffers daardoor eerder voor een asielprocedure zouden kiezen. de staatssecretaris van jenv heeft deze aanbeveling overgenomen en heeft recentelijk de vc zo gewijzigd dat slachtoffers van mensenhandel in aanmerking komen voor een b vanaf het moment dat de officier van justitie een vervolgingsbeslissing heeft genomen. ook heeft de staatssecretaris van jenv minderjarigheid toegevoegd als een extra grond aan de regeling van het schrijnend pad. dit naar aanleiding van gesprekken tussen het ministerie van jenv en het strategisch overleg mensenhandel een overleg van maatschappelijke zorg instellingen die een groot deel van de slachtoffers mensenhandel opvangen en begeleiden. wederom zijn wel de afwijzingsgronden uit artikel eerste lid vw van toepassing zijn. de onderdelen c en k van dit artikel zijn niet van toepassing op slachtoffers van mensenhandel artikel . derde lid vb . hierbij volstond een veroordeling voor een ander ten laste gelegd feit dan mensenhandel zolang mensenhandel onderdeel uitmaakte van de tenlastelegging. zie . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . besluit van de staatssecretaris van jenv d.d. september stcrt. . https www.rijksoverheid.nl onderwerpen mensenhandel mensensmokkel documenten brieven tk bijlage aanpassingen vreemdelingencirculaire mensenhandel. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel indien het slachtoffer niet in aanmerking komt voor een b op basis van een a grond kan de ind voorgezet verblijfsrecht verlenen wegens bijzondere individuele omstandigheden die verband houden met mensenhandel waardoor het slachtoffer nederland niet kan verlaten. het slachtoffer dient dan aan te tonen dat sprake is van dergelijke omstandigheden. de ind betrekt bij de inhoudelijke beoordeling daarvan in ieder geval de volgende factoren dit zijn de zogenaamde b gronden het risico op represailles ten opzichte van het slachtoffer en diens familie en de mate van bescher ming die de autoriteit in het land van herkomst daartegen kunnen bieden het risico op vervolging in het land van herkomst bijvoorbeeld op grond van prostitutie en de mogelijkheid van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van herkomst. anders dan bij een a grond vindt bij een aanvraag op basis van een b grond dus wel een inhoudelijke toets plaats. voortgezet verblijfsrecht kan ook worden verleend aan een slachtoffer dat geen aangifte heeft kunnen of willen doen of anderszins medewerking heeft kunnen of willen verlenen aan het strafproces slacht offers binnen het schrijnend pad . dit kan op grond van de b vc . een b wordt verleend wanneer het slachtoffer aantoont dat de dreiging op grond waarvan een b is verstrekt nog altijd voortduurt waardoor het slachtoffer nog steeds geen medewerking kan verlenen aan het strafproces of wanneer het slachtoffer aantoont dat een fysieke of psychische aandoening nog altijd in de weg staat aan het doen van aangifte of het verlenen van medewerking te aan het strafproces. op oktober is ook een derde grond toegevoegd aan het in aanmerking komen voor een verblijfsvergunning op basis van het schrijnend pad. vanaf heden komen ook slachtoffers van wie niet verwacht kan worden dat zij medewerking verlenen aan het strafproces in verband met hun minderjarigheid hiervoor in aanmer king. daarnaast wordt een b verleend in het geval het slachtoffer ten minste n jaar in het bezit is geweest van een b en het slachtoffer om zwaar wegende redenen geen aangifte kan of wil doen van mensenhandel of anderszins geen medewer king kan of wil verlenen aan het strafproces n geen sprake meer is van en ernstige bedreiging of van een fysieke of psychische beperking waardoor het slachtoffer geen medewerking kan verlenen aan het strafproces n er sprake is van een combinatie van klemmende redenen van humanitaire aard die rechtstreeks verband houden met mensenhandel waardoor van het slachtoffer niet kan worden gevergd dat deze nederland verlaat. daarnaast kan een aanvraag worden afgewezen op de gronden die staan vermeld in artikel eerste lid vw waarbij de onderdelen c en k niet van toepassing zijn op slachtoffers van mensenhandel artikel . derde lid vb . in dit geval wordt een b verleend op grond van art. . eerste lid aanhef en onder h vb . ook zijn de af wijzingsgronden uit artikel eerste lid vw van toepassing zijn. de onderdelen c en k van dit artikel zijn niet van toepassing op slachtoffers van mensenhandel artikel . derde lid vb . in welk geval een b wordt verleend op grond van art. . eerste lid aanhef en onder k vb . zie de b gronden ten aanzien van de b voor de factoren die bij de beoordeling van deze omstandigheid worden betrokken. slachtoffermonitor mensenhandel voorgezet verblijfsrecht wordt verleend voor de duur van vijf jaren en kan steeds met vijf jaren worden verlengd. . gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel volgens een door de nationaal rapporteur en unodc in gepubliceerde schatting van het aantal mensenhandelslachtoffers in nederland is er jaarlijks sprake van ongeveer . niet nederlandse slachtoffers. slechts iets meer dan n op de vier buitenlandse slachtoffers is echter ook in beeld bij n of meerdere instanties zie ook . . . in rapportages over mensenhandelslachtoffers die bekend of geregistreerd zijn bij een organisatie in dit geval de ind zal dus altijd een deel van de slachtoffers buiten beeld blijven. bovendien maken niet alle buitenlandse slachtoffers van mensenhandel die wel in beeld zijn gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel. zo is niet in alle gevallen noodzaak tot een verblijfsvergunning bijvoorbeeld omdat iemand hier al rechtmatig verblijf heeft en geen behoef te heeft aan opvang en voorzieningen. daarnaast zijn slachtoffers vaak afhankelijk van anderen als het aankomt op kennis van deze verblijfsregeling. als slachtoffers wel als zodanig worden herkend maar niet door de betrokken instantie worden ge nformeerd over hun rechten zullen zij doorgaans niet op de hoogte zijn van deze specifieke vreemdelingrechtelijke procedure. andersom is het ook mogelijk dat personen die uiteindelijk geen slachtoffer blijken te zijn gebruik hebben gemaakt van de verblijfs regeling mensenhandel. figuur . toont het jaarlijks aantal keer dat de bedenktijd is aangeboden en het aantal afgehan delde aanvragen voor tijdelijk verblijf en voortgezet verblijf voor de periode . deze aantal len zijn ter illustratie afgezet tegen het aantal bij comensha geregistreerde buitenlandse mensen handelslachtoffers. omdat zoals zojuist beschreven niet alle buitenlandse slachtoffers ook op gronden van mensenhandel vreemdelingrechtelijke bescherming zoeken via de ind komen deze aantallen niet overeen. daarnaast is het mogelijk dat slachtoffers in een ander jaar bij comensha gemeld worden dan dat zij gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel. ook gaat het jaarlijks tussen de aantallen bedenktijd tijdelijk verblijf en voortgezet verblijf niet altijd om de zelfde slachtoffers. zij vormen geen cohort. die aantallen kunnen daarom niet een op een met el kaar worden vergeleken. art. . eerste lid vb . van dijk cruyff van der heijden kragten heerdink . zie . in nationaal rapporteur slachtoffermonitor mensenhandel . zie . voor een uitleg over het weergeven van het aantal buitenlandse slachtoffers zonder de uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel figuur . totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en totaal aantal afgehandelde aanvragen voor tijdelijk en voortgezet verblijfsrecht per jaar bron ind bestanden en comensha data bestanden uit figuur . blijkt dat in het gebruik van alle vormen van verblijfsrechtelijke bescherming voor mensenhandelslachtoffers licht is toegenomen ten opzichte van . in de periode was er sprake van een forse daling van het aantal slachtoffers bekend bij de ind. het aantal buitenlandse slacht offers gemeld bij comensha nam in de periode sterk af. grofweg lijken deze trendlijnen dus overeen te komen. daarnaast valt op dat hoewel het geen cohort betreft het aantal slachtoffers dat gebruik maakt van de bedenktijd of een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht doet over de linie aanzien lijk lager ligt dat het aantal buitenlandse slachtoffers gemeld bij comensha. een groot deel van de slachtoffers met bedenktijd komt ook voor bij de aanvragen voor tijdelijk verblijf zie voor de overlap figuur . . ondanks dat daardoor de verschillende lijnen rood en roodbruin in figuur . niet bij el kaar kunnen worden opgeteld zou ook in het geval van optelling nog sprake zijn van een groot verschil met de comensha cijfers. vooral wat betreft de bedenktijd is dit opmerkelijk aangezien deze al bij de geringste aanwijzing zou moeten worden verstrekt. in dat kader is het dan ook zorgelijk dat in . reeds is gebleken dat vanuit de politie in de periode steeds minder meldingen van mensenhandel bij comensha worden gedaan en dat slachtoffers steeds minder vaak aangifte doen volgens deze mel dingen. slachtoffers zijn afhankelijk van melders en specifiek opsporingsinstanties voor het verstrek de aantallen bedenktijd tijdelijk verblijf en voortgezet verblijf wijken af van de aantallen in het vergelijkbare figuur in vorige publicaties aangezien over heel dit hoofdstuk gebruik is gemaakt van gegevens over afgehandelde aanvragen. tussen een aanvraag en een afdoening voor bedenktijd en tijdelijk verblijf zit een streeftermijn van uur voor een beslissing van de ind maar in de praktijk duurt dit vaak langer zie ook . . in nationaal rapporteur slacht offermonitor mensenhandel . voor aanvragen voortgezet verblijf bestaat geen streeftermijn en betreft soms een inhoudelijke en uitgebreide toetsing. aldus vormen het aantal aanvragen en het aantal afdoeningen af gehandelde aanvragen binnen n jaar geen cohort. geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha zonder de slachto ers su exclusief door de kmar gemeld totaal aantal afgehandelde aanvragen voortgezet verblijfsrecht totaal aantal afgehandelde aanvragen tijdelijk verblijfsrecht totaal aantal bedenktijd . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel ken van de bedenktijd en het aanvragen van tijdelijk verblijfsrecht gebeurt doorgaans door middel van een aangifte. om te zorgen dat slachtoffers aanspraak kunnen blijven maken op de regeling die voor hen in het leven is geroepen blijft binnen de opsporing en vervolging daarom een effectieve en slacht offergerichte aanpak van mensenhandel van onverminderd belang. het gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel is in licht gestegen. het aantal keer dat de be denktijd werd verstrekt aan slachtoffers steeg met in . het aantal afgehandelde aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht steeg met en het aantal afgehandelde aanvragen voor voortgezet ver blijfsrecht met . dat het gebruik van alle vormen van vreemdelingrechtelijke bescherming binnen de verblijfsregeling in ten opzichte van stabiel is gebleven en zelfs iets is gestegen is positief. ervan uitgaande dat het werkelijke aantal buitenlandse slachtoffers jaarlijks vele malen hoger ligt en de behoefte aan bescherming niet plotseling veranderd is is een lichte stijging in het aantal slachtoffers aan wie bij de geringste aanwijzing de bedenktijd wordt aangeboden een wenselijke ontwikkeling. wat betreft de bedenktijd hangt de lichte stijging mogelijk samen met de hoeveelheid aandacht die hiervoor geweest is in . ook een toename van het aantal slachtoffers dat tijdelijk verblijf aanvraagt is posi tief. in de praktijk zal dit in nagenoeg alle gevallen gaan om een aanvraag door middel van een aangifte van mensenhandel wat de opsporing van mensenhandel ten goede komt. wat betreft voortgezet ver blijfsrecht zou een stijging kunnen duiden op een toename in de behoefte dan wel bereidheid van slachtoffers met tijdelijk verblijfsrecht om een aanvraag voortgezet verblijf in te dienen. echter het aantal aanvragen voor voortgezet verblijfsrecht in is voor een groot gedeelte opgemaakt uit slacht offers van n mensenhandelzaak die in dat jaar al drie jaar liep waardoor zij allen tegelijk in aanmer king kwamen voor voortgezet verblijfsrecht zie . voor meer hierover . . . routes binnen de verblijfsregeling mensenhandel in totaal hebben in de periode . slachtoffers gebruik gemaakt van de verblijfsregeling men senhandel. dat wil zeggen dat zij gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en of dat hun aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht via het standaard of schrijnend pad en of voortgezet verblijfsrecht in de genoem de periode door de ind is afgedaan. gelijk het feit dat niet alle buitenlandse mensenhandelslachtoffers in nederland gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel is ook vast te stellen dat de slachtoffers die dat wel doen de regeling niet allemaal op eenzelfde wijze doorlopen. in figuur . zijn de verschil lende routes weergegeven die de . slachtoffers in hebben doorlopen binnen de verblijfsrege ling mensenhandel. het schema is opgebouwd uit beslissingen van slachtoffers of de ind in de verschil lende fases in de verblijfsregeling. hierdoor ontstaan routes. ieder eindpunt van een voorkomende route is dik omrand en aangegeven met een cijfer. deze eindpunten komen overeen met de punten in de ideaal typische weergave in schema . en zijn overeenkomstig genummerd. alle stappen zijn op schaal weerge geven en reflecteren dus hoe vaak slachtoffers gebruik maken van een bepaalde stap of route. de verschil lende fases zijn daarnaast in kleur onderscheiden rood voor de bedenktijd bruinrood voor tijdelijk verblijf en blauw voor voortgezet verblijf. merk hierbij op dat in de figuur het aanvragen van tijdelijk verblijfsrecht en het vervolgens al dan niet verlenen hiervan niet als twee verschillende fases is onderscheiden. dit komt zo was er bijvoorbeeld een expertmeeting toepassing van de geringste aanwijzing van om fairwork en comensha d.d. mei zoals uit . blijkt maakt slechts een klein gedeelte van de slachtoffers in de verblijfsregeling mensenhandel ge bruik van het schrijnend pad de optie om zonder het doen van aangifte tijdelijk verblijfsrecht te krijgen. er kan dus vanuit worden gegaan dat bijna alle aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht een aangifte betreft. vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel doordat in de praktijk vrijwel alle aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht worden ingewilligd en dit dus doorgaans geen inhoudelijke toetsing van de ind vereist. om deze reden is dit niet als aparte beslissing weergegeven. in de figuur gaat het voor wat betreft tijdelijk verblijf om afgehandelde aanvragen die inci denteel niet zijn ingewilligd zie . . de . unieke slachtoffers die in de periode gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel deden dit op de volgende vijf manieren slachtoffers die uitsluitend van de bedenktijd gebruik maken slachtoffers die gebruik maken van de bedenktijd alleen gevolgd door tijdelijk verblijf slachtoffers die direct en uitsluitend gebruik maken van tijdelijk verblijf slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van tijdelijk verblijf eventueel voorafgegaan door de be denktijd en die vervolgens voorgezet verblijf aanvragen en krijgen slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van tijdelijk verblijf eventueel voorafgegaan door de be denktijd en die vervolgens voorgezet verblijf aanvragen en niet krijgen. op het moment dat een slachtoffer vreemdelingrechtelijke bescherming wenst binnen deze verblijfsrege ling heeft hij of zij twee mogelijkheden gebruik maken van de aangeboden bedenktijd of gelijk aangifte doen dan wel anderszins meewerken aan het strafproces. deze twee startpunten zijn in figuur . boven aan links respectievelijk in het midden weergegeven. echter een aanzienlijk aantal slachtoffers heeft in de periode enkel voortgezet verblijfsrecht aangevraagd tijdelijk verblijfsrecht hebben zij dan logischerwijs v r gekregen. omdat van hen niet bekend is of zij daarvoor ook bedenktijd hebben gehad is het niet mogelijk deze slachtoffers naar de twee voorgenoemde mogelijke startpunten van routes in te delen. in figuur . is deze groep rechts weergegeven. in . wordt over de persoonskenmerken van slachtoffers in de vreemdelingrechtelijke procedure voor mensen handelslachtoffers ook gerapporteerd aan de hand van deze indeling. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . routes van gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel in de periode n . bron ind bestanden slachto ers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel n . bedenktijd n het gaat totaal om unieke slachto ers met bedenktijd in de periode . omdat n slachto er meerdere keren gebruik kan hebben gemaakt van de bedenktijd telt het totaal in figuur . op tot . het gaat totaal om . unieke slachto ers wier aanvraag tot tijdelijk verblijf is afgehandeld in de periode . omdat n slachto er meerdere aan vragen tot tijdelijk verblijf kan hebben gedaan telt het totaal in figuren . en . op tot . . het gaat totaal om . unieke slachto ers wier aanvraag tot voortgezet verblijf is afgehandeld in de periode . omdat n slachto er meerdere aanvragen tot voortgezet verblijf kan hebben gedaan telt het totaal in figuur . exclusief bezwaar op aanvragen v r op tot en het totaal in figuren . en . inclusief bezwaar op aanvragen van v r op tot . het gaat totaal om unieke slacht o ers aan wie voortgezet verblijf is verleend en om unieke slacht o ers aan wie geenvoortgezet verblijf is verleend in de periode . omdat n slachto er meerdere aanvragen tot voortgezet verblij an hebben gedaan tellen deze totalen in . figuren . en . op tot en respectievelijk. ev. bedenktijd voor tijdelijk verblijf v r al dan niet voorafgegaan door bedenktijd tijdelijk verblijf n tijdelijk verblijf geen bedenktijd n aanvraag voort gezet verblijf n aanvraag voortgezet verblijf bedenktijd onbekend n ver leend n geen tijdelijk verblijf n geen aanvraag voortgezet verblijf n niet verleend n ver leend n niet ver leend n verleend n niet verleend n aanvraag voortgezet verblijf n geen aanvraag voortgezet verblijf n c c b a a b vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel in figuur . is te zien dat in de periode vanuit de ind aan personen de bedenktijd is verleend. voor iets meer dan driekwart van hen n volgde daarop ook een aanvraag voor tijdelijk verblijf in diezelfde periode. het is mogelijk dat een slachtoffer besluit na gebruik van de bedenktijd niet mee te werken aan de opsporing of vervolging en ook niet op een andere manier tijdelijk verblijf wenst aan te vragen. dat is een eerste mogelijk eindpunt van een route in de verblijfsregeling men senhandel welke is aangeduid met een in figuur . . in de periode hebben in totaal van de slachtoffers met bedenktijd uitsluitend gebruik gemaakt van de bedenktijd. er kun nen verschillende redenen zijn voor een slachtoffer om niet verder gebruik te maken van de vreem delingrechtelijke procedure voor mensenhandelslachtoffers. ten eerste is het mogelijk dat zij geen verdere behoefte hebben aan vreemdelingrechtelijke bescherming. bijvoorbeeld omdat zij wensen terug te keren naar hun land van herkomst of omdat zij inmiddels legaal in nederland mogen verblij ven. ten tweede is het mogelijk dat zij nog w l behoefte hebben aan vreemdelingrechtelijke be scherming maar ervoor kiezen om een aanvraag voor een verblijfsvergunning in te dienen via een andere vreemdelingrechtelijke procedure zoals een asielaanvraag. incidenteel is het mogelijk dat zij na een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht hebben gedaan wat in de huidige cijfers nog niet terug te zien is. van alle . slachtoffers die in de periode tijdelijk verblijfsrecht hebben aangevraagd heeft de meerderheid n daarvoor ook gebruik gemaakt van de bedenktijd. n van de slachtoffers die tijdelijk verblijfsrecht heeft aangevraagd maakte in de periode geen ge bruik van de bedenktijd. incidenteel is het wel mogelijk dat zij dit reeds v r hebben gedaan. via alle twee deze routes geldt dat vervolgens de mogelijkheid bestaat om voortgezet verblijfsrecht aan te vragen. figuur . toont dat slachtoffers die in de periode ook gebruik maakten van de bedenktijd dit vaker deden dan slachtoffers die direct een aanvraag deden voor tijdelijk verblijfsrecht vergeleken met . in beide gevallen geldt overigens dat de meeste slachtoffers niet over gaan tot een aanvraag voor voortgezet verblijfsrecht gemiddeld . .wanneer na gebruik van tijdelijk verblijfsrecht geen aanvraag voor voortgezet verblijfsrecht volgde geldt dit ook als een eindpunt van de route in de vreemdelingrechtelijke procedure voor mensenhandelslacht offers. voor slachtoffers die zowel gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd als tijdelijk verblijfs recht is dit eindpunt aangeduid met een in figuur . . voor slachtoffers die direct tijdelijk verblijfs recht hebben aangevraagd staat dit in figuur . aangegeven met een . ook wanneer een slachtoffer na tijdelijk verblijfsrecht geen aanvraag doet voor voortgezet verblijfsrecht geldt dat dit zowel kan betekenen dat zij geen behoefte meer hebben aan vreemdelingrechtelijke bescherming als dat zij een aanvraag hebben gedaan voor een andere vorm van vreemdelingrechtelijke bescherming. inci denteel geldt dat geen aanvraag voor voortgezet verblijfsrecht volgde omdat de aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht reeds was afgewezen. . gaat verder in op de inwilligingen en deze incidentele afwij zingen van aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht. in totaal is van . slachtoffers in de periode een aanvraag voor voortgezet verblijfsrecht afgehandeld. van slechts van hen is ook bekend welke route zij daarvoor hebben doorlopen. slachtoffers hebben voorafgaand aan tijdelijk verblijf en een aanvraag tot voortgezet verblijf oftewel via het schrijnend pad tijdelijk verblijf aanvragen. zie ook . . dit laatste geldt bijvoorbeeld voor slachtoffers vanuit de europese unie die hier reeds rechtmatig mogen wonen en werken. slachtoffermonitor mensenhandel eerst gebruik gemaakt van de bedenktijd en slachtoffers niet. zoals rechts in figuur . te zien is geldt voor de resterende slachtoffers dat het gebruik van tijdelijk verblijfsrecht en eventu eel de bedenktijd v r heeft plaatsgevonden. van alle . personen die voortgezet verblijf aan vroegen in de onderzochte periode is dit aan ook verleend. aan de meerderheid n is geen voortgezet verblijf verleend. zie voor een uitgebreidere bespreking van inwilligingen en afwijzingen van voortgezet verblijfsrecht . . opvallend genoeg bestaat er een verschil in het percentage van inwilligingen van het voortgezet verblijf tussen de slachtoffers die wel bedenktijd hebben gehad en zij die dat niet hebben gehad. uit figuur . blijkt dat slachtoffers die g n gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd vaker voortgezet verblijf ont vangen dan slachtoffers die daar w l gebruik van hebben gemaakt. waar de eerstgenoemde groep slachtoffers in iets minder dan de helft n van de gevallen voortgezet verblijfsrecht krijgt is dit in de laatstgenoemde groep slechts . voor de slachtoffers van wie niet bekend is of zij gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd aangezien dit v r moet zijn geweest ligt dit percentage ertussenin. voornoemd verschil is te relateren aan n mensenhandelzaak met veel filipijnse slachtof fers die in voortgezet verblijfsrecht kregen op basis van de a grond zie . . de invloed van deze slachtoffers is namelijk veel groter binnen de groep slachtoffers met een aanvraag voor voortgezet ver blijf zonder bedenktijd b b dan binnen de groep slachtoffers met aanvraag voor voortgezet verblijf m t bedenktijd a a zie . . . . verblijfsregeling mensenhandel en asiel zoals in . . beschreven is het mogelijk dat slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel op enig moment besluiten hiermee te stoppen. dit betekent niet per definitie dat zij geen verblijfsrecht meer behoeven. slachtoffers van mensenhandel die buiten de verblijfsregeling men senhandel in aanmerking willen komen voor duurzaam verblijf kunnen namelijk ook een aanvraag doen voor andere reguliere vreemdelingrechtelijke procedures bijvoorbeeld op grond van gezinsher eniging of studie in nederland. uit onderzoek en berichten uit het veld komt echter naar voren dat de asielprocedure het meest voorkomende alternatief voor slachtoffers lijkt te zijn. ook uit eerder dos sieronderzoek van de nationaal rapporteur blijkt dat het voorkomt dat slachtoffers na de bedenktijd voor of tijdens een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel ook een asielprocedure star ten. dit jaar is het op basis van de verstrekte registratiegegevens van de ind voor het eerst mogelijk om cij fermatig inzicht te verschaffen in het gebruik van de asielprocedure in de periode door slacht offers van mensenhandel die ook de verblijfsregeling mensenhandel doorliepen. omdat de ind geen gegevens meer verstrekt over procedures v r is het niet mogelijk om accuraat te rapporteren over gebruik van de asielprocedure door mensenhandelslachtoffers voorafgaand aan de verblijfsrege ling mensenhandel in . wel is het mogelijk in beeld te brengen hoe vaak slachtoffers na het einde van n van de routes binnen de verblijfsregeling mensenhandel asiel aanvragen. er is helaas geen zie hierover ook nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande min derjarige vreemdelingen de jong leermakers pilon bijl . zie nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling p. . mondelinge informatie ind d.d. september . vanwege een wisseling van registratiesysteem vanaf be schouwt ind de gegevens van voor die periode als niet meer betrouwbaar genoeg. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel manier om cijfermatig inzicht te krijgen in hoe vaak slachtoffers van mensenhandel uitsluitend asiel aan vragen dus zonder ooit gebruik te maken van de verblijfsregeling mensenhandel omdat in dat geval mensenhandelslachtofferschap niet wordt geregistreerd tijdens de asielprocedure. in figuur . is voor de vijf groepen slachtoffers weergegeven welk percentage van de . slachtoffers die in gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel vervolgens een asiel aanvraag heeft ingediend. daaruit blijkt dat in totaal van alle slachtoffers in die periode gebruik heeft gemaakt van de asielprocedure na de verblijfsregeling mensenhandel. slachtoffers deden dit rela tief het vaakst nadat voortgezet verblijf niet aan hen werd verleend. dit is niet geheel verwonderlijk. op het moment dat een aanvraag tot voortgezet verblijf niet wordt ingewilligd maakt een slachtoffer op bezwaar indienen na immers geen kans meer op verblijfsrecht op basis van de verblijfsregeling men senhandel. opvallender is dat meer dan een derde van de slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen voort gezet verblijfsrecht aanvroegen groep voor een asielprocedure koos in plaats van voor voortgezet verblijf. bij slachtoffers die al na de bedenktijd niet verder gebruik maakten van de verblijfsregeling ging het om . slachtoffers die op een gegeven moment binnen de verblijfsregeling kiezen voor asiel komen in het algemeen voornamelijk uit west en oost afrika. van de groep slachtoffers die geen voort gezet verblijf maar wel asiel aanvragen groep in figuur . heeft bijvoorbeeld de oegan dese nationaliteit de nigeriaanse en de guineese. figuur . percentage asielaanvragen binnen de vijf groepen slachtoffers in de periode n bron ind bestanden voor deze figuur zijn slachtoffers in het meest recente jaar buiten beschouwing gelaten omdat voor veel van hen nog na dat jaar een asielaanvraag kan zijn gedaan. gemiddeld zit er in de periode dagen tussen het laatste beslismoment binnen de vreemdelingrechtelijke mensenhandel en het eerste moment van de asielpro cedure. het mediaan aantal dagen daartussen was . voor van de slachtoffers volgde een asielaanvraag bin nen n jaar. uitsluitend bedenktijd en al dan niet bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend totaal asielprocedure na verblijfsregeling mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel waarom zou een slachtoffer van mensenhandel kiezen voor een asielprocedure wanneer er een speci ale verblijfsregeling mensenhandel is een reden voor het starten van een asielprocedure kan zijn dat de verblijfsregeling geen perspectief meer biedt op duurzaam verblijf en bescherming voor het slachtof fer. in het geval van een afgewezen aanvraag voortgezet verblijf is dit begrijpelijk en niet direct onwen selijk. de mogelijkheden tot verblijfsrecht op mensenhandel gerelateerde gronden zijn dan immers uitgeput. vanuit het veld komt echter naar voren dat slachtoffers in toenemende mate voor asiel kiezen omdat zij de kans op duurzaam verblijf via deze procedure groter achten dan via de verblijfsregeling mensenhandel. andere redenen die naar voren zijn gebracht vanuit de advocatuur en ngo s draaien om de verschillen tussen de verblijfsregeling mensenhandel en de asielprocedure voor mensenhandelslachtoffers. zo bestaan er binnen de verblijfsregeling bepaalde drempels die niet van toepassing zijn op asiel. er zijn bijvoorbeeld meer kosten verbonden aan een aanvraag voor voortgezet verblijf dan voor asielzaken. bovendien kan een aanvraag voor voortgezet verblijf worden afgewezen als het slachtoffer niet kan voldoen aan een inspanningsverplichting om zijn of haar nationaliteit te onderbouwen het zogeheten paspoortvereiste . in de asielprocedure wordt hier soepeler mee omgegaan het ontbreken van docu menten komt de beoordeling van het asielrelaas niet ten slechte als de vreemdeling verder in grote lij nen als geloofwaardig kan worden beschouwd. daarnaast is binnen de asielprocedure sprake van een integrale geloofwaardigheidstoets waarvoor een duidelijk afwegingskader is vastgelegd en waar sinds enige waarborgen zijn ingebouwd. zo is een goede motivering van de geloofwaardigheidsbeoorde ling verplicht en hoeven incoherentie en inconsistenties in het relaas op zichzelf de beoordeling niet negatief te be nvloeden. bij aanvragen voor voortgezet verblijfsrecht is geen sprake van eenzelfde open baar beschikbaar afwegingskader met dergelijke waarborgen wat betreft de daar toegepaste aanneme lijkheidstoets . voor een totaalbeeld van het gebruik van de asielprocedure door mensenhandelslachtoffers die als zodanig bekend zijn bij de ind is het belangrijk om ook zicht te krijgen op het aantal slachtoffers dat v r verblijfsregeling mensenhandel heeft gekozen voor asiel als eerste aanvraag voor verblijf in neder land. ten slotte is het ook van belang meer zicht te krijgen op mensenhandel slachtoffers die geen ge bruik maken van de verblijfsregeling maar uitsluitend voor de asielprocedure kiezen een situatie die niet door middel van het cijfermatig analyseren van de verblijfsregeling mensenhandel in beeld is te brengen. zie . voor meer informatie over afgewezen aanvragen voortgezet verblijfsrecht en afwijzingsgronden. zie ook de jong en leermakers et al. . leermakers et al. de jong . het gaat om leges maar ook om griffierechten en de eigen bijdrage aan de kosten van een advocaat. leermakers et al. . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel het is om twee redenen onwenselijk dat slachtoffers van mensenhandel ervoor kiezen om de asielpro cedure in te gaan in plaats van verder gebruik te maken van de verblijfsregeling mensenhandel indien hiertoe nog mogelijk bestaat. in de eerste plaats vanuit het oogpunt van bescherming de verblijfsrege ling mensenhandel is specifiek ingericht voor personen die slachtoffer zijn geworden van dit delict en biedt voor slachtoffers bepaalde vormen van bescherming en voorzieningen waar binnen de asielpro cedure geen aanspraak op kan worden gemaakt. indien slachtoffers van mensenhandel vaak kiezen voor een asielprocedure kan de vraag worden gesteld in hoeverre de verblijfsregeling mensenhandel vol doende de bescherming biedt die slachtoffers nodig hebben. de tweede reden heeft betrekking op de opsporing van mensenhandelaren. om in aanmerking te ko men voor tijdelijk verblijf wordt in beginsel van een slachtoffer van mensenhandel gevergd dat hij of zij aangifte doet of op een andere wijze medewerking verleent aan het strafproces van de verdachte. dit medewerkingsvereiste geldt niet voor asiel. als slachtoffers van mensenhandel werkelijk in toenemen de mate primair voor asiel kiezen zou als gevolg daarvan opsporingsinformatie mogelijk in mindere mate of pas later bij de politie terechtkomen hetgeen de opsporing en vervolging van mensenhandela ren bemoeilijkt. . tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel zoals in . reeds is beschreven wordt tijdelijk verblijfsrecht doorgaans aangevraagd door middel van het doen van aangifte van mensenhandel of door op een andere manier mee te werken aan het strafpro ces. wanneer een slachtoffer niet in staat is aangifte te doen of op een andere manier medewerking te verlenen aan het strafproces bestaat de mogelijkheid om een verblijfsvergunning via een andere route aan te vragen het zogenoemde schrijnend pad . in dat geval beoordeelt de ind of de aangegeven zwaarwegende reden en waardoor het slachtoffer geen aangifte kan of wil doen voldoende onder steund zijn. deze paragraaf gaat verder in op hoe vaak het tijdelijk verblijfsrecht wordt verleend hoe vaak het wordt afgewezen en op de ontwikkeling van het jaarlijks aantal verleningen. verleningen van tijdelijk verblijfsrecht figuur . toont de aantallen en percentages van de verschillende soorten afdoeningen van aanvragen voor tijdelijk verblijf in de periode . het gaat kloksgewijs om inwilligingen inwilligingen naar aanleiding van ingediend bezwaar afwijzingen en andersoortige afdoeningen dit betreffen geen inhoudelijke beslissingen over het al dan niet verlenen van tijdelijk verblijfsrecht maar zijn voorname lijk gericht op het administratief afsluiten van een procedure . zie daarover ook . . zie noteboom dettmeijer . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . afdoeningen van aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht in de periode n . bron ind bestanden het overgrote deel van de beslissingen over een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht in de periode betreft een inwilliging . van de . afgedane aanvragen . slechts keer werd een aanvraag afgewezen. de exacte gronden voor iedere afwijzing zijn in de registratie data niet te achterhalen. het doen van aangifte of medewerking verlenen aan het strafproces is de enige voor waarde waaraan een slachtoffer hoeft te voldoen. er komt hier dan ook vrijwel geen inhoudelijke be oordeling van het slachtofferschap aan te pas. slechts in uitzonderlijke situaties kan een aanvraag voor tijdelijk verblijf alsnog worden afgewezen. gedurende de ambtshalve beoordeling van de aanvraag door de ind kan worden besloten af te wijzen als toch blijkt dat er nog geen aangifte is gedaan of op een andere manier medewerking wordt verleend aan het strafproces daarnaast zijn ook algemene gronden voor afwijzing van een aanvraag voor een tijdelijke verblijfsvergunning op humanitaire gron den van toepassing op aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. deze zijn vastgelegd in artikel van de vw. een afwijzingsgrond die op slachtoffers van mensenhandel van toepassing kan zijn is bijvoorbeeld het vormen van een gevaar voor de openbare orde waarbij dit geen verband houdt met de mensenhandelsituatie. verder was in dertien gevallen sprake van een overige afdoening . dit betreffen aanvragen die bijvoorbeeld door het slachtoffer zelf zijn ingetrokken of aanvragen die buiten behandeling zijn gesteld. dit zijn afdoeningen om de procedure administratief te sluiten wanneer niet over een daadwerkelijke aanvraag kan worden gesproken bijvoorbeeld door het ontbre ken van het formulier waarmee de opsporingsdienst de ind op de hoogte stelt van een aangifte van mensenhandel . in figuur . zijn uitsluitend de laatst genomen beslissingen weergegeven. indien een aanvraag na het aanteke nen van bezwaar alsnog tot een inwilliging leidde is dit besluit als een verlening van tijdelijk verblijfsrecht be schouwd. het aantal inwilligingen en niet inwilligingen in deze figuur komt niet overeen met figuur . . zoals daar reeds aangegeven gaat het in figuur . om unieke personen en hier om unieke afgehandelde aanvragen. omdat een persoon meerdere keren een aanvraag kan doen voor een verblijfsvergunning zijn deze aantallen hoger. de genoemde gronden kwamen ook naar voren als een aantal van de meest voorkomende redenen voor afwijzing in een dossieronderzoek van de nationaal rapporteur zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. . inwilligingen inwilligingen na bezwaar afwijzingen overig https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel slechts een heel beperkt aantal slachtoffers doet een aanvraag voor tijdelijke verblijfsecht zonder aan het medewerkingsvereiste te kunnen of willen voldoen. dit betreft het zogeheten schrijnend pad . in de periode ging het in totaal om behandelde aanvragen. hiervan werden er acht ingewil ligd zestien keer werd een aanvraag afgewezen en in elf gevallen was sprake van een overige afdoening. overige afdoeningen betroffen veelal aanvragen die door de cli nt zelf waren ingetrokken. niet zelden deed een slachtoffer in hetzelfde jaar na afwijzing een aanvraag via het standaard pad . zowel het aantal keer dat een aanvraag voor tijdelijk verblijf via het schrijnend pad is aangevraagd als het inwilligingsper centage van die aanvragen is opvallend laag gezien wat bekend is over de mate waarin slachtoffers lijden aan trauma en psychologische problemen als gevolg van mensenhandel. figuur . geeft een overzicht van het jaarlijks aantal verleningen van tijdelijk verblijfsrecht mensenhan del in de periode . figuur . aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel per jaar n . bron ind bestanden ondanks dat de jaarlijkse aantallen verleningen tijdelijk verblijf zoals weergegeven in voorgaande figuur niet precies kunnen worden afgezet tegen de jaarlijkse aantallen afgedane aanvragen voor tijdelijk ver deze aantallen geven een ander beeld dan de aantallen over de periode als gerapporteerd in de slachtof fermonitor van nationaal rapporteur . dit komt omdat destijds slachtoffers die op een later moment alsnog aangifte deden of medewerking verleenden aan het strafproces en aan wie dus uiteindelijk tijdelijk verblijf via het standaard pad verleend is waren meegenomen als inwilligingen in het kader van het schrijvend pad. oram et al. . een aantal slachtoffers heeft volgens de aangeleverde bestanden van de ind meerdere keren gebruik gemaakt van tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel in verschillende jaren. in dat geval zijn alle keren dat tijdelijk verblijfsrecht verleend is in deze cijfers meegenomen. geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha zonder de slachto ers su exclusief door de kmar gemeld aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel blijf in dezelfde periode zie figuur . is wel sprake van dezelfde ontwikkeling. ook in figuur . is het aantal verleningen van tijdelijk verblijfsrecht van op voor het eerst in de onderzochte pe riode weer toegenomen. in ging het om verleningen en in om verleningen een stijging van . dit strookt met het feit dat vrijwel alle aanvragen worden ingewilligd inwilligingspercen tage van zie figuur . . in de praktijk betekent dit dat het aantal aangiften van buitenlandse slachtoffers van mensenhandel waarover de kennisgeving naar de ind wordt verstuurd in licht is gestegen ten opzichte van en . hoewel het aantal verleningen van tijdelijk verblijfsrecht nog steeds lager ligt dan de in jaren en is dat toch een voorzichtig positieve ontwikkeling. de ind toetst tijdens de beoordeling van een asielaanvraag of iemand in het geval van een afgewezen aanvraag in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning voor slachtoffers van mensenhandel. ook vanuit de asielprocedure kan dus tijdelijk verblijf verleend worden als het betreffende slachtoffer aan de voorwaarden voor tijdelijk verblijf voldoet. dat wil zeggen dat het slachtoffer wel aangifte van mensenhan del moet hebben gedaan of op een andere wijze medewerking moet hebben verleend aan het strafproces. van de . inwilligingen van tijdelijk verblijfsrecht in de periode ging het in drie gevallen om een verlening vanuit de asielprocedure tweemaal in en eenmaal in . hoewel tijdens een asielaan vraag dus ambtshalve wordt getoetst op slachtofferschap worden mensenhandelslachtoffers dus of weinig als zodanig herkend of wensen slachtoffers op dat moment geen tijdelijk verbijf aan te vragen door middel van het doen van aangifte of anderszins mee te werken aan het strafproces. het is mogeljk dat som mige slachtoffers nadat hun asielaanvraag is afgedaan alsnog besluiten aangifte te doen. . voortgezet verblijfsrecht mensenhandel in tegenstelling tot aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht maken mensenhandelslachtoffers niet direct aanspraak op voortgezet verblijfsrecht door mee te werken aan het opsporings of strafonderzoek. waar het tijdelijk verblijfsrecht naast de bescherming van het slachtoffer ook tot doel heeft dat slachtof fers in nederland kunnen blijven ten behoeve van de opsporing en vervolging geldt dat niet voor het voortgezet verblijfsrecht. voortgezet verblijf voorziet in een beschermingsmogelijkheid voor slachtof fers die vanwege hun slachtofferschap niet terug kunnen keren naar hun land van herkomst en staat daarmee los van de opsporing. zoals beschreven in . werd voortgezet verblijfsrecht in de periode verleend wanneer sprake was van een veroordeling van de dader of wanneer een slachtoffer al drie jaar in nederland verbleef op het gaat zowel in figuur . als in figuur . waarvan figuur . is afgeleid om dezelfde . afgedane aanvragen tot tijdelijk verblijf in de periode . de jaarlijkse aantallen verschillen echter wel een klein beetje hierdoor kunnen de aantallen per jaar dus niet precies tegen elkaar worden afgezet . dit komt doordat in figuur . is gerekend op basis van de eerste beslissing op de aanvragen tot tijdelijk verblijf en in figuur . op basis van de laatste beslissing. in andere woor den wanneer een aanvraag in jaar x werd afgewezen hierop vervolgens bezwaar volgde en dit bezwaar vervolgens in jaar y werd ingewilligd dan is deze afgedane aanvraag in figuur . geteld bij jaar x eerste beslissing en in figuur . bij jaar y uiteindelijke laatste beslissing . nb afgedane aanvragen op bezwaar in waarbij de eerste beslis sing v r werd genomen zijn in beide figuren niet meegenomen omdat in deze gevallen niet kon worden achter haald of het om een bezwaar op een eerste afwijzing ging of om een bezwaar op een afwijzing van een verlenging . er vindt in bepaalde uitzonderingsgevallen geen ambtshalve toetsing plaats bijvoorbeeld wanneer op grond van de dublinverordening een andere lidstaat verantwoordeljk is voor de behandeling van de asielaanvraag van het slacht offer zie art. . a lid vb. vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel basis van tijdelijk verblijfrecht tijdens een af lopende strafzaak oftewel de a grond . alternatief kan aan slachtoffers voortgezet verblijfsrecht worden verleend wanneer zij kunnen aantonen dat sprake is van bijzondere individuele omstandigheden die verband houden met mensenhandel waardoor zij ne derland niet kunnen verlaten oftewel de b grond . deze omstandigheden kunnen bijvoorbeeld inhou den dat er een risico op represailles ten opzichte van het slachtoffer en diens familie bestaat of dat so ciale en maatschappelijke herintegratie in het land van herkomst onmogelijk is. verleningen van het voortgezet verblijfsrecht figuur . toont de aantallen en percentages van de verschillende soorten afdoeningen van aanvragen van voortgezet verblijf in de periode . figuur . afdoeningen van aanvragen voor voortgezet verblijfsrecht in de periode n . bron ind bestanden in tegenstelling tot aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht wordt het merendeel van de aanvragen voor voortgezet verblijf afgewezen. in de periode ging het in totaal om afwijzingen . in diezelfde periode zijn in eerste instantie van de . afgedane aanvragen ingewilligd. na ingedien de bezwaren kwamen daar nog eens inwilligingen bij. daarmee is uiteindelijk van alle aanvra gen in ingewilligd. daarnaast was in de periode ook sprake van overige afdoenin gen . dit betreffen aanvragen die door het slachtoffer zelf zijn ingetrokken of die door de ind buiten behandeling zijn gesteld. het aantal inwilligingen en niet inwilligingen in deze figuur komt niet overeen met figuur . . zoals daar reeds aangegeven gaat het in figuur . om unieke personen en hier om unieke afgehandelde aanvragen. omdat een persoon meerdere keren een aanvraag kan doen voor een verblijfsvergunning zijn deze aantallen hoger. het totaal aantal afdoeningen in deze figuur wijkt af van het totaal aantal afgehandelde aanvragen voortgezet ver blijf op te maken uit figuur . . dit omdat in deze figuur nu steeds de laatst genomen beslissing is meegenomen ook als die in een ander jaar heeft plaatsgenomen dan de eerste beslissing. voor het jaar betekent dat dat ook succesvolle bezwaren op aanvragen van voorgaande jaren als inwilligingen zijn meegenomen. zie artikel algemene wet bestuursrecht voor een overzicht van de gronden waarop een bestuursorgaan kan be palen een aanvraag niet in behandeling te nemen. in de praktijk kan dit bijvoorbeeld betekenen dat sprake is van een dubbele aanvraag schriftelijke informatie ind d.d. september . inwilligingen inwilligingen na bezwaar afwijzingen overig slachtoffermonitor mensenhandel figuur . geeft het aantal verleningen van het voortgezet verblijfsrecht en het inwilligingspercentage in de periode weer en zet die af tegen het aantal inhoudelijke afdoeningen in diezelfde pe riode. de overige afdoeningen zoals in de vorige figuur weergegeven betreffen geen inhoudelijke beoordelingen. het betreft hier geen aanvragen die niet zijn ingewilligd omdat het slachtoffer niet aan de volwaarden voldeed. het is dan ook niet zuiver het aantal verleningen van het voortgezet verblijfs recht tegen het totaal aantal afdoeningen af te zetten. om deze reden is het percentage inwilligingen in figuur . gebaseerd op het aantal inhoudelijke afdoeningen. figuur . aantal afdoeningen en inhoudelijke afdoeningen en het aantal en percentage verleningen van het voortgezet verblijfsrecht per jaar bron ind bestanden wat opvalt in figuur . is dat het aantal verleningen steeg van in naar in een stijging van . dit terwijl het aantal inhoudelijk afgehandelde aanvragen slechts met toenam van in naar in . daarmee is het percentage verleningen van voortgezet verblijf sterk gestegen van op namelijk van ongeveer de helft tot . bij verdere bestudering blijkt dat dit voor namelijk toe te schrijven is aan n mensenhandelzaak. het gaat bij de verleningen in maar liefst om filipijnse slachtoffers . deze slachtoffers zijn hoogstwaarschijnlijk te relateren aan het aantal afdoeningen wijkt in sommige jaren af van het aantal afgehandelde aanvragen voortgezet verblijf in het corresponderende jaar in figuur . en van de vergelijkbare figuur in de slachtoffermonitor mensenhandel nationaal rapporteur . dit omdat in deze figuur nu steeds de laatst genomen beslissing is meegenomen ook als die in een ander jaar heeft plaatsgenomen dan de eerste beslissing. dus afgewezen aanvragen die zijn in gewilligd na bezwaar zijn meegenomen in het jaar dat besloten is over het ingediende bezwaar en niet meer in het jaar dat de originele aanvraag is gedaan. voor het jaar betekent dat dat ook succesvolle bezwaren op aanvragen van voorgaande jaren als inwilligingen zijn meegenomen. ter vergelijking in eerdere jaren ging het nooit om meer dan zeven filipijnse slachtoffers aan wie voortgezet verblijf is verleend. zie ook bijlagetabel b . . aantal afdoeningen voortgezet verblijfsrecht aantal inhoudelijke afdoeningen voortgezet verblijfsrecht aantal verleningen voortgezet verblijfsrecht verleningen https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel n opsporingsonderzoek uit waarbij een grote groep mensenhandelslachtoffers van filipijnse afkomst in de scheepvaart werd aangetroffen. in is deze groep ook bij comensha gemeld en een aantal van hen n heeft in dat jaar aangifte gedaan en heeft tijdelijk verblijfsrecht gekregen. aange zien hun strafzaak afgelopen jaar reeds drie jaar liep momenteel in hoger beroep kwamen deze slachtoffers in aanmerking voor voortgezet verblijf op basis van de a grond. meer dan de helft van alle verleningen van voortgezet verblijf in is dus gebaseerd op n langlopende mensenhandelzaak. wanneer de filipijnse slachtoffers die waarschijnlijk of in ieder geval de meeste van hen deel uitma ken van voornoemde zaak buiten beschouwing worden gelaten dan blijkt dat in nog maar sprake is van een inwilligingspercentage van inwilligingen ten opzichte van afdoe ningen . dit percentage is vergelijkbaar met . of aanvragen voor voortgezet verblijf zijn gedaan op basis van de a grond dan wel de b grond is logi scherwijs van invloed op het inwilligingspercentage. immers aanvragen ingediend op basis van de a grond worden in beginsel ingewilligd. vergelijkbaar met aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht vindt er in principe geen inhoudelijke toets plaats. op verzoek van de nationaal rapporteur wordt de grond van inwilliging sinds door de ind geregistreerd. in de jaren en bleef registratie echter achter en werd dit uiteindelijk gemiddeld voor slechts van slachtoffers ingevuld. van de inwilligingen voortgezet verblijfsrecht in is wel van van de slachtoffers de inwilligingsgrond be kend. in vier gevallen ging het om een veroordeling van de mensenhandelaar en in ruim twee derde n ging het om een drie jaar lopende strafzaak. voor alleen iets meer dan een kwart n van de slachtoffers werd voortgezet verblijfsrecht toegekend op basis van bijzondere indi viduele omstandigheden oftewel de b grond. echter wanneer wederom voornoemde filipijnse slachtoffers buiten beschouwing worden gelaten ontstaat een tegenovergesteld beeld. van de dan res terende inwilligingen is van de grond bekend een derde betreft een inwilliging op basis van de a grond n veroordelingen n drie jaar lopende strafzaak en twee derde betreft een inwil liging op basis van de b grond n . door de ind wordt alleen bijgehouden op wat voor grond een aanvraag is toegekend. hoewel dus niet bekend is op welke grond afgewezen aanvragen zijn gedaan kan er vanuit worden gegaan dat afgewezen aanvragen in principe altijd aanvragen op basis van een b grond betreffen. dit zou betekenen dat in iets meer dan de helft of ruim drie kwart wanneer de filipijnse slachtoffers buiten be schouwing worden gelaten van het aantal aanvragen op basis van een b grond werd ingediend in gewilligde en afgewezen aanvragen en dat daarvan dan werd afgewezen. in tegenstelling tot eerdergenoemd inwilligingspercentage van in betekent dit dus dat aanvragen voor voortge zet verblijf die inhoudelijk getoetst worden door de ind dus aanvragen op basis van een b grond in van de gevallen worden ingewilligd. naar aanleiding van een aanbeveling van de nationaal rapporteur uit is met ingang van oktober de vc aangepast waardoor een slachtoffer recht heeft op voortgezet verblijf vanaf het moment dat een officier van justitie tot vervolging overgaat en niet meer afhankelijk is van een veroordeling van de mensenhandelaar. daarnaast is ook begin een pilot van start gegaan bij het schadefonds gewelds misdrijven met een subcommissie slachtofferschap mensenhandel. de commissie kan op aanvraag in https schadefonds.nl nl pilot aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel januari van start laatst geraadpleegd op september . https schadefonds.nl nl pilot aannemelijkheid slachtofferschap mensenhandel januari van start slachtoffermonitor mensenhandel individuele zaken een deskundigenbericht uitbrengen over de aannemelijkheid van slachtofferschap. in het geval van vrijspraak of seponering van de strafzaak is het op deze manier mogelijk voor slachtoffers alsnog een deskundigheidsbericht te krijgen waarin hun slachtofferschap centraal staat. onder andere in de beoordeling van de ind omtrent voortgezet verblijf kan zo n deskundigheidsbericht worden meege wogen. enig effect van zowel de aanpassing als de pilot op het aantal verleningen van voortgezet verblijfs recht zal naar verwachting in de rapportage over het jaar in de cijfers merkbaar zijn. . persoonskenmerken van slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel de persoonskenmerken geslacht leeftijd en nationaliteit van de . slachtoffers die in de periode gebruik maakten van de verblijfsregeling mensenhandel zijn telkens voor de vijf verschillende groepen slachtoffers zoals ge ntroduceerd in figuur . weergegeven. geslacht in figuur . is te zien wat de man vrouw verdeling is voor zowel de vijf groepen slachtoffers afzonder lijk als voor het totaal. figuur . geslacht van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . bron ind bestanden gemiddeld is van de slachtoffers man zie de totaalkolom . het aandeel mannen is het kleinst in de groep die uitsluitend gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd en juist het grootst in de groep die gebruik heeft gemaakt van tijdelijk en daarna voortgezet verblijf van deze groep is zie bijlagetabellen b . t m b . voor de geslachtsverdeling van de vijf verschillende groepen slachtoffers per jaar. uitsluitend bedenktijd bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend totaal onbekend vrouw . man totaal . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel man. dat het in deze groep slachtoffers vaker om mannen gaat is waarschijnlijk wederom te relateren aan eerdergenoemde zaak zie . met een groot aantal filipijnse mannelijke slachtoffers in . leeftijd figuur . toont zowel de gemiddelde leeftijd de zwarte markeringen ten opzichte van de rechter as als de leeftijdsverdeling in categorie n de kolommen ten opzichte van de linker as van zowel de vijf groepen slachtoffers afzonderlijk als voor het totaal. het betreft de leeftijd van de slachtoffers ten tijde van het laatste moment waarop zij voorkwamen in de ind registratie in het kader van de verblijfs regeling mensenhandel . dit betekent bijvoorbeeld dat de leeftijd van de slachtoffers uit groep bere kend is op het moment dat de ind de bedenktijd registreerde terwijl de leeftijd van de slachtoffers uit groep berekend is op het moment dat de ind de aanvraag tot voortgezet verblijf als afgewezen regis treerde. figuur . leeftijd van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . bron ind bestanden gemiddeld zijn de slachtoffers jaar oud. het gaat bijna nooit om minderjarigen slechts is adolescent een derde is tussen de en jaar oud tevens ongeveer een derde tussen de en de en is jaar of ouder. deze verdeling komt overigens grotendeels overeen met de leeftijdsverdeling van de bij comensha gemelde slachtoffers van de twee grensoverschrijdende zie bijlagetabellen b . t m b . voor de leeftijdsverdeling van de vijf groepen slachtoffers per jaar. uitsluitend bedenktijd bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend totaal adolescent minderjarig gemiddelde lee ijd totaal . slachtoffermonitor mensenhandel vormen van mensenhandel grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs zoals weergegeven in figuur . . met een gemiddelde leeftijd van jaar zijn slachtoffers die voortgezet verblijf hebben gekregen groep de oudste groep. van deze slachtoffers is dertig jaar of ouder. dat de slachtoffers in groepen en gemiddeld wat ouder zijn dan de slachtoffers in andere groepen is niet verwonderlijk aangezien zij ten tijde van het berekenen van de leeftijd al enige tijd niet zelden jaren gebruik maak ten van de verblijfsregeling mensenhandel. dat het in groep vaker gaat om slachtoffers van dertig jaar of ouder is daarnaast waarschijnlijk ook te relateren aan eerdergenoemde zaak zie . met een groot aantal filipijnse vaak relatief oude slachtoffers in . het is dan ook opvallender dat slachtoffers die direct aangifte doen of op andere wijze meewerken aan het strafproces groep jon ger zijn namelijk gemiddeld jaar dan slachtoffers die ervoor kiezen van de bedenktijd gebruik te maken wel of niet gevolgd door tijdelijk verblijf groepen jaar en jaar . het aandeel slachtoffers jonger dan jaar minderjarigen en adolescenten in groep en groep is overigens vergelijkbaar het percentage is in groep zelfs nog iets hoger dan in groep . echter daar waar in groep het grootste aandeel slachtoffers in de leeftijdscategorie jaar valt zijn de slachtoffers in groep ongeveer even vaak tussen de jaar oud als tussen de jaar of jaar en ouder. nationaliteit tabel . toont de top meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers in de verblijfsregeling mensenhandel in de periode zowel voor het totaal van de periode als per groep slacht offers. tabel . top nationaliteiten van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . uitsluitend bedenktijd n bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf n uitsluitend tijdelijk verblijf n voortgezet verblijf verleend n voortgezet verblijf niet verleend n totaal n . nigeria guinee sierra leone hongarije de buitenlandse slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel zijn wel iets ouder dan de buitenlandse slachtoffers gemeld bij comensha. ter vergelijking minderjarig adolescent tussen de jaar tussen de jaar jaar of ouder. dit ligt in de lijn der verwachting. im mers voor een gedeelte van de slachtoffers met name die in groepen en is de leeftijd op een later moment berekend dan bij comensha een slachtoffer zal hoogstwaarschijnlijk op een eerder moment bij comensha zijn gemeld dan dat over de aanvraag voortgezet verblijf van dit slachtoffer wordt besloten . daarnaast zijn ook andere verklaringen denkbaar bijvoorbeeld dat slachtoffers van go ubs die volgens figuur . ouder zijn in verhouding vaker gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel dan slachtoffers van go su zie . . zie bijlagetabellen b . t m b . voor alle nationaliteiten van de vijf groepen slachtoffers per jaar. vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel uitsluitend bedenktijd n bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf n uitsluitend tijdelijk verblijf n voortgezet verblijf verleend n voortgezet verblijf niet verleend n totaal n . oeganda filipijnen china bulgarije roemeni bron ind bestanden uit de totaalkolom in tabel . valt af te leiden dat de drie meest voorkomende nationaliteiten van slachtoffers in de verblijfsregeling mensenhandel west afrikaanse nationaliteiten betreffen. nigeri aanse guineese en sierra leoonse slachtoffers maken het vaakst gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel gevolgd door slachtoffers met de hongaarse en oegandese nationaliteit. echter deze samenstelling is niet representatief voor alle groepen slachtoffers. slachtoffers die uitsluitend gebruik maken van de bedenktijd groep of tijdelijk verblijf groep hebben naar verhouding vaker een oost europese nationaliteit. in groep is de bulgaarse de meest voorkomende nationali teit gevolgd door de hongaarse en de roemeense. in groep komt de hongaarse nationaliteit het vaakste voor en staat de roemeense nationaliteit op de derde plek. bij slachtoffers die na tijdelijk verblijf en eventueel de bedenktijd voortgezet verblijf aanvragen en waarbij dit niet wordt ver leend groep betreft het voornamelijk slachtoffers afkomstig uit afrikaanse landen. van deze slachtoffers groep heeft de nigeriaanse nationaliteit. wanneer voortgezet verblijf wel wordt verleend groep zijn dat het vaakst filipijnse slachtoffers gevolgd door nigeriaanse en chinese slachtoffers. dat de filipijnse nationaliteit de eerste plek inneemt houdt wederom verband met de eerdergenoemde mensenhandelzaak zie . . aan maar liefst van de in totaal filipijnse slachtoffers in de weergegeven vijfjarige periode zie tabel . is voortgezet verblijfsrecht verleend in . herkomst figuur . toont de herkomstregio van slachtoffers die de verblijfsregeling mensenhandel doorliepen van zowel het totaal als per groep. zie bijlagetabellen b . t m b . voor de herkomstregio s van de vijf groepen slachtoffers per jaar. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . herkomst van de vijf groepen slachtoffers in de periode n . bron ind bestanden zoals ook al naar voren kwam uit tabel . blijkt uit figuur . dat van het totaal aantal slachtoffers de meest rechterkolom meer dan de helft afkomstig is uit afrika. daarna zijn de meest voorko mende herkomstregio s waar ongeveer evenveel slachtoffers vandaan komen de eu en azi . slachtoffers die alleen gebruik maken van de bedenktijd en of tijdelijk verblijfsrecht de eerste drie groepen hebben in verhouding een groter aandeel eu slachtoffers. van degenen die enkel en al leen gebruik maken van de bedenktijd groep komt zelfs bijna uit de eu. slachtoffers van afri kaanse en aziatische herkomst maken dus vaker tot een latere fase gebruik van de verblijfsregeling men senhandel dan slachtoffers afkomstig uit europa. dit is niet verwonderlijk aangezien zij aan de verblijfsregeling ook werkelijk verblijfsrecht ontlenen. uit deze figuur blijkt dat bij slachtoffers wier aanvraag voor voortgezet verblijf niet verleend is het voor meer dan drie kwart om afrikaanse slachtof fers gaat. dit is een aanzienlijk groter aandeel dan in de andere groepen. het grootste aantal slachtoffers uit azi n valt juist binnen de groep slachtoffers aan wie voortgezet verblijf w l is verleend. daar waar de overgrote meerderheid oftewel van de aanvragen voor voortgezet verblijf van afrikaanse slachtoffers wordt afgewezen wordt juist meer dan de helft van de totaal van de aanvragen voor voortgezet verblijf van aziatische slachtoffers ingewilligd. het feit dat afrikaanse slachtoffers naar verhouding opvallend minder vaak voortgezet verblijfsrecht krijgen heeft waarschijnlijk te maken met het feit dat is gebleken dat meldingen en aangiften van west afrikaanse slachtoffers vaak leiden tot een sepot vanwege een gebrek aan opsporingsindicaties. uitsluitend bedenktijd bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend totaal onbekend staatloos noord amerika latijns amerika en de cara ben azi afrika europa niet eu eu totaal . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . conclusie het aantal keer dat gebruik is gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel het gebruik van alle vormen van verblijfsrechtelijke bescherming op basis van de verblijfsregeling men senhandel is in licht gestegen ten opzichte van tussen de en zie figuur . . de be denktijd is vaker verleend en er zijn bij de ind meer aanvragen voor tijdelijk en voortgezet verblijfsrecht behandeld. het aantal slachtoffers dat bekend is bij de ind blijft net als voorgaande jaren echter vele malen kleiner dan het aantal buitenlandse slachtoffers dat wordt gemeld bij comensha. hoewel de regis traties bij comensha en bij de ind geen cohort betreffen en voor sommige niet nederlandse slachtoffers bekend bij comensha geldt dat zij reeds verblijfsrecht hebben is dit verschil wel opmerkelijk. het zou in de lijn der verwachting liggen dat een groot deel van de buitenlandse slachtoffers gemeld bij comensha voor de bedenktijd zo niet tijdelijk verblijf in aanmerking komt. zeker gezien de bedenktijd reeds bij de geringste aanwijzing van mensenhandel aan het slachtoffer aangeboden dient te worden. routes binnen de verblijfsregeling mensenhandel niet alle slachtoffers van mensenhandel die bij de ind bekend zijn maken op eenzelfde manier gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel. zo maakt van de slachtoffers van wie dit binnen de periode bekend is de meerderheid als eerste stap gebruik van de bedenktijd. ruim een derde deed di rect een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht zie figuur . . iets minder dan een kwart van de slacht offers die de bedenktijd heeft gekregen doet vervolgens geen aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht. van alle slachtoffers die tijdelijk verblijf hebben aangevraagd volgt voor ruim de meerderheid geen aanvraag voor voortgezet verblijfsrecht zie figuur . . ten slotte wordt van alle slachtoffers die in de periode voortgezet verblijf hebben aangevraagd dit aan ook daadwerkelijk verleend zie figuur . . de verblijfsregeling mensenhandel en asiel dit jaar is het op basis van de verstrekte registratiegegevens van de ind voor het eerst mogelijk om cijfermatig inzicht te verschaffen in het gebruik van de asielprocedure door mensenhandelslachtoffers. daaruit blijkt dat van de slachtoffers na gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel een asielaanvraag deed zie figuur . . van de slachtoffers die in de periode wel voortgezet verblijfsrecht hebben aangevraagd maar dit niet kregen deed bijna de helft een asielaanvraag zie figuur . . daarnaast diende meer dan een derde van de slachtoffers die geen voortgezet verblijf aanvroegen vervolgens wel een asielaanvraag in. dit betekent dat er voor deze groep nog wel behoefte aan vreemdelingrechtelijke bescherming bestaat. deze resultaten bevestigen de signalen vanuit de advocatuur en ngo s dat een deel van de slachtoffers van mensenhandel een asielprocedure boven de verblijfsregeling mensenhandel verkiest. in hoeverre slachtof fers reeds v r de verblijfsregeling gebruik maken van de asielprocedure is momenteel nog niet cijfermatig vast te stellen. daarnaast is niet in beeld te brengen hoe vaak het voorkomt dat mensenhandelslachtoffers uitsluitend asiel aanvragen. dit omdat slachtofferschap van mensenhandel in dat geval niet wordt geregis treerd tijdens de asielprocedure. het is zowel vanuit het oogpunt van bescherming als opsporing onwenselijk dat slachtoffers de asielprocedure verkiezen boven de verblijfsregeling mensenhandel. binnen de asielproce dure kunnen slachtoffers immers geen aanspraak maken op de specifieke beschermingsmaatregelen vanuit de verblijfsregeling mensenhandel. ook geldt voor een asielaanvraag geen voorwaarde om mee te werken aan het strafproces als slachtoffers hiervoor kiezen bemoeilijkt dat mogelijk de opsporing. tijdelijk verblijf schrijnend pad slechts een heel beperkt aantal slachtoffers maakt gebruik van de mogelijkheid tijdelijk verblijf aan te vragen zonder het doen van aangifte of op een andere wijze mee te werken aan het opsporingsonder slachtoffermonitor mensenhandel zoek. slachtoffers kunnen in dat geval toch aanspraak maken op tijdelijk verblijfsrecht wanneer aange toond kan worden dat het niet kunnen meewerken aan het strafproces in verband staat met een ernstige bedreiging en of een medische of psychische beperking. er was in de gehele periode enkel keer sprake van een aanvraag op basis van dit zogeheten schrijnend pad . bovendien valt op dat van deze aanvragen slechts werd ingewilligd. dat zo weinig gebruik wordt gemaakt van deze regeling is opmerkelijk. uit onderzoek blijkt immers dat slachtoffers niet zelden te maken hebben met trauma s en of bedreigingen vanuit de verdachten. voortgezet verblijf de a en b grond het aantal verleningen van voortgezet verblijfsrecht is met een stijging van in aanzienlijk toe genomen ten opzichte van zie figuur . . ook het percentage inwilligingen ligt in hoger vergeleken met het jaar ervoor vergeleken met zie figuur . . meer dan de helft van het aantal verleningen in is echter toegekend aan een groot aantal filipijnse slachtoffers uit n men senhandelzaak die in het meest recente jaar in aanmerking kwamen voor voortgezet verblijf op basis van de a grond zie hierna . zonder deze groep zou er in sprake zijn van iets minder verleningen dan in en een vergelijkbaar inwilligingspercentage. er kan voor het eerst cijfermatig inzicht worden verschaft in het aantal verleningen op basis van de verschillende inwilligingsgronden. voortgezet verblijf wordt in principe verleend op een zogeheten a grond wanneer een veroordeling van de dader heeft plaatsgevonden of het slachtoffer al drie jaar ver blijft in nederland op basis van tijdelijk verblijfrecht tijdens een af lopende strafzaak. alternatief is sprake van een b grond wanneer een slachtoffer kan aantonen dat er bijzondere individuele omstandig heden zijn die verband houden met mensenhandel waardoor zij nederland niet kunnen verlaten. in zijn de inwilligingsgronden voor het eerst vrijwel volledig geregistreerd. in ging het om een verlening op basis van de a grond en in om een verlening op basis van de b grond. gegevens over de reden van afwijzing zijn niet vanuit het ind automatiseringssysteem te genereren. hoewel dus niet bekend is op welke grond aanvragen zijn afgewezen kan er vanuit worden gegaan dat dit in principe altijd op basis van een b grond gebeurt. op basis van die veronderstelling is berekend dat het inwilli gingspercentage van de aanvragen in het kader van de b grond betreft. persoonskenmerken gemiddeld is van de slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel man zie figuur . . slachtoffers die uitsluitend gebruik maken van de bedenktijd groep zijn het vaakst vrouw . slachtoffers met voortgezet verblijfsrecht groep zijn het vaakst man in vergelij king met andere groepen. gemiddeld zijn slachtoffers jaar oud ten tijde van het laatste beslismo ment binnen de verblijfsregeling zie figuur . . naar verhouding zijn slachtoffers die gebruik maken van uitsluitend de bedenktijd of tijdelijk verblijf groep en groep vaker minderjarig of adolescent in beide groepen bijna een derde dan andere groepen slachtoffers. bij slachtoffers die voortgezet verblijfs recht hebben gekregen groep gaat het naar verhouding juist vaker om slachtoffers ouder dan jaar. slachtoffers die uitsluitend gebruik maken van de bedenktijd of tijdelijk verblijf groep en groep hebben relatief vaker respectievelijk en een nationaliteit van een eu land. slachtof fers aan wie geen voortgezet verblijfsrecht wordt verleend groep hebben het vaakst een afri kaanse nationaliteit. voor slachtoffers die wel voortgezet verblijfsrecht krijgen groep gaat het even vaak om slachtoffers van afrikaanse als van aziatische herkomst zie tabel . en figuur . . conclusie en aanbevelingen mensenhandel is een grove schending van de rechten van de mens. op staten rust daarom op grond van internationale rechtsbronnen een positieve verplichting om beleid te voeren teneinde mensenhandel te bestrijden. deze verplichting omvat naast het beschermen en ondersteunen van slachtoffers ook het nemen van maatregelen om daders te vervolgen en bestraffen. om aan deze verplichting te kunnen voldoen is gedegen inzicht in de aard en omvang van mensenhandel noodzakelijk zodat de voortgang en effectiviteit van het beleid kan worden gemonitord. dit rapport gaat daarom in op de aard en omvang van slachtofferschap van mensenhandel in nederland. hoofdstuk biedt een overzicht van de belang rijkste ontwikkelingen ten aanzien van de aanpak van mensenhandel op het gebied van beleid wetge ving en onderzoek in de periode van januari tot augustus . in hoofdstuk wordt ingegaan op de achtergrond en kenmerken van de slachtoffers die zijn geregistreerd bij comensha. hoofdstuk rapporteert over buitenlandse slachtoffers die op enigerlei wijze gebruik hebben gemaakt van de ver blijfsregeling mensenhandel. in . tot . wordt ingegaan op de belangrijkste bevindingen uit de hoofdstukken en . deze re sulteren in vier aanbevelingen die in . zijn opgenomen. . ontwikkelingen aanpak mensenhandel hoofdstuk beschrijft de belangrijkste ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel sinds januari . er is voor gekozen om de ontwikkelingen per mensenhandelvorm te bespreken en daarbij telkens onderscheid te maken tussen de ontwikkelingen binnen het strafrechtelijk domein het bestuurlijk do mein en het domein van bescherming en ondersteuning. waar relevant is ook aandacht geweest voor ontwikkelingen in het domein van publiek private samenwerking. daarbij zijn de volgende vormen van mensenhandel onderscheiden te weten seksuele uitbuiting arbeidsuitbuiting criminele uitbui ting en mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering. de aanpak van mensenhandel heeft in de besproken periode een nieuwe impuls gekregen. zo is het onderwerp mensenhandel onder meer opgenomen in het regeerakkoord vertrouwen in de toekomst zijn er in het actieplan geweld hoort nergens thuis van het ministerie van volksgezondheid welzijn en sport maatregelen opgenomen voor het tegengaan van loverboyproblematiek en zal in het najaar van door het ministerie van justitie en veiligheid een plan van aanpak mensenhandel worden ge publiceerd waarin concrete stappen worden aangekondigd om de aanpak van alle vormen van mensen handel te intensiveren. vijf verschillende ministeries zullen zich aan laatstgenoemde plan committeren. er kan dan ook gesproken worden van een kabinetsbrede ambitie om mensenhandel aan te pakken. slachtoffermonitor mensenhandel hoewel de toegezegde intensivering en politieke ambitie ten aanzien van de aanpak van mensenhandel veelbelovend is blijkt uit hoofdstuk dat er ook nog enkele uitdagingen en zorgen zijn. zo valt op dat aan de besteding van extra middelen niet altijd een gedegen probleemanalyse ten grondslag ligt. dit is bijvoorbeeld het geval bij de investering in de nationale politie en het expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel emm waarbij het voor nu onduidelijk is welk achterliggend doel de extra midde len beogen te realiseren en in hoeverre de middelen ook daadwerkelijk passend zijn bij de uitdagingen waarvoor deze organisaties zich gesteld zien. de wijze waarop de investering bij iszw do tot stand is gekomen namelijk naar aanleiding van een door een externe partij uitgevoerd onderzoek is daarbij een voorbeeld dat navolging verdient bij de besteding van toekomstige middelen. een probleemanalyse is niet alleen belangrijk om inzicht te krijgen in de uitdagingen die de aanpak van mensenhandel kent maar biedt ook handvatten voor het vormgeven van een samenhangend en op elkaar afgestemd beleid. waar samenhang en afstemming in het plan van aanpak mensenhandel juist een doel is lijkt dit momenteel nog te ontbreken bij de verschillende wetsvoorstellen die zich richten op het tegengaan van mensenhandel binnen de prostitutiesector. zo ligt het bijvoorbeeld in de rede om de inhoud van het pooierverbod op te nemen in het wetsvoorstel wrp zodat de maatregelen voor het bestrijden van misstanden in de prostitutie in onderling verband kunnen worden bezien. een ander aandachtspunt is dat het bij de aangekondigde maatregelen nog te vaak ontbreekt aan con crete en meetbare doelstellingen. het formuleren van concrete doelstellingen maakt het mogelijk om het effect van maatregelen te monitoren. daarbij is het ook van belang om tussentijdse resultaatsin dicatoren op te stellen zodat de voortgang ervan gemonitord kan worden en er indien nodig tussen tijds kan worden ge ntervenieerd. het interbestuurlijk programma waarin het rijk gemeenten pro vincies en waterschappen overeen zijn gekomen dat alle gemeenten over vier jaar een duidelijk beleid moeten hebben om mensenhandel tegen te gaan heeft wel zo n concrete doelstelling en kan dan ook als voorbeeld dienen bij het ontplooien van toekomstig beleid. daarbij is wel belangrijk dat binnenkort meer invulling wordt gegeven aan waar duidelijk beleid dan aan dient te voldoen en wat de consequen ties zijn als gemeenten na vier jaar hier nog niet over beschikken. een ander punt van aandacht betreft de termijn van implementatie van aangekondigd beleid. in het verleden zijn diverse maatregelen toegezegd waarvan de opvolging soms jarenlang op zich heeft laten wachten of die nog altijd niet zijn opgevolgd. een voorbeeld hiervan is de landelijke uitrol van de web crawler door de nationale politie. deze is aangekondigd in maar is nog altijd niet in gebruik. het ontbreekt echter vooral aan implementatiekracht op het gemeentelijk niveau. gemeenten hebben on langs ruim drie jaar na het verschijnen van het rapport afgesproken de aanbevelingen van de com missie lenferink te zullen overnemen. de commissie deed onder meer een aanbeveling over het uitrol len van een landelijk dekkend stelsel van zorgco rdinatoren hoewel het positief is dat de gemeenten hebben aangegeven deze aanbevelingen te zullen overnemen en gemeenten hierbij natuurlijk in de eerste plaats zelf een belangrijke verantwoordelijkheid hebben blijft een stevige rol van het rijk van groot belang bij de implementatie van deze maatregelen. dit geldt zeker in het licht van de positieve verplichting die de nederlandse staat heeft in het voorkomen van mensenhandel en het beschermen van slachtoffers en de belangrijke rol die daarbij door de regering aan gemeenten is toebedeeld. daarnaast blijft het van belang dat er genoeg aandacht is voor de effectmeting van maatregelen en inter venties die uitgevoerd worden. het onderzoek naar de effectiviteit van de behandeling van slachtoffers van seksuele uitbuiting dat zonmw momenteel aan het uitzetten is vormt daarvan een goed voorbeeld. conclusie en aanbevelingen het is belangrijk dat ook bij toekomstige maatregelen telkens vooraf wordt nagedacht op welke wijze het effect ervan kan worden gemeten zodat we ook steeds beter weten of interventies daadwerkelijk werken. een laatste punt van zorg betreft de belemmeringen die er bestaan bij de registratie van en informatie uitwisseling over slachtoffers van mensenhandel. dit naar aanleiding van de nadrukkelijke toestem mingsverklaring die nodig is voor het kunnen melden van slachtoffers bij comensha door organisaties zonder wettelijke grondslag. de nationaal rapporteur acht de privacy van slachtoffers een groot recht. tegelijkertijd is gedegen inzicht in de aard en omvang noodzakelijk voor het ontwikkelen van effectief beleid om mensenhandel tegen te gaan en daarmee nieuwe slachtoffers te voorkomen. registratie is dan ook niet een doel op zich maar vormt het fundament voor effectieve preventie en bescherming van slachtoffers en voor de aanpak van daders. daarmee vormt het een belangrijke voorwaarde voor het vervullen van de internationale verplichting die hierbij voor de nederlandse staat geldt. het is daarom van groot belang dat met inachtneming van de privacy van slachtoffers een gedegen inzicht in aard en omvang van mensenhandel verkregen wordt. . de bij comensha gemelde slachtoffers de eerste betrouwbare schatting v an de slachtofferpopulatie z owel de slachtoffers in bee ld als de slachtoffers die buiten beeld blijven liet zien dat er jaarlijks in tussen de . en . slachtoffers in nederland voorkomen en dat gemiddeld slechts n op de vijf slachtoffers bij comensha in beeld was berekend op basis van de multiple system estimation mse methode zie . . . uit hoofdstuk blijkt voorts dat er in de twee meest recente jaren slachtoffers en slachtoffers zie figuur . aanzienlijk minder slachtoffers bij comensha zijn gemeld dan daarvoor. nu het niet aannemelijk is dat de populatie slachtoffers recent ook kleiner is geworden zou dit beteke nen dat er momenteel nog meer slachtoffers buiten beeld blijven dan in . het gaat in de periode in totaal om . bij comensha gemelde slachtoffers exclusief de slachtoffers van seksuele uitbuiting die uitsluitend door de kmar zijn gemeld . in de volgende drie sub paragrafen staan per mensenhandelvorm die de nationaal rapporteur jaarlijks monitort binnenlandse seksuele uitbuiting bl su grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs de belangrijkste bevindingen beschreven. in . . is aan dacht besteed aan de onvolledige meldingen bij comensha en de daaruit voortvloeiende gevolgen voor het monitoren van mensenhandelslachtoffers. . . slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su genoemde recente daling in het aantal bij comensha gemelde slachtoffers betreft met name een daling van het aantal gemelde slachtoffers van bl su zie figuur . . dit is de mensenhandelvorm die volgens de schatting het vaakste voorkomt in nederland het gaat om ongeveer . slachtoffers per jaar waar onder circa . minderjarigen zie . . . ook is dit de mensenhandelvorm die in het minst goed in beeld was gemiddeld slechts en van de minderjarigen zelfs maar en nu dus naar verwach ting nog slechter. dit is een schrijnende ontwikkeling die waarschijnlijk deels te wijten is aan de forse daling van het aantal politiemeldingen in de periode vanwege minder capaciteit en andere prioriteiten zie figuur . . de politie is namelijk de grootste melder van slachtoffers van deze mensen handelvorm en neemt gemiddeld van alle bl su meldingen voor haar rekening. hoewel het niet in de lijn der verwachting ligt dat bl su veel vaker voorkomt in de ene regio dan in de andere naar verhou slachtoffermonitor mensenhandel ding van het aantal inwoners blijken opvallend genoeg toch enorme verschillen te bestaan tussen de tien regionale politie eenheden. zo nemen vier eenheden meer dan drie kwart van de bl su politiemel dingen voor hun rekening en de overige zes dus slechts iets meer dan een vijfde zie figuur . . . . slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su volgens de schatting betreft ongeveer een vijfde van alle mensenhandel die in nederland voor komt go su. het gaat om jaarlijks zo n . slachtoffers zie . . . deze mensenhandelvorm blijkt het beste in beeld te zijn een derde van de populatie is in bij comensha gemeld. het aantal gemelde slachtoffers in en is vergelijkbaar met maar aanzienlijk kleiner dan in zie figuur . . ook hier geldt dus waarschijnlijk dat er in recente jaren iets meer dan de twee van de drie slachtoffers buiten beeld zijn gebleven. voorts lijkt het erop dat de slachtoffers van deze vorm van mensenhandel en tevens de slachtoffers van bl su meestal en steeds vaker van in naar in worden aangetroffen in de minder zichtbare prostitutiesectoren met name thuisprostitutie en escort zie figuur . b . deze cijfers onderstrepen wederom het grote en almaar toenemende belang van toezicht op deze minder zichtbare sectoren in de aanpak van mensenhandel. in het licht van het wetsvoorstel wet regulering prostitutie wrp dat momenteel wordt herzien is dit zorgelijk zie . . . immers bij inwerkingtre ding van het wetsvoorstel zoals dat nu voorligt aan de eerste kamer zal het toezicht op de prostitutie branche alleen gericht zijn op de bedrijfsmatige onderdelen die juist veelal de meer zichtbare sectoren betreffen zoals raamprostitutie bordelen en clubs . . . slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs slachtoffers van go ubs maken volgens de schatting ongeveer een vijfde deel uit van alle mensen handel in nederland het gaat jaarlijks om zo n . slachtoffers zie . . . het aantal gemelde go ubs slachtoffers in is min of meer vergelijkbaar met zie figuur . waardoor wordt aan genomen dat ook in deze meest recente jaren ongeveer n op de vijf slachtoffers bij comensha is gemeld. go ubs slachtoffers zijn voor zover bekend met name slachtoffers van arbeidsuitbuiting zie figuur . . de melder geeft bij een kwart van deze gevallen aan dat slachtoffers via een uitzendbureau op een plek van uitbuiting terecht zijn gekomen. zoals te lezen in . . dat gaat over publiek private sa menwerking in de aanpak van arbeidsuitbuiting bestaan op dit moment voor zover bekend nog geen initiatieven om de uitzendbranche specifiek bij de aanpak van mensenhandel te betrekken. de nationaal rapporteur is van mening dat voornoemde cijfermatige bevinding dit echter wel rechtvaardigt. daarnaast valt op dat in en sprake is van een toename van slachtoffers van criminele uitbuiting of gedwon gen dienstverlening zie figuur . . deze stijging is waarschijnlijk het gevolg van de recent toegenomen aandacht voor deze uitbuitingsvorm zie . . . hierbij dient te worden opgemerkt dat in de huidige aanpak van criminele uitbuiting de focus nog te veel ligt op n specifieke slachtoffergroep te weten roma kinderen hetgeen geen recht doet aan de veelzijdigheid van het probleem. de slachtoffers van deze vorm van mensenhandel en dan specifiek arbeidsuitbuiting worden minder vaak dan verwacht slechts zie figuur . gemeld door iszw do. mogelijk komt dit deels doordat iszw do slachtoffers pas meldde wanneer de bedenktijd geaccepteerd werd. inmiddels heeft iszw do aangegeven alle slachtoffers te melden aan wie de bedenktijd is aangeboden in plaats van geaccep teerd waardoor verwacht wordt dat het aantal go ubs meldingen afkomstig van iszw do volgend jaar beduidend hoger zal zijn. conclusie en aanbevelingen . . onvolledige meldingen aan comensha in . staat beschreven waarom lang niet alle slachtoffers die ergens bij een instantie persoon in beeld zijn ook bij comensha gemeld worden. e n van die redenen betreft het feit dat in de periode de wbp professionals niet zijnde opsporingsambtenaren slachtoffers vanwege het ontbre ken van een wettelijke grondslag niet zonder toestemmingsverklaring kunnen melden. dit vormt in de praktijk een grote belemmering waardoor het melden van slachtoffers bij comensha in gevaar is zie . . en . . . maar liefst van alle gemelde slachtoffers in de periode is uitsluitend gemeld door melders zonder wettelijke grondslag zorgco rdinatoren fairwork en overige melders zie . . dit onderstreept het grote belang van het bij comensha mogen kunnen melden. momenteel zal vanwege de afwezigheid van een wettelijke grondslag in sommige gevallen berhaupt niet gemeld worden. maar het is tevens denkbaar dat om deze reden gekozen wordt voor een vage melding. met andere woorden een onvolledige melding waarbij cruciale informatie over het slachtof fer ontbreekt. zowel het niet melden als het onvolledig melden is zeer onwenselijk. hierdoor komen deze slachtoffers namelijk niet goed in beeld en kunnen zij niet goed gemonitord worden. het is daardoor niet mogelijk om ten aanzien van deze slachtoffers effectief beleid te ontwikkelen oftewel om deze slachtoffers de hulp en bescherming te bieden waar zij recht op hebben. hierop volgt een opsom ming van de meest opvallende gebrekkige registraties. een fors aandeel namelijk n op de vijf van de bij comensha gemelde slachtoffers in de peri ode kon vanwege het ontbreken van de beoogde uitbuitingsvorm en of mensenhandel route nationaliteit niet worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen zie figuur . . zorgco rdinatoren en overige melders zijn verantwoordelijk voor het overgrote deel van deze meldingen zie figuur . . deze groep slachtoffers die dus niet goed gemonitord kan worden be staat voor meer dan de helft uit minderjarige slachtoffers zie figuur . . andersom betreft deze ook de helft van alle minderjarige slachtoffers die gemeld zijn zie . . . de registratie van minderjarigen is derhalve veel minder volledig dan de registratie van meerderjarigen slachtoffers van wie de leeftijd onbekend is van deze slachtoffers kon niet worden ingedeeld . wanneer de uitbuitingsvorm wel is geregistreerd ontbreekt vervolgens heel vaak de specifieke sector van uitbuiting. in het geval van seksuele uitbuiting is de prostitutiesector onbekend van maar liefst van alle slachtoffers van seksuele uitbuiting in zie . . . . bij slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie is de specifieke sector waarbinnen de uitbuiting heeft plaatsgevonden wel vaker geregis treerd maar ook hier ontbreekt deze informatie nog in bijna een kwart van de gevallen zie . . . . de leeftijd ten tijde van de aanvang van het slachtofferschap wordt vaak niet gemeld. daarom wordt altijd gerapporteerd over de leeftijd ten tijde melding bij comensha maar ook in dit geval ontbreekt deze informatie nog bijvoorbeeld bij van alle go ubs slachtoffers zie figuur . . of een slachtoffer al dan niet aangifte heeft gedaan is in de gehele periode maar bekend van twee derde van de gemelde slachtoffers . in dit kader is tevens sprake van een drastische daling van in naar nog maar net iets meer dan de helft in de twee meest recente jaren zie figuur . . . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel hoofdstuk gaat in op de vreemdelingrechtelijke bescherming van buitenlandse slachtoffers van mensen handel die in nederland in beeld zijn. zij maken gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel. deze rege slachtoffermonitor mensenhandel ling heeft een tweeledig karakter. enerzijds staat de bescherming van het slachtoffer voorop en heeft het slachtoffer recht op een bedenktijd tijdelijke verblijfsvergunning bescherming en ondersteuning. an derzijds is aan de verblijfsregeling mensenhandel ook een instrumenteel aspect verbonden om in aanmer king te komen voor tijdelijk verblijfsrecht en daarna eventueel voortgezet verblijfsrecht op basis van de verblijfsregeling moet in beginsel namelijk medewerking worden verleend aan een strafrechtelijk onder zoek naar de mensenhandelaar. zowel de bescherming van slachtoffers als de opsporing van daders zijn dan ook beide uitgangspunten van deze regeling. tijdelijk verblijfsrecht wordt door de immigratie naturalisatiedienst ind doorgaans verleend aan alle slachtoffers die hierom vragen en meewerken aan het strafproces het gaat hierbij met name om het doen van aangifte. tijdelijk verblijfsrecht wordt verleend voor de duur van n jaar en wordt ingetrokken wanneer geen sprake meer is van een opsporings of vervolgingsonderzoek. voorts geldt dat de ind indien gewenst aan slachtoffers in principe automatisch voortgezet verblijfsrecht verleent wanneer sprake is van zogenoemde a gronden. dat wil zeggen wanneer sprake is van een veroordeling van de dader of wanneer een slachtoffer al drie jaar in nederland verblijft op basis van tijdelijk verblijfrecht tijdens een af lopende strafzaak. als geen sprake is van een a grond kan op basis van bijzondere indi viduele omstandigheden zogenoemde b gronden ook voortgezet verblijfsrecht worden verleend. deze aanvragen worden echter niet automatisch verleend hier ligt wel een inhoudelijke toetsing door de ind aan ten grondslag. voortgezet verblijfsrecht wordt verleend voor de duur van vijf jaren en kan steeds met vijf jaren worden verleend. het schrijnend pad een uitzondering op het aanvragen van tijdelijk verblijfsrecht middels medewerking aan het strafproces is het zogeheten schrijnend pad dat beoogt juist de meest kwetsbare slachtoffers in bescherming te nemen. op basis hiervan kunnen slachtoffers die in verband met medische of psychologische problema tiek of ernstige bedreigingen niet mee kunnen werken aan het strafproces toch in aanmerking komen voor tijdelijk verblijfsrecht. hiermee wordt erkend dat het voor slachtoffers van mensenhandel moeilijk kan zijn aangifte te doen of medewerking te verlenen aan het strafproces. dit vanwege zowel de moge lijke schadelijke gevolgen psychisch en lichamelijk voor slachtoffers als de dreiging die nog uit kan gaan van de verdachte mensenhandelaar. er wordt echter heel beperkt gebruik gemaakt van deze moge lijkheid zo deden slechts slachtoffers in de gehele periode een aanvraag voor tijdelijk ver blijfsrecht op basis van dit schrijnend pad zie . . dit is opvallend gezien slachtoffers van mensen handel niet zelden naar aanleiding van de uitbuiting psychische problematiek ervaren. . . de ontwikkeling van het gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel van het geschatte aantal buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in nederland is slechts een be perkt deel ook daadwerkelijk in beeld bij comensha zie ook . . en . . . het aantal slachtoffers dat jaarlijks bij de ind in beeld is is vervolgens van nog kleinere omvang. hoewel de aantallen slachtof fers bij comensha en de ind niet een op een vergeleken kunnen worden is wel op te maken dat een groot deel van de buitenlandse slachtoffers geen vreemdelingrechtelijke bescherming hebben op basis van de verblijfsregeling mensenhandel ook niet wanneer zij in beeld zijn bij een instantie. in dat kader is het een voorzichtig positieve ontwikkeling dat het gebruik van alle vormen van vreemde lingrechtelijke bescherming binnen de verblijfsregeling mensenhandel in ten opzichte van licht is gestegen zie figuur . . zo is het gebruik van de bedenktijd gestegen met van naar zijn afgehandelde aanvragen voor tijdelijk verblijfsrecht die vrijwel allemaal zijn ingewilligd toege conclusie en aanbevelingen nomen met van naar en gaat het bij voortgezet verblijfsrecht om meer afgehandelde aanvragen van naar . in recente jaren is het inwilligingspercentage van aanvragen voor voortge zet verblijfsrecht hoger dan in het gaat in en om ongeveer de helft van alle aanvra gen en in zelfs om zie figuur . . dit hoge inwilligingspercentage in het meest recente jaar is echter toe te schrijven aan n mensenhandelzaak met een groot aantal filipijnse slachtoffers die in dit jaar in aanmerking kwamen voor voortgezet verblijfsrecht op basis van een a grond zie . . wan neer deze groep slachtoffers buiten beschouwing wordt gelaten geldt een inwilligingspercentage van hetgeen vergelijkbaar is met de twee jaren ervoor. . . vijf groepen slachtoffers die verschillend gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel het gaat in de periode om . unieke slachtoffers van mensenhandel die gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel zie figuur . . van alle slachtoffers die gebruik heb ben gemaakt van de bedenktijd gaat een grote meerderheid over tot een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht. van alle slachtoffers die tijdelijk verblijfsrecht aanvragen en krijgen al dan niet voor afgegaan door bedenktijd gaat vervolgens een minderheid over tot een aanvraag voor voortgezet verblijfsrecht. voorts wordt aan een minderheid van de slachtoffers die voortgezet verblijfsrecht aanvragen dit ook verleend. uit voorgaande blijkt dus dat de . slachtoffers op verschillende manie ren gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel en op basis daarvan zijn zij inge deeld in de volgende vijf groepen. de eerste groep bestaat uit slachtoffers die uitsluitend gebruik maakten van de bedenktijd en dus niet overgingen tot een aanvraag voor tijdelijk verblijfsrecht. in de tweede en derde groep zitten respectievelijk slachtoffers die wel tijdelijk verblijfsrecht hebben aangevraagd in geval van groep voorafgegaan door bedenktijd maar vervolgens niet overgingen tot een aanvraag tot voort gezet verblijf. er blijkt dat in ieder geval een aanzienlijk deel van deze slachtoffers na tijdelijk verblijf nog wel behoefte had aan vreemdelingrechtelijke bescherming. maar in plaats van een aanvraag tot voortgezet verblijf in het kader van de verblijfsregeling mensenhandel in te dienen hebben zij een asielaanvraag gedaan zie figuur . . dit bevestigt signalen vanuit de advocatuur en ngo s dat door slachtoffers mensenhandel vaak een beroep wordt gedaan op de asielprocedure als alternatief voor de verblijfsregeling mensenhandel. vanuit het beschermingsoogpunt lijkt dit onwenselijk. het ontbreekt momenteel echter aan informatie over de achtergrond hiervan. daarnaast geldt dat wanneer slachtof fers eerst of zelfs uitsluitend voor asiel kiezen opsporingsinformatie mogelijk niet of pas later bij de autoriteiten terecht komt hetgeen de opsporing niet ten goede komt. het is momenteel echter niet bekend hoe vaak dit voorkomt. de vierde groep betreft slachtoffers die na tijdelijk verblijfsrecht ook voortgezet verblijfs recht kregen en de vijfde groep slachtoffers die wel ook voortgezet verblijfsrecht hebben gevraagd maar niet hebben gekregen. afrikaanse slachtoffers met name west afrikaanse komen als derdelanders en daardoor doorgaans zonder verblijfsrecht voor in alle groepen. echter binnen deze vijfde groep gaat het opvallend vaak om afrikaanse slachtoffers. meldingen en aangiften van west afrikaanse slachtoffers schijnen vaak leiden veelal tot een sepot vanwege een gebrek aan opsporingsindicaties. in de periode werden aanvragen tot voortgezet verblijf van afrikaan se slachtoffers in van de gevallen afgewezen. slachtoffermonitor mensenhandel inmiddels is de primaire grond voor voortgezet verblijfsrecht in de vc aangepast zodat slachtoffers eerder in aanmerking komen voor voortgezet verblijfsrecht namelijk al op het moment dat wordt overgegaan tot vervolging van een verdachte. daarnaast is begin een pilot bij het schadefonds geweldsmisdrijven van start gegaan om middels een onafhankelijke commissie ook buiten het strafrecht uitspraken over de aan nemelijkheid van slachtofferschap te kunnen doen. dit gebeurt in de vorm van een deskundigheidadvies welke onder andere in de beoordeling van de ind meegenomen kan worden. waarschijnlijk zullen deze ontwikkelingen pas in de rapportage over terug te zien zijn in de cijfers. . aanbevelingen de bevindingen uit deze monitor leiden tot vier aanbevelingen. de eerste twee aanbevelingen gaan over het registreren van informatie over slachtoffers van mensenhandel. de laatste twee aanbevelingen zien op het verrichten van extra onderzoek naar ontwikkelingen die uit deze monitor naar voren komen. melden van slachtoffers op de nederlandse staat rust de verplichting om effectief beleid te voeren teneinde mensenhandel te voorkomen en bestrijden. dit beleid richt zich naast de vervolging en berechting van daders en de be scherming en ondersteuning van slachtoffers op het voorkomen van alle vormen van mensenhandel. om te komen tot een effectieve aanpak en daarmee aan deze verplichtingen te voldoen is een ade quate informatiepositie over de aard en omvang van mensenhandel onontbeerlijk. dit wordt ook be vestigd in de eu richtlijn mensenhandel die lidstaten verplicht om te voorzien in de mogelijkheid om ontwikkelingen op het gebied van mensenhandel te monitoren om statistieken te verzamelen en de resultaten van de maatregelen ter bestrijding van mensenhandel te meten. het is de vraag in hoeverre nederland op dit moment aan deze verplichting voldoet. in praktijk blijkt namelijk dat het melden van slachtoffers van mensenhandel aan comensha door een andere organisa tie hierna overige melders dan een opsporingsinstantie ernstig wordt belemmerd door de nadruk kelijke schriftelijke toestemmingsverklaring die hiervoor vereist is van het slachtoffer en of de voogd. bij de overige melders en ook bij comensha bestaat de zorg dat deze belemmering zal leiden tot een afname van het aantal meldingen aan comensha. dit is een zorgelijke situatie eens te meer nu blijkt dat in de afgelopen vijf jaar bijna een derde van alle gemelde slachtoffers afkomstig is van deze categorie melders. bovendien wordt verwacht dat het aantal meldingen vanuit deze categorie melders na het re aliseren van het landelijk dekkend netwerk van zorgco rdinatoren alleen maar zal toenemen daar reeds van de gemelde slachtoffers in uitsluitend door een zorgco rdinator is gemeld. indien deze meldingen achterwege blijven leidt dit tot een ernstige afname van het zicht op de aard en omvang van mensenhandel en daarmee tot een beperkte mogelijkheid tot het voeren van goed ge nformeerd beleid. de nationaal rapporteur heeft deze zorg diverse malen onder de aandacht gebracht van de regering en daarbij gepleit voor een wettelijke basis op grond waarvan alle slachtoffers van mensenhandel kunnen worden gemeld. de staatssecretaris heeft inmiddels aangegeven dat er geen wettelijke grondslag zal worden gecre erd voor het zonder toestemming registreren van persoonsgegevens van een slachtoffer van mensenhandel. gegeven het maatschappelijke belang dat is gediend bij een effectieve aanpak van mensenhandel het inzicht in de aard en omvang van slachtoffers in nederland dat daarvoor nodig is en de verplichting die hiervoor geldt voor nederland op grond van de eu richtlijn leidt dit tot de vol gende aanbeveling conclusie en aanbevelingen aanbeveling zorg voor registratie alle meldingen slachtoffers mensenhandel de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen alle benodigde voorzieningen te treffen om alle meldingen en registraties van alle relevante slachtoffergegevens mogelijk te maken. informatie en registratie op orde uit de analyse van de meldingen die bij comensha worden gedaan blijkt dat veel belangrijke informatie bij de registratie thans ontbreekt. zo kan n . van het totaal aantal slachtoffers dat in de periode is gemeld niet worden ingedeeld in een van de vier groepen slachtoffers die in hoofdstuk worden onderscheiden omdat bij de melding geen vorm van uitbuiting of nationaliteit is geregistreerd. zo is het bij n van het aantal slachtoffers onbekend om welke vorm van uitbuiting het ging. indien dit wel bekend is ontbreekt nog veelal de sector waarin een persoon is uitgebuit. dit geldt voor namelijk voor slachtoffers van seksuele uitbuiting. tevens mist in veel gevallen informatie over de leef tijd. ook de daling van het inzicht in de vraag of aangifte is gedaan bij de politie is zorgelijk. waar in nog van bekend was of er aangifte gedaan was is dit in en gedaald naar . het ontbreken van zoveel belangrijke informatie bij de registraties staat een effectieve monitoring in de weg. indachtig de verplichting die voor nederland geldt om ontwikkelingen op het gebied van mensen handel te monitoren om statistieken te verzamelen en de resultaten van de maatregelen ter bestrijding van mensenhandel te meten leidt dit tot de volgende aanbeveling aanbeveling verbeter de informatie en registratie de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen om er zorg voor te dragen dat alle informatie die van belang is voor het monitoren van de aard en omvang van het aantal slachtof fers in nederland op volledige en eenduidige wijze wordt geregistreerd. verschillen binnen de nationale politie uit hoofdstuk blijkt dat het aantal door de politie gemelde slachtoffers de afgelopen jaren sterk is af genomen van in van het totaal aantal meldingen in dat jaar naar in van het totaal aantal meldingen in dat jaar . deze daling komt onder meer door een andere prioriteitstelling en verlies van expertise als gevolg van de reorganisatie van de nationale politie. uit dit rapport blijkt dat er tussen de regionale politie eenheden grote verschillen bestaan in het aantal meldingen dat is gedaan. zo zijn de eenheden rotterdam oost brabant en den haag gezamenlijk verantwoordelijk voor circa van alle politiemeldingen in de afgelopen vijf jaar. de overige slachtoffers worden gemeld door de andere zeven eenheden. daarbij valt op dat er ook grote verschillen zijn tussen de eenheden in de vorm van mensenhandel die zij melden. even opmerkelijk is dat de landelijke eenheid in de periode nagenoeg geen slachtoffers aan comensha heeft gemeld. enig verschil tussen de meldingen van eenheden is te verklaren door factoren zoals geografische ligging logistieke transport knooppunten de samenstelling van de bevolking en bijvoorbeeld gemeentelijk prostitutiebeleid. de aard en omvang van het aantal meldingen loopt echter zodanig uiteen dat niet aannemelijk is dat dit verschil zich geheel laat verklaren door voornoemde factoren. tevens valt op dat er geen samenhang is tussen het aantal inwoners in een regio en het aantal meldingen vanuit de regio. het ligt daarom voor de hand dat ook andere verklaringen aan deze verschillen ten grondslag liggen. dit geldt vooral ten aanzien van de verschillen in het aantal meldingen van slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting. het verschil in het melden van deze groep slachtoffers is tussen de politie eenheden slachtoffermonitor mensenhandel namelijk zeer groot vier regio s melden gezamenlijk meer dan van deze slachtoffers terwijl dit een vorm van uitbuiting waarvan verwacht kan worden dat die in heel nederland voorkomt. indachtig de kabinetsbrede ambitie om de aanpak van mensenhandel te intensiveren en de internatio nale verplichting die de nederlandse staat heeft om slachtoffers te beschermen en daders te vervolgen en bestraffen en de belangrijke rol die hierbij vanuit de regering is toebedeeld aan de nationale politie leiden bovenstaande ontwikkelingen tot de volgende aanbeveling aanbeveling breng de verschillen tussen de politie eenheden in beeld de minister van justitie en veiligheid en de staatssecretaris van justitie en veiligheid wordt aan bevolen om extern onderzoek te laten verrichten naar de achtergrond van de verschillen in het aantal meldingen tussen de politie eenheden en daarbij concreet in beeld te brengen voor wel ke problematiek de politie eenheden zich gesteld zien bij de aanpak van mensenhandel en wat zij nodig hebben om deze te overkomen. asiel uit hoofdstuk blijkt dat van alle slachtoffers van mensenhandel die enige vorm van vreemdeling rechtelijke bescherming op basis van de verblijfsregeling mensenhandel heeft gehad overstapt naar een asielprocedure. daarbij valt op dat van slachtoffers die na het tijdelijk verblijfsrecht niet verder gebruik maken van de verblijfsregeling ruim een derde vervolgens wel een asielvraag indient. dit terwijl hun mogelijkheden tot bescherming en verblijf op basis van de verblijfsregeling mensenhandel nog niet zijn uitgeput. als slachtoffer van mensenhandel kunnen zij immers nog een aanvraag doen tot voortgezet verblijf. op het gebruik van de asielprocedure door slachtoffers van mensenhandel v r de verblijfrege ling mensenhandel bestaat vooralsnog geen zicht. omdat slachtofferschap in de asielprocedure niet wordt geregistreerd zijn mensenhandelslachtoffers die uitsluitend van de asielprocedure gebruik maken zelfs helemaal niet in beeld te brengen door middel van kwantitatief dataonderzoek. de vraag waarom een slachtoffer van mensenhandel voor een asielprocedure kiest terwijl er ook een specifieke verblijfsregeling mensenhandel is laat zich moeilijk beantwoorden. dit is ook nog niet eerder onderzocht. een mogelijke verklaring is dat iemand vanwege zijn of haar relaas ook en mogelijk snel ler op basis van een asielprocedure in aanmerking komt voor duurzaam verblijf in nederland. andere verklaringen wijzen echter op de verschillen tussen de verblijfsregeling mensenhandel en de asielproce dure. zo zouden er binnen de verblijfsregeling mensenhandel diverse drempels zijn zoals bijvoorbeeld de hoogte van leges bij een aanvraag voor voortgezet verblijf het paspoortvereiste en de aannemelijk heidtoets waardoor slachtoffers van mensenhandel voor een asielprocedure kiezen. indien de laatste verklaring inderdaad hieraan ten grondslag ligt zou dit een onwenselijke situatie zijn daar de verblijfsre geling mensenhandel specifiek is ingericht voor slachtoffers van deze vorm van criminaliteit. daarnaast wordt bij de asielprocedure niet van het slachtoffer gevergd dat deze meewerkt aan het opsporingsonder zoek waardoor belangrijke informatie voor het strafonderzoek niet of pas veel later bij de opsporings dienst terecht komt. op dit moment is echter nog onvoldoende zicht op de vraag waarom slachtoffers van mensenhandel voor een asielprocedure kiezen. dit leidt tot de volgende aanbeveling aanbeveling breng gebruik van de asielprocedure door slachtoffers van mensenhandel in beeld de staatsecretaris van justitie en veiligheid wordt aanbevolen om onderzoek te laten verrichten naar de reden dat een aanzienlijk deel van de slachtoffers van mensenhandel kiest voor een asielprocedure. slotwoord dit rapport bestaat grofweg uit twee delen een schets van de beleidsontwikkelingen en de cijfers over meldingen van slachtoffers. het is lastig om op basis van uitsluitend deze twee componenten iets te zeggen over de uitvoeringspraktijk. doen organisaties het wel of niet goed het is soms verleidelijk om daar een klinkend antwoord op te geven als ze in regio x weinig melden zullen ze het wel slecht doen. zo n conclusie vergt echter vaak meer onderzoek. bovendien wat is het goed doen een aantal van de factoren die in dit rapport al zijn besproken dra gen daaraan bij. bijvoorbeeld het maken van een gedegen probleemanalyse v r er beleid wordt ge maakt. en het vaststellen van concrete en meetbare doelen voor die plannen zodat de voortgang en effectiviteit ervan ook gemeten kan worden. wat ik daar aan toe wil voegen is doeltreffende implemen tatie. de plannen die aangekondigd worden om de aanpak van mensenhandel te verbeteren moeten voortvarend worden opgepakt. er moet binnen afzienbare tijd worden gezorgd voor alle nodige rand voorwaarden zoals capaciteit expertise en budget. professionals in de uitvoeringspraktijk moeten op timaal in staat worden gesteld om hun belangrijke werk effectief te doen. daarbij is nog iets anders van belang namelijk co rdinatie. zeker bij een plan van aanpak mensenhan del waarbij maar liefst vijf ministeries betrokken zijn is er een kartrekker nodig. maar dat niet alleen een integrale effectieve aanpak vraagt namelijk om continue afstemming ook op departementaal ni veau. die taak rust op de schouders van de staatssecretaris van justitie en veiligheid. het vervolg van het plan van aanpak is niet beperkt tot het ministerie van jenv maar omvat allerlei domeinen. de voortgang moet op alle vijf de ministeries scherp worden gemonitord om ook daadwerkelijk binnen alle domei nen resultaat te kunnen boeken. zoals gezegd is in dit rapport de vraag doet organisatie x het goed niet beantwoord. ik weet zeker dat de talloze professionals die dagelijks zeer intens bezig zijn met de aanpak van mensenhandel zich deze vraag wel stellen en zich tot het uiterste daarvoor inzetten. daarbij is van belang dat zij ook een beeld hebben bij wat goed is of hoe je goed kunt meten en wat de belangrijke randvoorwaarden daarvoor zijn. iedereen die belast is met de aanpak van mensenhandel zal zich de komende jaren wat mij betreft verder dienen te bekwamen in het beantwoorden van deze vraag. wij allen moeten het beste antwoord w llen weten. dat doen we in het belang van alle slachtoffers van mensenhandel en hun menselijke waardigheid. herman bolhaar nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen literatuurlijst ambagtsheer f. . organ trade. rotterdam erasmus universiteit. boerman f. grapendaal m. nieuwenhuis f. stoffers e. nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde criminaliteit. zoetermeer nationale politie. bollen c. de groot c. oedayrajsingh varma b. rijken c. . slachtoffers van mensenhandel met multiproblematiek. amersfoort comensha tilburg university. bos a. loyens k. nagy v. oude breuil b. . uitbuiting van minderjarigen in de criminaliteit in nederland. utrecht universiteit utrecht. centraal bureau voor de statistiek . cbs statline gebieden in nederland datasets . geraadpleegd van http statline.cbs.nl statweb. comensha . jaarverslag . amersfoort comensha. council of europe . th general report on greta s activities. straatsburg council of europe. de jong j. . de aard en omvang van west afrikaanse mensenhandel in nederland. een onderzoek op basis van verklaringen van mogelijke slachtoffers. woerden dienst landelijke informatieorganisatie. de jong j. . human trafficking fort he purpose of organ removal. utrecht universiteit utrecht. expertisecentrum mensenhandel en mensensmokkel . slachtoffers van mensenhandel met een licht verstandelijke beperking lvb . zwolle emm. fairwork . jaarverslag . amsterdam fairwork. inspectie gezondheidszorg en jeugd . de kwaliteit van de gespecialiseerde jeugdhulp aan slachtoffers van loverboys. den haag ministerie van vws. jansen m. . de oogst van negen keer proeftuinieren. utrecht ccv. http statline.cbs.nl statweb slachtoffermonitor mensenhandel kragten heerdink s.l.j. dettmeijer vermeulen c.e. korf d.j. . more than just pushing and pulling conceptualizing identified human trafficking in the netherlands. crime delinquency. advance online publication doi . . landelijk parket landelijke eenheid . tactisch programma mensenhandel lp le niet openbaar . leermakers s. glasgow kulu y. heeringa a. noteboom f. . verblijfsrechtelijke bescherming van slachtoffers mensenhandel in nederland. een verkennende studie. den haag ckm. leermakers s. d. e. simons e. i. noteboom f. . aangifte doe je niet. den haag ckm. ministerie van volksgezondheid welzijn en sport . geweld hoort nergens thuis. aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling. den haag ministerie van jenv ministerie van vws vng. nanhoe a.c. van de looij jansen p. van horssen j. . lvb en mensenhandel. rotterdam onderzoek en business intelligence. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. zevende rapportage. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. effectieve aanpak op gemeentelijk niveau. lessen uit de praktijk. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. negende rapportage. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . prostitutie en mensenhandel. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. tiende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . effectief preventief. het voorko men van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs. den haag nationaal rapporteur. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties effectiefpreventief effectief preventief.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties tiende rapportage mensenhandel tiende rapportage mensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties aanpak mensenhandel op gemeentelijk niveau index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx literatuurlijst nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor men senhandel . den haag nationaal rapporteur. nederlands jeugdinstituut a . hoe pak je loverboyproblematiek aan checklist voor gemeenten. utrecht nji. nederlands jeugdinstituut b . behandelaanbod slachtoffers van loverboys en mensenhandel. utrecht nji. noteboom f. dettmeijer vermeulen c.e. . verkenning van het schrijnend pad dossieronderzoek naar verblijfsrecht mensenhandel voor kwetsbaarste slachtoffers. asiel en migratie . oram. s. khondoker m. abas m. broadbent m. howard l.m. . characteristics of trafficked adults and children with severe mental illness a historical cohort study lancet psychiatry . pilon m. bijl r. . deel kansloze aangiftes. waarin gabri l martin moet vinden . de handel in mannen. over mannelijke slachtoffers van seksuele uitbuiting. amsterdam oneworld. riec liec . jaarverslag . geraadpleegd van https www.riec.nl documenten jaarplannen jaarplan riec liec. den haag riec liec. riec liec . jaarverslag . geraadpleegd van https www.riec.nl documenten jaarverslagen jaarverslag . den haag riec liec. smits j. struiksma n. . bestuurlijke aanpak georganiseerde criminaliteit. onderzoek naar de stand van zaken in . deventer groningen arena consulting pro facto. theuws m. overeem p. . convenant duurzame kleding en textiel te vroeg om te juichen. geraadpleegd van https www.somo.nl nl convenant duurzame kleding en textiel vroeg om juichen . amsterdam somo. ten kate w.j.b. . mensenhandel. moderne slavernij. deventer wolters kluwer. unicef defence for children . jaarbericht kinderrechten . den haag leiden unicef defence for children. van dijk j.j.m. cruyff m. van der heijden p.g.m. kragten heerdink s.l.j. . monitoring target . of the united nations sustainable development goals a multiple systems estimation of the numbers of presumed human trafficking victims in the netherlands in by year age gender form of exploitation and nationality. wenen united nations office on drugs and crime unodc dutch national rapporteur on traf ficking in human beings and sexual violence against children. van gelder p. smit w. bakker l.m. de vaan k.b.m. . seksuele uitbuiting van jongens in nederland. amsterdam regioplan. van der meij p.p.j. van der leun j.p. . beleid barri res en begrenzingen. een domeinoverschrij dende aanpak van het fenomeen mensenhandel. in schoep g.k. cleiren c.p.m. van der leun j.p. schuyt p.m. reds. vervlechting van domeinen pp . deventer kluwer. https www.riec.nl documenten jaarverslagen jaarverslag https www.riec.nl documenten jaarverslagen jaarverslag https www.nationaalrapporteur.nl publicaties slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel .aspx slachtoffermonitor mensenhandel van went d. castelijns h. . jongensprostitutie in beeld. projectrapportage . eindhoven lumens. vereniging van nederlandse gemeenten . gemeenten en de opvang van en zorg voor slachtoffers van men senhandel. den haag vng. veld p. walraven n. morshuis m. turkoglu g. . werken met effect. onderzoek naar de capaciteit van de inspectie szw. den haag abdtopconsult. b onderzoeksverantwoording b . ontwikkelingen aanpak mensenhandel voor het overzicht van ontwikkelingen binnen de aanpak van mensenhandel in hoofdstuk is gebruik gemaakt van openbare beleidsinformatie en onderzoeken en rapporten die zijn uitgevoerd door de nationaal rapporteur of door andere organisaties. daarnaast is mondelinge en schriftelijke informatie verzameld van organisaties die een rol vervullen bij de aanpak van mensenhandel. deze informatie is na verwerking in het hoofdstuk voorgelegd aan de organisatie van wie de informatie afkomstig was waar bij hen de mogelijkheid werd geboden om deze op feitelijke onjuistheden te controleren. b . de bij comensha gemelde slachtoffers onderzoeksmethode de resultaten die zijn opgenomen in hoofdstuk zijn afkomstig van de bestanden van het co rdinatie centrum mensenhandel. comensha registreert gegevens over slachtoffers van mensenhandel ten be hoeve van de nationaal rapporteur. deze gegevens worden op jaarbasis aangeleverd en de nationaal rapporteur is verantwoordelijk voor de analyses over deze gegevens. de analyse vormt een terugkerend aspect in de rapportages van de nationaal rapporteur. kanttekeningen in hoofdstuk en hoofdstuk is reeds een aantal kanttekeningen genoemd die van direct belang zijn voor de interpretatie van de comensha registraties. deze kanttekeningen zijn gerelateerd aan wat bij comensha wordt geregistreerd bijvoorbeeld dat het om mogelijke slachtoffers gaat en wat buiten beeld blijft het dark figure en mensenhandelsituaties die wel bij de relevante instanties bekend zijn maar niet bij comensha zijn geregistreerd. aldus vormt het aantal slachtoffers bekend bij comensha zowel geen volledig als geen representatief beeld van mensenhandel in nederland. daarnaast is een aantal andere kanttekeningen bij de comensha registratie te plaatsen. zo is comensha afhankelijk van de informatie die zij aangeleverd krijgt van de melders. in . . en . . is reeds be sproken wat het effect van onvolledige of onjuiste meldingen bij comensha is en dat de comensha registratie in dit opzicht momenteel onder druk staat. een andere kanttekening betreft het gegeven dat het aantal slachtoffers niet dusdanig groot is waardoor grote uitbuitingszaken van invloed kunnen zijn op het beeld dat ontstaat uit de cijfers. deze uitbuitingszaken kunnen de cijfers over bijvoorbeeld de kenmerken van de bij comensha geregistreerde slachtoffers aanzienlijk be nvloeden. slachtoffermonitor mensenhandel comensha registraties als steekproef de comensha registraties representeren niet de volledige groep slachtoffers. dit is reeds toegelicht in . . . om deze reden wordt de analyse van de bij comensha gemelde slachtoffers beschouwd als een steekproefonderzoek. om antwoord te geven op de vraag in hoeverre de steekproefresultaten geldig zijn voor de populatie waaruit de steekproef afkomstig is worden significantietoetsen toegepast. de resul taten van verschillende significantietoetsen zijn gepresenteerd in voetnoten in hoofdstuk . bijschatten sectoren seksuele uitbuiting voor de resultaten wat betreft de sectoren waarbinnen de bij comensha gemelde seksuele uitbuitings slachtoffers zijn uitgebuit is vanwege het grote aantal slachtoffers waar dit onbekend is de sector van seksuele uitbuiting bijgeschat zie figuur . b in . . . . in totaal gaat het om . slachtoffers van seksuele uitbuiting in de jaren en . in de jaren . van . respectievelijk . slachtoffers is zowel de herkomstregio de minder of meerderjarigheid als de regionale melder bekend welke drie factoren samenhangen met zowel het wel of niet invullen van de prostitutiesector als met de prostitutiesector indien die is ingevuld. voornoemde . respectievelijk . slachtoffers zijn op basis van deze drie factoren ingedeeld in subpopulaties vier herkomstregio s twee leeftijdscategorie n twaalf regionale melders waarvan twaalf respectievelijk drie ntwintig subpopulaties nooit voorkwamen. een voorbeeld van een subpopulatie die wel voorkwam in beide periodes is de subpopulatie afrikaanse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid rotterdam die in uit slachtoffers bestaat en in uit . vervolgens is per subpopulatie gekeken naar de prostitutiesectorverdeling van de slachtoffers waarbij dit is ingevuld en is deze verdeling ge xtrapoleerd naar het totaal van de slachtoffers binnen de betref fende subpopulatie. bijvoorbeeld van respectievelijk van de voornoemde respectievelijk slachtoffers behorende tot de subpopulatie afrikaanse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid rotterdam is de prostitutiesector ingevuld slachtof fers in de meer zichtbare sectoren en in de minder zichtbare sectoren slachtoffers in de meer zichtbare sectoren en in de minder zichtbare sectoren. deze verdeling van de respectievelijk slachtoffers waarbij de prostitutiesector bekend is is ge xtrapoleerd naar de nederland eu vanaf afrika en overige herkomstregio s. er zijn twaalf elkaar uitsluitende groepen regionale melders gevormd politie amsterdam politie noord nederland politie oost nederland politie midden nederland politie den haag politie noord holland politie rotterdam politie limburg politie oost brabant politie zeeland west brabant politie overig landelijk meer dan n regio nale eenheid of politie maar regionale eenheid onbekend en overige melder geen politie maar uitsluitend an dere melder zoals kmar iszw do regioco rdinatoren etc. . de herkomstregio van de slachtoffers hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de minder of meerderjarigheid van de slachtoffers hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de regionale melder hangt sa men met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de herkomstregio van de slachtoffers hangt samen met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . de minder of meerderjarigheid van de slachtoffers hangt samen met de prosti tutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . de regionale melder hangt samen met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . onderzoeksverantwoording totaal respectievelijk slachtoffers behorende tot deze subpopulatie in dus tel kens factor en in factor slachtoffers in de meer zichtbare sectoren en slachtoffers in de minder zichtbare sectoren slachtoffers in de meer zichtbare sectoren en slachtoffers in de minder zichtbare sectoren. indien echter van minder dan van de slachtoffers binnen een subpopulatie de prostitutiesector be kend was en deze tevens kleiner was dan n dan is de prostitutiesectorverdeling van de slachtoffers waarbij de prostitutiesector wel is ingevuld niet als representatief beschouwd voor de gehele subpopulatie. in dit geval is de prostitutiesector van alle slachtoffers behorende tot deze subpopulatie als onbekend aangemerkt hetgeen in negentien verschillende subpopulaties bevattende slachtoffers en in nentwintig verschillende subpopulaties bevattende slachtoffers betrof. een voorbeeld van een subpopulatie waarbij de prostitutiesectorverdeling als onbekend is aan gemerkt in beide periodes is de subpopulatie nederlandse minderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid zeeland west brabant . deze subpopulatie bestaat in totaal uit slachtoffers en in uit slachtoffers waarbij van slechts res pectievelijk de prostitutiesector bekend is. tot slot is het totaal aantal slachtoffers per prostitutiesector berekend door de som te nemen van alle ge xtrapoleerde aantallen slachtoffers binnen de in resterende subpopulaties bevattende . . slachtoffers en binnen de in resterende subpopu laties bevattende . slachtoffers . bijvoorbeeld de geschatte slachtoffers die zijn uitgebuit in de meer zichtbare sectoren in zie figuur . b in . . . is de optelsom van de berekende ge xtrapoleerde aantallen slachtoffers die in de meer zichtbare sectoren zijn uitgebuit binnen de verschillende subpopu latie waaronder het rekenvoorbeeld in deze bijlage van slachtoffers binnen de subpopulatie afrikaanse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid rotterdam . b . vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers onderzoeksmethode de cijfers die zijn opgenomen in hoofdstuk zijn afkomstig van de immigratie en naturalisatiedienst ind . op jaarbasis ontvangt de nationaal rapporteur cijfers over de regeling inzake het gebruik van de bedenktijd tijdelijk verblijf mensenhandel en voortgezet verblijf mensenhandel kortgezegd de ver blijfsregeling mensenhandel . dit jaar is voor het eerst ook een dataset geleverd met daarin gegevens over asielaanvragen van personen die in de periode gebruik hebben van de verblijfsregeling mensenhandel. na een secundaire analyse zijn cijfers op zowel op individueel slachtofferniveau als op jaarlijks uniek aanvraagniveau gegenereerd. de analyse hierover vormt een terugkerend aspect in de rapportages van de nationaal rapporteur. kanttekeningen ten eerste het aantal aanvragen en verleningen op basis van de verblijfsregeling mensenhandel geeft geen representatief beeld van het daadwerkelijke aantal niet nederlandse slachtoffers dat behoefte heeft aan vreemdelingrechtelijke bescherming zie hierover ook . . om gebruik te kunnen maken slachtoffermonitor mensenhandel van de verblijfsregeling mensenhandel dienen slachtoffers in beeld zijn bij een opsporings instantie en daarbij ook op hun rechten te worden gewezen. daarnaast is het mogelijk dat slachtoffers geen gebruik wensen te maken van de verblijfsregeling bijvoorbeeld omdat zij hier reeds rechtmatig kunnen verblij ven zij nederland willen verlaten of een andere vreemdelingrechtelijke procedure verkiezen. een tweede kanttekening betreft dat op grond van de huidige registraties de aard van de aanvraag of het slachtoffer of getuige aangever betreft nog onvoldoende volledig en consistent wordt geregistreerd om te kunnen achterhalen hoeveel getuige aangevers van de verblijfsregeling mensenhandel gebruik maken. een derde kanttekening is van toepassing op de resultaten op aanvraagniveau figuur . figuren . . en betreft het gegeven dat sommige slachtoffers in verschillende jaren meerdere keren gebruik kunnen hebben gemaakt van de bedenktijd of verblijfsrecht mensenhandel. het is namelijk niet uit te sluiten dat sprake is van een nieuwe mensenhandelsituatie waardoor zij opnieuw in aanmerking komen voor de verblijfsregeling. een laatste kanttekening refereert aan de invloed van grote uitbui tingszaken waarbij veel slachtoffers mogelijk dezelfde kenmerken hebben op het beeld dat ontstaat uit de cijfers. dit is wat betreft de ind cijfers een relevante kanttekening aangezien het binnen de ver blijfsregeling mensenhandel voor zowel het totaal aan slachtoffers als de verschillende te onderschei den groepen niet om grote aantallen gaat. ind bestanden als steekproef de cijfers in hoofdstuk representeren voor zover mogelijk de volledige groep slachtoffers die aan spraak heeft gemaakt op de verblijfsregeling mensenhandel. om deze reden is de dataset van de ind beschouwd als een populatieonderzoek ten aanzien waarvan statistische toetsing irrelevant is. immers statistische toetsing geeft antwoord op de vraag in hoeverre steekproefresultaten representatief zijn voor de populatie waaruit de steekproef getrokken is. het is mogelijk dat het hierbij deels gaat om registratiefouten. de nationaal rapporteur heeft eerder dossieronder zoek gedaan naar acht dubbele aanvragen van slachtoffers in de periode die in het registratiesysteem zijn aangetroffen. voor de helft van hen n bleek het echter om registratiefouten te gaan en dus niet om daadwerke lijk twee verschillende aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht. voor de andere helft waren er wel daadwerkelijk twee verschillende aanvragen ingediend. zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld. cijferma tige rapportage pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx b bijlagetabellen tabellen b . en b . geven aanvulling op hoofdstuk specifiek . . tabellen b . t m b . geven aanvulling op hoofdstuk specifiek . . tabel b . nationaliteit van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal afghanistan albani algerije angola argentini armeni aruba azerbeidzjan bangladesh belarus belgi benin bosni en herzegovina brazili bulgarije burkina faso burundi canada chili china colombia slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal costa rica cuba cura ao cyprus democratische republiek congo dominicaanse republiek duitsland ecuador egypte el salvador eritrea estland ethiopi filipijnen frankrijk gambia georgi ghana griekenland guatemala guinee guinee bissau guyana honduras hongarije india indonesi irak iran itali ivoorkust jamaica japan jemen joegoslavi bijlagetabellen bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal kaapverdi kameroen kazachstan kenia kirgizi kosovo kroati letland liberia litouwen macedoni maleisi mali marokko mauritani mexico moldavi mongoli montenegro myanmar nederland . nepal nigeria noord korea oeganda oekra ne oman oostenrijk pakistan peru polen portugal roemeni rusland rwanda saint vincent en de grenadines slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal senegal servi seychellen sierra leone slowakije soedan somali spanje sri lanka suriname syri taiwan tanzania thailand togo tsjaad tsjechi tsjecho slowakijke tunesi turkije venezuela verenigd koninkrijk vietnam zambia zimbabwe zuid afrika zweden zwitserland staatloos onbekend totaal . . . . . . . . bron comensha bestanden bijlagetabellen tabel b . nationaliteit van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal afghanistan albani algerije angola armeni azerbeidzjan bangladesh belarus belgi benin bosni en herzegovina bulgarije burkina faso burundi china colombia democratische republiek congo duitsland egypte el salvador eritrea ethiopi frankrijk gambia ghana guinee guyana hongarije india irak iran ivoorkust kameroen slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal kazachstan kenia kosovo kroati liberia litouwen macedoni mali marokko moldavi mongoli montenegro myanmar nederland nepal nigeria noord korea oeganda oekra ne polen roemeni rwanda senegal servi sierra leone slowakije soedan somali spanje sri lanka suriname syri tanzania thailand tsjaad turkije verenigd koninkrijk bijlagetabellen bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal vietnam zambia zimbabwe zuid afrika zweden zwitserland onbekend totaal . bron comensha bestanden tabel b . geslacht van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n uitsluitend bedenktijd vrouw man totaal bron ind databestanden tabel b . geslacht van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf vrouw man onbekend totaal bron ind databestanden slachtoffermonitor mensenhandel tabel b . geslacht van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend vrouw man totaal bron ind databestanden tabel b . leeftijd van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n uitsluitend bedenktijd minderjarig adolescent totaal bron ind bestanden tabel b . leeftijd van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf minderjarig adolescent totaal bron ind bestanden bijlagetabellen tabel b . leeftijd van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend minderjarig adolescent totaal bron ind bestanden tabel b . nationaliteit van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n uitsluitend bedenktijd albani angola armeni belgi brazili bulgarije burkina faso canada china colombia duitsland ecuador egypte el salvador filipijnen ghana guinee hongarije india indonesi slachtoffermonitor mensenhandel uitsluitend bedenktijd irak itali kameroen kenia letland liberia litouwen mali marokko mexico mongoli niger nigeria oeganda oekra ne oostenrijk pakistan polen portugal roemeni rusland senegal sierra leone slowakije somali thailand tsjechi turkije venezuela vietnam zweden staatloos onbekend totaal bron ind bestanden bijlagetabellen tabel b . nationaliteit van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf albani angola argentini armeni belgi benin bosni en herzegovina brazili bulgarije china colombia democratische republiek congo dominicaanse republiek egypte eritrea ethiopi filipijnen gambia georgi ghana guatemala guinee hongarije india indonesi irak iran itali ivoorkust kameroen slachtoffermonitor mensenhandel bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf kenia kirgizi letland liberia litouwen mali marokko mongoli montenegro nederland nepal nigeria oeganda oekra ne pakistan polen roemeni senegal servi sierra leone slowakije spanje sri lanka suriname syri tanzania thailand togo turkije venezuela vietnam zimbabwe onbekend totaal bron ind bestanden bijlagetabellen tabel b . nationaliteit van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend albani algerije angola armeni azerbeidzjan belgi benin bosni en herzegovina brazili bulgarije burkina faso burundi china colombia costa rica democratische republiek congo dominicaanse republiek egypte el salvador eritrea ethiopi filipijnen frankrijk gabon gambia georgi ghana guinee guyana honduras slachtoffermonitor mensenhandel voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend hongarije india indonesi irak ivoorkust jamaica kameroen kenia kroati letland liberia litouwen macedoni madagaskar mali marokko moldavi mongoli nederland nepal niger nigeria oeganda oekra ne pakistan peru polen roemeni rusland senegal servi seychellen sierra leone slowakije soedan somali bijlagetabellen voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend sri lanka suriname tanzania togo tunesi turkije venezuela verenigd koninkrijk vietnam zambia zimbabwe staatloos onbekend totaal bron ind bestanden tabel b . herkomstregio van slachtoffers die na de bedenktijd geen aangifte hebben gedaan geen tijdelijk verblijf hebben gekregen per jaar waarin bedenktijd is geboden n eu europa niet eu afrika azi latijns amerika en de cara ben noord amerika staatloos onbekend totaal bron ind bestanden slachtoffermonitor mensenhandel tabel b . herkomstregio van slachtoffers die na tijdelijk verblijf geen aanvraag tot voortgezet verblijf hebben gedaan al dan niet voorafgegaan door bedenktijd per jaar waarin tijdelijk verblijf is verleend n en n bedenktijd uitsluitend tijdelijk verblijf uitsluitend tijdelijk verblijf eu europa niet eu afrika azi latijns amerika en de cara ben onbekend totaal bron ind bestanden tabel b . herkomstregio van slachtoffers aan wie wel en aan wie geen voortgezet verblijf is verleend per jaar waarin de beslissing omtrent voortgezet verblijf is genomen n en n voortgezet verblijf verleend voortgezet verblijf niet verleend eu europa niet eu afrika azi latijns amerika en de cara ben staatloos onbekend totaal bron ind bestanden https www.nationaalrapporteur.nl slachtoffermonitor mh inhoud overzicht figuren en tabellen gebruikte afkortingen voorwoord inleiding . inhoud en opzet van de slachtoffermonitor mensenhandel . . de geschatte populatie slachtoffers . . wat is er nodig om te monitoren . . mogelijke slachtoffers . structuur van deze slachtoffermonitor ontwikkelingen aanpak mensenhandel . algemene ontwikkelingen . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . overige ontwikkelingen . . tot slot . seksuele uitbuiting . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . publiek private samenwerking . . tot slot . arbeidsuitbuiting . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . publiek private samenwerking . . tot slot . criminele uitbuiting . . strafrechtelijke aanpak . . bestuurlijke aanpak . . bescherming en ondersteuning . . tot slot . mensenhandel met het oogmerk van orgaanverwijdering . conclusie de bij comensha gemelde slachtoffers . inleiding . . melden bij comensha moeten mogen kunnen . . welke slachtoffers komen voor in de comensha registratie . . leeswijzer . aantal slachtoffers . verschillende mensenhandelvormen vier groepen slachtoffers . . uitbuitingsvormen . . . seksuele uitbuiting sectoren . . . uitbuiting buiten de seksindustrie sectoren . . binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . . vier groepen slachtoffers . persoonskenmerken van de vier groepen slachtoffers . . uitgelicht minderjarige slachtoffers . . uitgelicht sub personen uitsluitend door de kmar gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers . melders van de vier groepen slachtoffers . . regionale politiemeldingen . opvang behoefte van de vier groepen slachtoffers . aangifte door de vier groepen slachtoffers . conclusie vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . inleiding . . leeswijzer . beleidskader vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel . . routes binnen de verblijfsregeling mensenhandel . . verblijfsregeling mensenhandel en asiel . tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . persoonskenmerken van slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel . conclusie conclusie en aanbevelingen . ontwikkelingen aanpak mensenhandel . de bij comensha gemelde slachtoffers . . slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . . slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su . . slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . . onvolledige meldingen aan comensha . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . . de ontwikkeling van het gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel . . vijf groepen slachtoffers die verschillend gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel . aanbevelingen slotwoord literatuurlijst b onderzoeksverantwoording b . ontwikkelingen aanpak mensenhandel b . de bij comensha gemelde slachtoffers b . vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers b bijlagetabellen 