 slachtoffermonitor mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffermonitor mensenhandel c.e. dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen s.e. hageman s.l.j. kragten heerdink colofon referentie nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . slachtoffermonitor mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen postbus eh den haag www.nationaalrapporteur.nl grafische en digitale realisatie studio kers nationaal rapporteur https www.nationaalrapporteur.nl inhoud overzicht figuren en tabellen voorwoord inleiding . inhoud van deze monitor de slachtoffermonitor . . vier verschillende mensenhandelvormen in nederland . . artikel f lid sub sr . . mogelijke slachtoffers . deel van de monitor mensenhandel de dadermonitor . structuur van deze monitor schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers . inleiding . . op zoek naar een schattingsmethode voor mensenhandel in nederland . . multiple systems estimation mse . . . eerdere mse toepassingen . . . onderhavige mse . . . waarom is onderhavige mse de eerste betrouwbare . . . kanttekeningen bij onderhavige mse . het resultaat van de mse de schatting . . het totaal geschatte aantal mensenhandelslachtoffers in nederland . . het geschatte aantal slachtoffers per mensenhandelvorm en naar geslacht en minder meerderjarigheid . tot slot de bij comensha gemelde slachtoffers . inleiding . aantal slachtoffers . verschillende mensenhandelvormen vier groepen slachtoffers . . uitbuitingsvormen . . . seksuele uitbuiting sectoren . . . uitbuiting buiten de seksindustrie sectoren . . mensenhandelroutes binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . . vier groepen slachtoffers slachtoffermonitor mensenhandel . persoonskenmerken van de vier groepen slachtoffers . . uitgelicht minderjarige slachtoffers . . uitgelicht sub gevallen uitsluitend door de kmar gemelde personen die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn . melders van de vier groepen slachtoffers . . regionale politiemeldingen . opvang behoefte van de vier groepen slachtoffers . aangifte door de vier groepen slachtoffers . tot slot vier groepen slachtoffers in beeld versus uit beeld beleidsimplicaties vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . inleiding . . beleidskader vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . bedenktijd en verblijfsrecht . . aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en aantallen aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht en voortgezet verblijfsrecht . . vreemdelingrechtelijk traject mensenhandelslachtoffers . . doorlooptijden . het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel b . . verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel b en b . . voorwaarden verlening voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . . verleningen van het voortgezet verblijfsrecht . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . . voortgezet verblijfsrecht verleend of afgewezen . tot slot conclusies en aanbevelingen . conclusies voortvloeiend uit het aantal mensenhandelslachtoffers in en uit beeld . . slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . . slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su . . slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . . internationaal belang . conclusies in het kader van de vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhandelslachtoffers . overige conclusies literatuurlijst b het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling figuur . b b bijlagetabellen overzicht figuren en tabellen hoofdstuk figuur . de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers per mensenhandelvorm gemiddelde figuur . de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers per mensenhandelvorm naar geslacht gemiddelde figuur . de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers per mensenhandelvorm naar minder en meerderjarigheid gemiddelde hoofdstuk figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers per jaar figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers met en zonder de slachtoffers uitsluitend gemeld door de kmar die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar uitbuitingsvorm per jaar n . figuur . a bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend per jaar n . figuur . b bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend of bijgeschat per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie naar sector indien bekend per jaar n figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelroute per jaar n . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelvorm per jaar n . figuur . geslacht van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . leeftijd van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel . top nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel . top nationaliteiten van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . slachtoffermonitor mensenhandel tabel . persoonskenmerken van de uitsluitend door de kmar bij comensha gemelde personen die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn de sub gevallen per jaar n . figuur . meldingen van slachtoffers naar melder per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . politiemeldingen van slachtoffers naar politie eenheid per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . het aantal gemelde slachtoffers ten opzichte van het aantal inwoners per regionale politie eenheid figuur . het doel waarmee de slachtoffers bij comensha zijn gemeld per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . eerste opvang voor de bij comensha gemelde slachtoffers met opvangbehoefte per jaar en per mensenhandelvorm n figuur . aangifte door de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . figuur . aangifte door de bij comensha gemelde slachtoffers per doel van melding n . figuur . de verhouding in beeld comensha uit beeld per mensenhandelvorm gemiddelde hoofdstuk schema . ideaaltypisch schematisch overzicht van de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers figuur . totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en totaal aantal aanvragen voor het tijdelijk en voortgezet verblijfsrecht figuur . overlap tussen gebruik van de bedenktijd en aanvragen van tijdelijk en voortgezet verblijf in de periode figuur . persoonskenmerken van slachtoffers met bedenktijd en of aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal n . figuur . vreemdelingrechtelijk traject van de top nationaliteiten van slachtoffers in de bedenktijd en of met een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal figuur . de doorlooptijden vanaf het gebruik van de bedenktijd tot aan het tijdelijk verblijfsrecht totaal periode figuur . aantal werk dagen van de start van de bedenktijd tot de administratieve afhandeling bij de ind totaal van n figuur . aantal maanden vanaf de start van het gebruik van de bedenktijd tot de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal n figuur . aantal werk dagen vanaf de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht tot de administratieve verlening bij de ind totaal n . figuur . percentages verleningen en afwijzingen van aanvragen tijdelijk verblijfsrecht inclusief verleningen en afwijzingen nadat bezwaar is aangetekend totaal van n . figuur . aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel figuur . geslacht slachtoffers aan wie tijdelijk verblijfsrecht is verleend figuur . leeftijd slachtoffers aan wie tijdelijk verblijfsrecht is verleend figuur . herkomstregio slachtoffers aan wie tijdelijk verblijfsrecht is verleend figuur . verleningen en afwijzingen voortgezet verblijfsrecht v r en nadat bezwaar is aangetekend totaal van n . slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aantal afdoeningen verleningen en het percentage verleningen van het voortgezet verblijfsrecht figuur . geslacht slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend figuur . leeftijd slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend figuur . herkomstregio van slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend figuur . persoonskenmerken van slachtoffers wier aanvraag voor het voortgezet verblijfsrecht is afgewezen of ingewilligd totaal n . hoofdstuk figuur . het jaarlijks aantal mensenhandelslachtoffers in en uit beeld in nederland naar geslacht leeftijd herkomst en per mensenhandelvorm bijlagetabellen tabel b . nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel b . nationaliteiten van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . tabel b . nationaliteiten van slachtoffers met de bedenktijd en of aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal van n . tabel b . nationaliteiten van slachtoffers met verlening tijdelijk verblijfsrecht tabel b . nationaliteiten van slachtoffers met inwilligingen of afwijzingen van het voortgezet verblijfsrecht voorwoord vandaag is de europese dag tegen mensenhandel. dit is h t moment om stil te staan bij de slachtoffers zij die zich momenteel in een situatie van uitbuiting bevinden of zij die reeds aan hun uitbuitingssitu atie zijn ontsnapt. alle slachtoffers slachtoffers die reeds de bescherming van de nederlandse overheid genieten maar zeker ook de slachtoffers die nog niet zijn ge dentificeerd slachtoffers die we niet zien. daarvoor moeten we verder kijken dan de aard en omvang van de mensenhandel die in nederland in beeld is en moeten we weten om hoeveel slachtoffers het in nederland in werkelijkheid gaat. dat het meer slachtoffers zijn dan we zien was altijd al duidelijk maar hoeveel en hoe de samenstelling is wisten we niet. dat weten we inmiddels wel. samen met de united nations office on drugs and crime unodc heb ik een schattingrapport uitgebracht. de resultaten laten zien dat het in nederland jaarlijks om tus sen de . en . slachtoffers van mensenhandel gaat. met deze schatting hebben we voor het eerst ook zicht op wat niet in beeld is bij opsporings en hulpverlenende instanties. niet alleen het totale aantal is duidelijk het is nu ook zichtbaar waar de blinde vlekken zitten en waar de overheid zich bij de aanpak van mensenhandel extra op moet richten. het is zonneklaar dat nederlandse meisjes en jonge vrouwen extra kwetsbaar en nauwelijks zichtbaar zijn. toen ik afgelopen september in new york dit rapport presenteerde bij de verenigde naties werd mij gevraagd hoe je kan meten of je als land op de goede weg bent. mijn antwoord hierop luidde dat een effectieve bestrijding van mensenhandel er in eerste instantie op gericht moet zijn om de mensenhan del die voorkomt ook zoveel mogelijk in beeld te brengen. daar bedoel ik het volgende mee. in neder land zijn op de . inwoners slachtoffer van mensenhandel en hiervan zijn er op dit moment slechts zo n ook daadwerkelijk als slachtoffer ge dentificeerd. dit gat moet worden verkleind zodat zoveel mogelijk slachtoffers de hulp en bescherming krijgen die zij behoeven. daarbij is het in beeld brengen van mensenhandel ook instrumenteel in het terugdringen van de daadwerkelijke omvang en dat is het uiteindelijke doel. deze slachtoffermonitor legt de zwakke plekken in het nederlandse mensenhandelbeleid bloot en biedt een handreiking om daar verbetering in aan te brengen. nu is het moment om deze kennis om te zetten in beleid en praktijk. mijn grote dank gaat uit naar de medewerkers van mijn bureau betrokken experts j.j.m. van dijk m. cruyff en p.g.m. van der heijden en de instanties ind en comensha die de data hebben aangeleverd waar deze slachtoffermonitor op is gebaseerd. corinne dettmeijer vermeulen nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inleiding . inhoud van deze monitor de slachtoffermonitor om mensenhandel zo effectief mogelijk te bestrijden is het van belang zo goed mogelijk zicht te hebben op de aard en omvang van mensenhandel zowel met betrekking tot de slachtoffers als tot de daders. de monitor mensenhandel draagt hieraan bij door cijfermatig inzicht te verschaffen. dit eerste deel van de monitor mensenhandel betreft de slachtoffermonitor. tot op heden ging het hierbij altijd om cijfers over de slachtoffers die in nederland in beeld zijn bij het co rdinatiecentrum mensenhandel co mensha en bij de immigratie en naturalisatiedienst ind . deze informatie leert waar en hoe slachtoffers van mensenhandel te herkennen en welke bescherming zij nodig hebben. vanwege het verborgen karak ter van mensenhandel vormen de slachtoffers die in beeld zijn echter slechts een deel van het daadwer kelijke aantal slachtoffers. om deze reden heeft de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen verder nationaal rapporteur reeds meerdere malen het belang van ook het in zichtelijk maken van de slachtoffers die buiten beeld blijven onderstreept. in onderhavige monitor zijn voor het eerst ook cijfers opgenomen over een schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers dat in nederland voorkomt de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers uit beeld het dark figure . mensenhandel kent verschillende verschijningsvormen. in nederland is mensenhandel gedefinieerd strafbaar gesteld in artikel f van het wetboek van strafrecht sr dat grotendeels gebaseerd is op de internationale definitie zoals geformuleerd in het vn palermo protocol. het wetsartikel ziet op men senhandel in de seksindustrie op arbeidsuitbuiting denk aan sectoren als de land en tuinbouw horeca huishoudelijk werk of transport gedwongen dienstverlening zoals gedwongen bedelarij criminele uitbuiting wanneer mensen gedwongen worden om strafbare feiten te plegen als bijvoorbeeld diefstal of drugsdelicten en gedwongen orgaanverwijdering. daarnaast maakt grensoverschrijding of ber haupt verplaatsing geen onderdeel uit van de definitie hetgeen betekent dat zowel grensoverschrij dende als binnenlandse mensenhandel voor kan komen. zowel vrouwen als mannen zowel volwasse nen als kinderen en zowel buitenlanders als nederlanders kunnen slachtoffer zijn van mensenhandel. deze titel wordt gebruikt sinds . in de jaren betrof dit de rapportages genaamd mensenhandel in en uit beeld en voor die tijd waren de cijfers onderdeel van de algemene genummerde rapportages mensenhandel. zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en aanbeveling nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers p. . protocol inzake de voorkoming bestrijding en bestraffing van mensenhandel in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel tot aanvulling van het verdrag van de verenigde naties tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad new york november trb. en . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel het ene mensenhandelslachtoffer heeft een grotere kans om in beeld te komen dan het andere men senhandelslachtoffer. dit komt doordat mensenhandelslachtoffers geen homogene groep vormen en mitsdien ook de manier waarop zij ge dentificeerd kunnen worden verschilt. zo worden bijvoorbeeld nederlandse slachtoffers die worden uitgebuit in de hotelprostitutie ergens anders en door andere instanties als slachtoffer van mensenhandel herkend dan bijvoorbeeld buitenlandse slachtoffers die worden uitgebuit in de bouw. de expertise van de capaciteit voor en de prioritering op het bestrijden van mensenhandel verschilt zowel per identificerende instantie als per verschijningsvorm. de slachtof fers van de verschijningsvormen die het meest in beeld komen komen niet per definitie ook daadwer kelijk het vaakst voor. niet alleen vormt de groep slachtoffers die in beeld is dus slechts een beperkt deel van alle slachtoffers het vormt tevens een niet representatief oftewel vertekend deel. cijfers over het daadwerkelijke totaal aantal slachtoffers dat voorkomt en het totaal aantal slachtoffers dat in beeld is geeft uiteraard belangrijke informatie namelijk wat de totale omvang is en welk deel van de slachtoffers gemiddeld in beeld komt. toch zegt dit nog niet genoeg. uit hoofdstuk en blijkt bij voorbeeld dat gemiddeld n op de vijf slachtoffers die in nederland voorkomen ook bij comensha wordt gemeld maar tevens dat deze ratio niet geldt voor elke verschijningsvorm van mensenhandel afzonderlijk. zo komt ongeveer n op de drie buitenlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting voor in de comensha registratie in vergelijking tot slechts zo n n op de zeven nederlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting. het is juist dit soort informatie die belangrijke beleidsimplicaties biedt en de aan pak van mensenhandel evidence based kan sturen. immers hiervan kan worden afgeleid op welke vormen van mensenhandel reeds aardig grip is en welke vormen van mensenhandel nog grotendeels onder de radar plaatsvinden. in deze monitor zijn daarom waar mogelijk de cijfers ingedeeld in de verschillende verschijningsvor men van mensenhandel. het gaat dan om de vier voornaamste vormen van mensenhandel die in neder land voorkomen. in de hieropvolgende subparagraaf . . zijn deze gedefinieerd. . . vier verschillende mensenhandelvormen in nederland de nationaal rapporteur deelt mensenhandel in op basis van de vorm van uitbuiting seksuele uitbui ting uitbuiting buiten de seksindustrie betreffende arbeidsuitbuiting gedwongen dienstverlening en criminele uitbuiting en orgaanhandel waarbij bijzonder is dat dit gecombineerd wordt met de men senhandelroute die gebaseerd is op de landen waar de werving de eventuele doorvoer en de uiteinde lijke uitbuiting plaatsvindt resulterend in binnenlandse inkomende grensoverschrijdende uitgaande grensoverschrijdende en doorgaande grensoverschrijdende mensenhandel . in nederland gaat het voor wat betreft de vormen van uitbuiting zowel om seksuele uitbuiting als om uitbuiting buiten de seksindustrie. orgaanhandel komt in ieder geval in de cijfers van de mensenhandel die in beeld is vrijwel niet voor wat overigens ook zou kunnen betekenen dat dit een blind spot betreft. conform de indeling zoals ge ntroduceerd door kragten heerdink dettmeijer vermeulen en korf . zie nationaal rapporteur mensenhandel negende rapportage . . zie voor een uitgebreide uitleg van de mensenhandelroutes figure identification model of the four routes of traf ficking from the perspective of country x in het artikel van kragten heerdink et al. . immers de aanpak van deze vorm van mensenhandel staat in nederland nog in de kinderschoenen zie ambagts heer zaitch weimar . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel daarnaast blijken er voornamelijk twee mensenhandelroutes in nederland voor te komen binnenland se mensenhandel de werving en uitbuiting vinden plaats in nederland en inkomende grensoverschrij dende mensenhandel de werving vindt plaats in het buitenland en de uitbuiting in nederland . op basis van voorgaande kan dus worden geconcludeerd dat het in nederland in ieder geval voor wat betreft het zichtbare deel voornamelijk gaat om vier verschillende mensenhandelvormen. binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs inkomende grensoverschrijdende seksuele uitbuiting verder grensoverschrijdende seksuele uitbui ting go su inkomende grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie verder grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs om de cijfers over mensenhandel in te delen in deze vier groepen is het noodzakelijk dat bekend is om welke vorm van uitbuiting het gaat en of het binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel betreft. in hoofdstuk dat cijfers weergeeft over de schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers gebaseerd op de slachtoffers die bij comensha in beeld zijn en hoofdstuk dat cijfers weergeeft over de slachtoffers die bij comensha in beeld zijn is dit grotendeels gelukt. bij comensha wordt de vorm van uitbuiting namelijk meestal voor zover bekend bij de aanmelder geregistreerd. hoewel de regis tratie van het land van werving en het land van uitbuiting te wensen overlaat en of meestal niet bekend is bij de aanmelder kan de route van mensenhandel binnenlandse dan wel inkomende grensover schrijdende mensenhandel in nederland over het algemeen gelukkig ook worden gebaseerd op de veel vaker geregistreerde bekende nationaliteit van de slachtoffers. dit is legitiem omdat uitgaande en doorgaande grensoverschrijdende mensenhandel in nederland nauwelijks voorkomen. dit betekent dat vrijwel alle nederlandse slachtoffers slachtoffers van binnenlandse mensenhandel betreffen en vrij wel alle buitenlandse slachtoffers slachtoffers van inkomende grensoverschrijdende mensenhandel. de gevallen van uitgaande grensoverschrijdende mensenhandel die bekend zijn betreffen met name slachtoffers die in nederland worden geworven en vervolgens in buurlanden belgi duitsland worden uitgebuit. om verschillende redenen waaronder het feit dat deze mensenhandelroute meestal plaatsvindt in combinatie met binnenlandse mensenhandel omdat deze slachtoffers vaak ook in nederland worden uitgebuit beargumenteren kragten heer dink et al. dat deze gevallen het beste kunnen worden beschouwd als een verlengde van binnenlandse men senhandel near domestic trafficking . v r werd dit niet geregistreerd en vanaf is het land van werving bijvoorbeeld gemiddeld bij nog geen van de slachtoffers bekend. de uitzondering betreft in dit geval het naar verwachting verwaarloosbare aantal nederlandse slachtoffers dat in andere landen dan nederland belgi duitsland wordt uitgebuit. de uitzonderingen betreffen in dit geval het naar verwachting relatief kleine aantal buitenlandse slachtoffers dat in nederland is geworven bijvoorbeeld als sprake is van revictimisatie en het naar verwachting relatief kleine aantal buitenlandse slachtoffers dat niet in nederland wordt uitgebuit maar in nederland wordt doorgevoerd naar de uiteindelijke landen van uitbuiting. let wel de route van mensenhandel kan alleen worden afgeleid van de nationaliteit het herkomstland van slachtof fers in landen zoals nederland waarin grensoverschrijdende mensenhandel uitsluitend of in ieder geval voor het overgrote deel inkomende grensoverschrijdende mensenhandel betreft in plaats van ook uitgaande of doorgaande grensoverschrijdende mensenhandel. in landen waarin dat niet het geval is is namelijk niet duidelijk of slachtoffers van eigen bodem slachtoffer zijn van binnenlandse mensenhandel of van uitgaande grensoverschrijdende mensen handel respectievelijk of buitenlandse slachtoffers slachtoffer zijn van inkomende grensoverschrijdende mensen handel of doorgaande grensoverschrijdende mensenhandel. slachtoffermonitor mensenhandel hoofdstuk is gebaseerd op data afkomstig van de ind. aangezien het hier gaat om het verblijfsrecht van slachtoffers van mensenhandel gaat het per definitie om niet nederlandse slachtoffers en geba seerd op voorgaande beredenering om inkomende grensoverschrijdende mensenhandel. de slachtof fers die in beeld zijn bij de ind betreffen zowel slachtoffers van inkomende grensoverschrijdende sek suele uitbuiting als slachtoffers van inkomende grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. helaas registreert de ind de vorm van uitbuiting pas sinds en momenteel nog niet afdoende waardoor het onderscheid tussen deze twee vormen van mensenhandel niet kan worden ge maakt in de cijfers over de vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhandelslachtoffers. . . artikel f lid sub sr zoals eerder opgemerkt is de definitie van mensenhandel in nederland zoals geformuleerd in artikel f sr grotendeels gebaseerd op het vn palermo protocol. dit geldt echter niet voor artikel f lid sub sr verder sub . op grond van deze nederlandse strafbepaling is iemand die een ander aan werft meeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander land ertoe te brengen zich be schikbaar te stellen tot prostitutie schuldig aan mensenhandel. tot voor kort definieerde feitelijk alleen het grensoverschrijdende karakter de strafwaardigheid en was uitbuiting of het oogmerk daartoe geen delictsbestanddeel. de hoge raad oordeelde bij zijn arrest van mei echter dat de gedragingen uit sub alleen strafbaar zijn als zij zijn begaan onder omstandigheden waarbij uitbuiting kan worden verondersteld . uitbuiting wordt hiermee als bestanddeel in het sublid ingelezen. het uitsluitend over de grens brengen om in nederland in de prostitutie te werken of andersom kan sindsdien niet langer als mensenhandel worden aangemerkt. de nationaal rapporteur heeft ingevolge dit arrest de keuze gemaakt om de slachtoffers van sub niet langer als mensenhandelslachtoffers aan te merken en in de cijfers buiten beschouwing te laten. dit komt tevens de internationale vergelijkbaarheid ten goede sub is immers niet gebaseerd op de inter nationale definitie van mensenhandel volgens het vn palermo protocol. de vraag is echter hoe deze personen uit de slachtoffercijfers zijn te filteren. uit eerder onderzoek van de nationaal rapporteur naar de dossiers die ten grondslag liggen aan de slachtoffermeldingen van de koninklijke marechaussee kmar aan comensha in bleek dat de gemelde personen voornamelijk vermoedelijke sub ge vallen betroffen. de signalen waarop besloten werd dat mogelijk sprake was van sub lagen ver verwij derd van het vereiste van uitbuiting. het is echter niet ondenkbaar dat inmiddels en zeker na de uit spraak van de hoge raad het beleid bij de kmar is veranderd ten aanzien van het melden van mensenhandelslachtoffers bij comensha bijvoorbeeld dat alleen nog gemeld wordt wanneer ook uit buiting wordt vermoed . dit zou pleiten voor wederom een onderzoek naar de kmar meldingen. echter volgens comensha lijkt het erop dat in ieder geval in het jaar vrijwel alle personen die uitsluitend zie . de basis voor deze strafbepaling is een ouder internationaal instrument het internationaal verdrag nopens de be strijding van de handel in meerderjarige vrouwen . hr mei ecli nl hr . de sub gevallen waarin wel uitbuiting kan worden verondersteld vallen ook binnen het bereik van de strafbaar stellingen van art. f lid sub en sub sr en worden derhalve niet buiten beschouwing gelaten. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel gemeld zijn door de kmar sub gevallen betreffen. deze informatie van comensha en het eerderge noemde dossieronderzoek naar de kmar meldingen in legitimeert de keuze om in ieder geval in hoofdstuk en die beide gebaseerd zijn op comensha data de personen uitsluitend gemeld door de kmar die geen slachtoffer zijn van uitbuiting buiten de seksindustrie buiten beschouwing te laten. de kmar heeft zicht op grensoverschrijdende prostitutie. dit is belangrijk nu buitenlandse prostituees kwetsbaar zijn voor mensenhandel. het is daarom zorgelijk dat de uitspraak van de hoge raad er mo gelijk toe leidt dat dit zicht vermindert. het is dan ook wenselijk dat de wetgever zich uitlaat over de reikwijdte van sub en of dat de mogelijkheden worden verkend om buiten het strafrecht zicht te hou den op deze groep. in . . is om voorgaande alsnog een subparagraaf gewijd aan specifiek de perso nen die uitsluitend door de kmar bij comensha zijn gemeld en waarbij geen sprake was van uitbuiting buiten de seksindustrie . . . mogelijke slachtoffers de cijfers in deze monitor gaan over mogelijke slachtoffers van mensenhandel. het kan gaan om perso nen ten aanzien van wie slechts sprake is van het geringste signaal van mensenhandel. in ieder geval gaat het dus niet om slachtoffers wiens status als zodanig formeel is getoetst. in eerdere publicaties van de nationaal rapporteur werden de slachtoffers daarom altijd aangeduid als mogelijke slachtoffers slachtoffersm. in deze rapportage wordt echter volstaan met de vermelding van betreffende nuance op deze plaats. deze monitor wijkt ten behoeve van de leesbaarheid dus af van de term mogelijke slachtof fers slachtoffersm en spreekt in plaats daarvan telkens over slachtoffers. . deel van de monitor mensenhandel de dadermonitor begin volgt naar verwachting het tweede deel van de monitor mensenhandel de dader monitor. hierin zullen in ieder geval cijfers opgenomen worden afkomstig van het openbaar ministerie om . het gaat dan om informatie over het aantal verdachten dat jaarlijks bij het om wordt ingeschreven op verdenking van mensenhandel het aantal dat wordt gedagvaard en veroordeeld en de straffen die deze daders worden opgelegd. ook deze resultaten zullen gespiegeld worden aan de schatting uit hoofdstuk van onderhavige monitor. hiermee wordt inzichtelijk gemaakt welk deel van de mensen handel die in nederland plaatsvindt in beeld komt n uiteindelijk ook voor de rechter wordt gebracht. het is uiteraard van belang om ook hier het onderscheid te maken tussen de vier mensenhandelvormen zoals in . . uiteengezet . binnenlandse seksuele uitbuiting . binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie . grensoverschrijdende seksuele uitbuiting en . grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. echter omdat de data afkomstig uit de registratiesystemen van het om geen onder schriftelijke informatie comensha oktober . op het aanmeldformulier geeft de kmar aan of het om een sub melding gaat of niet dit is uitsluitend het geval bij het aanmeldformulier van de kmar en dus niet bij het regu liere aanmeldformulier hetgeen mogelijk wel wenselijk zou zijn . op dit moment beschikt de nationaal rapporteur niet over deze informatie. slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn immers per definitie geen sub gevallen. dit neemt overigens niet weg dat het mogelijk is dat ook andere aanmelders sub gevallen bij comensha zouden kunnen melden. deze personen zijn echter niet te achterhalen. nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . . en . . . zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel pp. aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel scheid maakt tussen ofwel binnenlandse ofwel grensoverschrijdende mensenhandel en tevens nog niet volledig tussen ofwel seksuele uitbuiting ofwel uitbuiting buiten de seksindustrie vereist dit aan vullend dossieronderzoek. mede ten behoeve hiervan zijn alle ongeanonimiseerde mensenhandelvon nissen die zijn gewezen in de jaren bij de rechterlijke macht opgevraagd en geanalyseerd en vervolgens gekoppeld aan de om data. voorts is ten behoeve van de dadermonitor voor het eerst ook data afkomstig uit de politie en de kmar registraties opgevraagd. . structuur van deze monitor hoofdstuk gaat op basis van een eerste betrouwbare schatting in op het daadwerkelijke aantal slacht offers van mensenhandel dat per jaar in nederland voorkomt. deze schatting geeft inzicht in de omvang van de vier verschillende mensenhandelvormen. hoofdstuk geeft weer hoeveel slachtoffers bij co mensha zijn gemeld in welke sectoren zij zijn uitgebuit seksuele uitbuitingssectoren of uitbuitings sectoren buiten de seksindustrie en of het nederlandse slachtoffers binnenlandse mensenhandel of buitenlandse slachtoffers grensoverschrijdende mensenhandel betreft. op basis van die resultaten zijn de slachtoffers ingedeeld in vier groepen naar de vier mensenhandelvormen die vervolgens tel kens met elkaar zijn vergeleken bijvoorbeeld op het gebied van persoonskenmerken geslacht leeftijd herkomstregio regionale melders opvang behoefte en aangifte. in de slotparagraaf van dit hoofd stuk . zijn de vier groepen slachtoffers die bij comensha in beeld zijn gekomen gespiegeld aan de vier groepen slachtoffers volgens de schatting uit hoofdstuk . dit biedt belangrijke beleidsimplicaties op welke groepen slachtoffers hebben we reeds aardig zicht en welke groepen slachtoffers bevinden zich nog grotendeels onder de radar hoofdstuk geeft inzicht in de vreemdelingrechtelijke bescher ming van slachtoffers mensenhandel met een beschrijving van het aantal slachtoffers die gebruik ma ken van de bedenktijd en of het verblijfsrecht mensenhandel hun persoonskenmerken en de verschil lende wijzen waarop zij de verblijfsregeling mensenhandel doorlopen. daarbij wordt voor het eerst ook aandacht besteed aan cijfermatige gegevens wat betreft de verblijfsvergunning op basis van niet tijde lijke humanitaire gronden voorheen bekend als het voortgezet verblijfsrecht . het laatste hoofdstuk van deze slachtoffermonitor hoofdstuk bevat de conclusies en de aanbevelingen. in dit hoofdstuk zijn de belangrijkste bevindingen uit hoofdstukken en samengevat en waar mogelijk met elkaar in verband gebracht. onder meer de gebleken beleidsimplicaties vormen de basis voor de aanbevelingen. schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers . inleiding zoals eerder opgemerkt zie . heeft de geregistreerde mensenhandel de mensenhandelslachtoffers die in beeld zijn gekomen te maken met een dark figure oftewel een onbekend aantal slachtoffers dat buiten beeld blijft. daarbij geldt dat het aantal geregistreerde slachtoffers veelal meer be nvloed wordt door de inspanningen expertise capaciteit prioriteit van identificerende instanties dan door het daadwerkelijke aantal slachtoffers dat voorkomt zie ook . . voorts betreffen de geregistreerde slachtoffers een niet representatief deel van de totale populatie slachtoffers omdat de verschillende verschijningsvormen van mensenhandel niet allemaal even goed in beeld zijn. inzicht hebben in niet alleen de omvang maar ook de aard van het dark figure is derhalve van groot belang voor het ontwik kelen van evidence based beleid. in deze inleidende paragraaf wordt hieropvolgend . . ingegaan op de vraag waarom gangbare me thoden om inzicht te krijgen in het dark figure zich niet goed lenen voor specifiek mensenhandel maar de multiple systems estimation mse methode mogelijk wel. in . . wordt uitgelegd wat deze me thode grofweg inhoudt en vervolgens . . . hoe deze methode zich heeft ontwikkeld en heeft geleid tot de methode waarop onderhavige schatting is gebaseerd . . . . uit . . . wordt duidelijk dat onderhavige schatting op basis van de mse methode een veel betere schatting is dan eerdere mse toe passingen en voor het eerst als betrouwbaar kan worden beschouwd. in . . . passeren een aantal kanttekeningen bij de toegepaste mse methode de revue. . beschrijft de resultaten van de eerste betrouwbare schatting van het aantal mensenhandelslachtoffers in nederland zowel de totale schatting . . als de deelschattingen van de vier mensenhandelvormen zie . . tevens naar geslacht en minder meerderjarigheid. het hoofdstuk wordt afgesloten met een samenvatting in . . . . op zoek naar een schattingsmethode voor mensenhandel in nederland het dark figure probleem is niet uniek voor mensenhandel ook andere criminaliteitsvormen hebben hiermee te maken. in het algemeen is de meest gebruikte manier om toch zicht te krijgen op het dark figure het doen van bevolkingsonderzoek middels bijvoorbeeld slachtofferenqu tes. echter in verge lijking tot veel andere meer algemene criminaliteitsvormen komt mensenhandel in ieder geval in vergelijkingen in tijd of tussen landen bijvoorbeeld van het aantal geregistreerde slachtoffers meten in feite dus vooral verschillen in inspanningen in plaats van verschillen in de daadwerkelijke omvang. slachtoffermonitor mensenhandel landen met een relatief hoge levensstandaard zoals nederland weinig voor waardoor een zeer grote steekproef onder de bevolking getrokken zou moeten worden zeker als niet alleen de omvang maar ook de aard in beeld gebracht moet worden . daarbij zijn de deelpopulaties waarbinnen het risico op slachtofferschap het grootst is zoals illegale migranten vaak moeilijk bereikbaar. tevens blijkt het vanwege gevoelens van angst schaamte etc. of juist vanwege het feit dat slachtoffers zichzelf lang niet altijd als zodanig identificeren bijvoorbeeld door gevoelens van liefde of loyaliteit richting dader heel lastig om respondenten die slachtoffer zijn eerlijk objectief te laten antwoorden op vragen naar hun persoonlijke ervaringen met slachtofferschap van uitbuiting in het bijzonder seksuele uitbuiting . om voorgaande redenen is bevolkingsonderzoek middels slachtoffer enqu tes niet geschikt om de omvang van mensenhandel in nederland te schatten. gelukkig bestaat er ook een manier om verborgen popu laties te schatten die zich uitsluitend baseert op hetgeen reeds in beeld is de multiple systems estima tion mse methode. . . multiple systems estimation mse de mse methode vereist het bestaan van meerdere registraties van in beeld gebrachte mensenhandel slachtoffers waartussen de overlap kan worden bepaald. aan de hand van de mse methode is het mo gelijk om het aantal slachtoffers dat niet in de registraties voorkomt te schatten op basis van hoe de wel geregistreerde slachtoffers over de verschillende registraties zijn verdeeld. het globale idee hierbij is als volgt wanneer slachtoffers goed in beeld zijn oftewel wanneer het dark figure klein is dan zal een aanmerkelijk deel van de geregistreerde slachtoffers in beeld zijn bij meer dan n identificerende instantie bijvoorbeeld bij zowel de politie als bij een hulpverleningsinstelling . dit betekent aldus dat de overlap tussen de verschillende registraties aanzienlijk zal zijn. wanneer slachtoffers slecht in beeld zijn oftewel wanneer het dark figure groot is dan zullen de incidenteel in beeld gekomen slachtoffers veelal bij slechts n identificerende instantie geregis treerd zijn. dit betekent aldus dat de overlap tussen de verschillende registraties heel klein zal zijn. de mse methode vereist dus dat er slachtoffers in beeld komen deze slachtoffers ge dentificeerd en geregistreerd worden door verschillende instanties en dat de registraties van deze verschillende instanties compatibel koppelbaar zijn zodat de overlap tussen de registraties kan worden bepaald. dit houdt in dat de registraties over dusdanige identificerende informatie moeten beschikken dat dezelfde slachtoffers in de verschillende registraties kunnen worden herkend. . . . eerdere mse toepassingen de international labour organization ilo paste in en later in onder meer de voorloper van de mse methode de capture recapture methode toe om te komen tot een internationale schat ting van de omvang van mensenhandel. ondanks dat de data waarop deze schattingen werden geba seerd niet voldeden aan belangrijke voorwaarden en de schattingen dus niet als betrouwbaar konden worden aangemerkt droeg dit wel bij aan de ontwikkeling van een op mensenhandel toepasbare unodc dutch national rapporteur . unodc dutch national rapporteur . zie ilo en ilo . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage . gould . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel schattingstechniek. de nationaal rapporteur riep in dan ook op tot het blijven ontwikkelen en bekritiseren van nieuwe schattingsmethoden. het verschil tussen de capture recapture methode en de mse methode in vergelijking tot de capture recapture methode is de mse methode veel beter geschikt voor het doen van omvangschattingen van specifiek mensenhandel. dit komt vooral doordat de mse methode gebaseerd is op drie of meer registraties van slachtoffers in plaats van op twee zoals bij de capture recapture methode het geval is. in het geval van slechts twee registraties moeten deze namelijk onafhankelijk van elkaar zijn. het is dus niet de bedoeling dat er een positieve dan wel negatieve interactie bestaat tussen de registraties. met andere woorden dat wanneer een slachtoffer voorkomt in de ene registratie hiermee de kans wordt vergroot of juist verkleind dat dit slachtoffer ook voorkomt in de andere registratie. aan deze voorwaarde is in het geval van mensenhandel mede door de praktijk van nationale verwijsmechanismen lastig te voldoen. immers het komt niet zelden voor dat slachtoffers die bijvoorbeeld door de politie zijn ge den tificeerd vervolgens worden doorverwezen naar ook hulpverlening zeker wanneer een slachtof fer behoefte heeft aan hulp opvang. wanneer echter sprake is van drie of meer registraties of tewel de mse methode dan wordt de voorwaarde van onafhankelijke registraties vervangen door de veel minder stringente voorwaarde dat geen sprake mag zijn van een drie of meer wegsinteractie tussen de verschillende registraties. in het log lineaire mse model kunnen twee wegsinteracties tussen verschillende registraties worden gedetecteerd waar vervolgens voor kan worden gecontroleerd. wel gaan drie of meer registraties gepaard met ingewikkeldere berekeningen waardoor expertise van statistici op dit gebied onontbeerlijk is. niet voor niets concludeerde de nationaal rapporteur reeds in dat interdisciplinaire samenwerking nood zakelijk is. dit betekent dat naast experts op het gebied van de dataverzameling rondom de geregistreerde mensenhandel tevens statistici betrokken moeten worden die gespecialiseerd zijn in het maken van omvangschattingen van verborgen populaties. in publiceerden bales hesketh en silverman een schatting van het aantal slachtoffers van uitbui ting in het verenigd koninkrijk over het jaar op basis van de mse methode. deze schatting was gebaseerd op . slachtoffers geregistreerd door vijf verschillende instanties en kwam uit op . slachtoffers betrouwbaarheidsinterval . . . in navolging hierop heeft van der heijden in samenwerking met van dijk en in opdracht van de united nations office on drugs and crime unodc de mse methode verder ontwikkeld. dit resulteerde in een geschatte . mensenhandel slachtoffers betrouwbaarheidsinterval . . in nederland in gebaseerd op . slachtoffers geregistreerd door zes verschillende instanties. zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en . zie meer over het nationaal verwijsmechanisme nvm in nederland nationaal rapporteur monitor mensen handel cijfers mogelijke slachtoffers pp. nationaal rapporteur mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur pp. en . . van der heijden de vries b hning en cruyff . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en aanbeveling . zie bales hesketh silverman . unodc . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel . . . onderhavige mse de hiervoor beschreven veelbelovende mse toepassingen hebben ertoe geleid dat de nationaal rappor teur conform eigen aanbeveling de samenwerking is aangegaan met van dijk en experts op het gebied van het doen van omvangschattingen van verborgen populaties cruyff en van der heijden . voorts is gekomen tot belangrijke verbeteringen van de mse methode die van der heijden en van dijk eerder had den toegepast op de nederlandse situatie zie . . . . dit heeft recentelijk september geresul teerd in een gezamenlijke publicatie van unodc en de nationaal rapporteur welke inzicht geeft in het daadwerkelijke aantal mensenhandelslachtoffers in nederland. deze schatting duidt de orde van groot te van mensenhandel in nederland volgens een substantieel verbeterde toepassing van de mse methode. de toegepaste mse methode wordt hierna in grote lijnen beschreven. voor een meer gedetailleerde beschrij ving wordt verwezen naar verwijzingen in de genoemde gezamenlijke publicatie van unodc en de natio naal rapporteur. de schatting van de totale populatie slachtoffers in nederland is gemaakt op basis van een mse model gebaseerd op . in nederland geregistreerde mensenhandelslachtoffers in de zesjarige peri ode . het gaat om de bij het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha gemelde slachtof fers die aanvankelijk bij vijf verschillende groepen instanties in beeld zijn gekomen te weten de politie de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing iszw do regioco rdinatoren opvangin stellingen en overige instanties. daarbij zijn in het mse model vier relevante covariaten opgenomen geslacht man vrouw leeftijd minder meerderjarig nationaliteit nederlands buitenlands en uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie zie over de meerwaarde hiervan . . . . het belang van een goede comensha registratie voor de mse comensha is in nederland het landelijke punt waarbij alle mensenhandelslachtoffers dienen te worden gemeld ten behoeve van de nationaal rapporteur die bij verschillende instanties per sonen in beeld komen zie ook . . doordat comensha aan alle melders dezelfde identifice rende informatie vraagt zijn de slachtoffers die door verschillende melders bij comensha zijn gemeld te identificeren. de comensha registratie leent zich in dit opzicht dan ook bij uitstek voor de mse methode. hierbij moet echter wel worden opgemerkt dat wanneer slachtoffers anoniem gemeld worden dat wil zeggen zonder identificerende informatie dit betekent dat unieke slachtoffers minder goed kunnen worden herkend en de overlap tussen verschillende re gistraties oftewel de basis van de mse methode minder goed kan worden bepaald. om in de toekomst zicht te houden op het daadwerkelijke aantal slachtoffers in nederland middels de mse methode is het derhalve van groot belang blijvend te investeren in het verbeteren van de kwaliteit van de meldingen bij en registratie door comensha. de mse in onderhavige monitor versus de mse in de gezamenlijke publicatie met unodc de resultaten zoals gepresenteerd in deze monitor in . lijken soms te verschillen van de resultaten zoals beschreven in de gezamenlijke publicatie van unodc en de nationaal rapporteur. toch zijn beide publicaties gebaseerd op precies dezelfde resultaten. alleen daar waar er in de gezamenlijke publicatie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en aanbeveling . unodc dutch national rapporteur . elf van de in deze periode bij comensha gemelde slachtoffers zijn buiten beschouwing gelaten omdat bij deze slacht offers de melder niet was geregistreerd. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel voor is gekozen om telkens te rapporteren over de ontwikkeling van de jaarlijkse schattingen is in onderhavige publicatie uitgegaan van n jaarlijkse schatting geba seerd op het gemiddelde van de twee meest recente jaren die zijn opgenomen in het mse model en . de reden hiervoor is de volgende. de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers in de periode blijken in grote lijnen de trendlijn te volgen van ook de jaarlijks geregistreerde aantallen in dezelfde periode. hoewel uiteraard niet kan worden uitgesloten dat de ontwikkeling van de jaarlijks geregistreerde aantallen slachtoffers ook echt de ontwikkeling van de daadwerkelijke aantallen slacht offers per jaar weerspiegelt ligt dit niet voor de hand. de geregistreerde aantallen laten namelijk een daling zien maar er bestaan geen aanwijzingen dat de omvang van mensenhandel in de afgelopen jaren ook daadwerkelijk zou zijn gekrompen. sterker nog gezien de huidige migratie en vluchtelingenstro men en aldus een toename van de groep die in nederland het meest kwetsbaar is voor uitbuiting zie ook . . ligt het eerder in de rede dat het aantal slachtoffers in werkelijkheid is toegenomen. naast de verwachting dat een daadwerkelijke daling waarschijnlijk dus niet de reden is zijn er tegelijkertijd wel andere redenen die de daling van het aantal geregistreerde slachtoffers kunnen verklaren. deze hebben vooral te maken met factoren als capaciteitsgebrek andere prioriteitsstellingen te weinig expertise en privacy issues bij identificerende instanties als de politie en jeugdhulpaanbieders. voorgaande doet aldus vermoeden dat de geschatte aantallen nog niet volledig onafhankelijk zijn van andere factoren dan de daadwerkelijke omvang die van invloed zijn op de geregistreerde aantallen. hierom lijkt het vergelijken van het geschatte aantal slachtoffers in de verschillende jaren minder zinvol en kan de gemiddelde schatting over en het beste worden ge nterpreteerd als een indicatie van de huidige orde van grootte waarbij het betrouwbaarheidsinterval interessanter is dan de precieze puntschatting . ten tweede is er in onderhavige publicatie voor gekozen om uitsluitend uit te gaan van de mse op basis van . slachtoffers voorkomend in vijf verschillende registraties. in de gezamenlijke publicatie is ook telkens een tweede mse weergegeven op basis van . slachtoffers voorkomend in zes verschillende registraties. deze zesde registratie betreft de koninklijke marechaussee kmar die vrijwel uitsluitend sub gevallen bij comensha meldt die sinds de uitspraak van de hoge raad van mei niet langer als mensenhandelslachtoffers kunnen worden beschouwd zie hierover meer uitgebreid . . . ten derde is de schatting in onderhavige publicatie weergegeven als vier deelschattingen van de vier verschillende mensenhandelvormen die in nederland voorkomen gebaseerd op twee covariaten nati onaliteit en uitbuitingsvorm binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie zie ook . . . zicht op de omvang van de afzonderlijke mensenhandelvormen maken concretere beleidsaanbevelingen mogelijk zie . . zie hierover meer uitgebreid nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. aanbevelingen en . mogelijk is dit gerelateerd aan de kanttekening dat in het toegepaste mse model niet gecontroleerd kon worden voor drie of meer wegsinteracties zie . . . . daarbij verschillen ook de omvangschattingen in de verschillende jaren veelal niet significant van elkaar de be trouwbaarheidsintervallen overlappen meestal. binnen deze vier mensenhandelvormen wordt gekeken naar de persoonskenmerken geslacht en leeftijd de an dere twee covariaten die zijn opgenomen in het mse model . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel . . . waarom is onderhavige mse de eerste betrouwbare er zijn twee belangrijke redenen waardoor de onderhavige mse schatting voor het eerst als betrouwbaar kan worden beschouwd in tegenstelling tot eerdergenoemde mse toepassingen zie . . . . door de schatting te baseren op meerdere jaren zes jaar en aldus een veel grotere data set in totaal . geregistreerde slachtoffers is de basis waarop de schatting is gebaseerd veel steviger waardoor de schatting robuuster is vergelijk met . geregistreerde slachtoffers als basis voor de schatting van bales hesketh en silverman en . geregistreerde slachtoffers als basis voor de eerdere schatting van van der heijden en van dijk zie . . . . door het includeren van vier relevante covariaten met mogelijke verschillende inclusiekansen te we ten geslacht man vrouw leeftijd minder meerderjarig nationaliteit nederlands buitenlands en uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting uitbuiting buiten de seksindustrie is de schatting stabieler. met verschillende inclusiekansen wordt bedoeld dat bepaalde groepen slachtoffers andere kansen hebben om in n van de registraties terecht te komen dan andere groepen slachtoffers. wanneer hiervan spra ke is bijvoorbeeld als slachtoffers van seksuele uitbuiting een grotere kans hebben om in beeld te ko men bij identificerende instanties dan slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie dan moeten er deelschattingen worden gemaakt gebaseerd op de verschillende inclusiekansen van de verschillende groepen slachtoffers die vervolgens bij elkaar opgeteld de totaalschatting vormen. e n totaalschatting op basis van de gemiddelde inclusiekans kan anders namelijk leiden tot een incorrecte schatting. het includeren van relevante covariaten in het mse model die aldus resulteren in deelschattingen van verschillende groepen mensenhandelslachtoffers maakt daarnaast ook veel concretere gerichtere be leidsimplicaties mogelijk zie . . voorts wordt hiermee ook een bijdrage geleverd aan het monitoren van de sustainable development goals sdg s . sustainable development goals met het ontwikkelingen van een methode om de omvang van mensenhandel te schatten wordt tevens bijgedragen aan de sustainable development goals sdg s de duurzame ontwikke lingsdoelen . zo stelt target . zich het volgende ten doel end abuse exploitation trafficking de schatting in en is overigens gebaseerd op totaal . geregistreerde slachtoffers in plaats van . . omdat in het totale mse model echter ook de jaren waren opgenomen levert dit voor de jaren en toch een robuustere schatting op dan de eerdere mse. op basis van de grote zesjarige dataset zijn namelijk de verschillende interacties tussen registraties jaren en covariaten waarvoor is gecontroleerd gedetecteerd dit gaat makkelijker wanneer de dataset groter is unodc dutch national rapporteur . van der heijden de vries b hning en cruyff . dat het opnemen van de genoemde relevante covariaten in het mse model leidt tot een stabielere schatting blijkt ook uit het gegeven dat de jaarlijkse schattingen hierdoor veel stabieler zijn in de tijd. het ligt immers niet voor de hand dat de daadwerkelijke omvang van het aantal mensenhandelslachtoffers het ene jaar vele malen groter is dan het andere jaar anders dan het aantal geregistreerde slachtoffers . uit de genoemde gezamenlijke publicatie van unodc en de nationaal rapporteur blijkt dat de jaarlijkse schattingen gebaseerd op het mse model zonder covariaten met maar liefst een factor vari ren tussen de . en . terwijl de jaarlijkse schattingen gebaseerd op het mse model inclusief covariaten slechts een factor vari ren tussen de . en de . . nb deze beide mse modellen zijn gebaseerd op tevens de slachtoffers die uitsluitend door de kmar bij co mensha zijn gemeld aldus zes registraties in plaats van vijf waar in onderhavige monitor vanuit wordt gegaan . de verenigde naties hebben deze ontwikkelingsagenda voor vastgesteld de sdg s zijn het vervolg op de millennium development goals . slachtoffermonitor mensenhandel and all forms of violence and torture against children . e n van de zogenoemde indicatoren die dit subdoel meetbaar moeten maken is indicator . . number of victims of human traf ficking per population by sex age and form of exploitation. met onderhavige schatting die is opgebouwd uit deelschattingen van verschillende groepen slachtoffers op basis van de relevante covariaten geslacht leeftijd nationaliteit en uitbuitingsvorm kan nederland op dit moment reeds een antwoord geven op deze indicator. het is ook om deze reden dat de nationaal rapporteur unodc heeft betrokken bij het schattingenproject. unodc is namelijk verantwoor delijk voor het rapporteren over deze indicator en in het verlengde hiervan voor het ondersteu nen van lidstaten bij de benodigde dataverzameling. de schattingsmethode die in nederland verder is ontwikkeld en succesvol is toegepast dient als voorbeeld voor toekomstige schattingen in andere landen. . . . kanttekeningen bij onderhavige mse op deze plaats worden een aantal kanttekeningen genoemd die van belang zijn voor de interpretatie van onderhavige mse. inherent aan het feit dat de mse methode gebaseerd is op hetgeen in beeld is kan de omvang van blind spots oftewel mensenhandelvormen die wel voorkomen maar volledig onder de radar plaatsvinden zoals mogelijk orgaanhandel in nederland niet worden geschat. er moet een deel in beeld zijn en hierbij geldt hoe groter het geregistreerde aantal hoe betrouwbaarder de schatting. een mse dient dus gebaseerd te zijn op een aanzienlijk aantal geregistreerde slachtoffers zeker nu stra tificatie naar verschillende covariaten van belang is zowel om de schatting stabieler te maken als ten behoeve van beleidsimplicaties . immers doordat met het includeren van covariaten in het mse mo del feitelijk deelschattingen worden gemaakt van verschillende groepen slachtoffers welke groepen gevormd zijn op basis van de covariaten en verwachte verschillende inclusiekansen hebben die bij el kaar opgeteld de totaalschatting vormen worden de aantallen geregistreerde slachtoffers waarop de deelschattingen gebaseerd zijn kleiner. in sommige gevallen zelfs zo klein dat deze deelschattingen als minder indicatief instabieler moeten worden beschouwd gezien de hiermee gepaard gaande grotere foutmarges betrouwbaarheidsintervallen. dit subdoel valt onder goal promote peaceful and inclusive societies for sustainable development provide ac cess to justice for all and build effective accountable and inclusive institutions at all levels . nb ook binnen target . eliminate all forms of violence against all women and girls in the public and private spheres including trafficking and sexual and other types of exploitation en target . take immediate and ef fective measures to eradicate forced labour end modern slavery and human trafficking and secure the prohibition and elimination of the worst forms of child labour including recruitment and use of child soldiers and by end child labour in all its forms is de bestrijding van mensenhandel genoemd. het is echter niet in elk land mogelijk om een schatting op basis van deze methode te doen zie hierover . . . immers de aanpak van deze vorm van mensenhandel staat in nederland nog in de kinderschoenen zie ambagts heer zaitch weimar . unodc dutch national rapporteur . unodc dutch national rapporteur . tevens geldt dat wanneer een bepaalde mensenhandelvorm slechts in beeld is bij n instantie een mse voor deze specifieke vorm eigenlijk niet gemaakt kan worden. het mse model zal in dit geval negatieve interacties blootleggen tussen de registratie van de instantie die als enige zicht heeft op deze specifieke mensenhandelvorm en alle andere registraties en hiervoor controleren. maar feitelijk kan de inclusiekans van deze mensenhandelvorm niet goed be paald worden omdat geen sprake is van enige overlap ook kan alleen gecontroleerd worden voor twee wegsinter acties en dus niet voor interacties tussen verschillende registraties in combinatie met specifieke mensenhandelvor men zie hierna . slachtoffermonitor mensenhandel verder kon in het toegepaste mse model uitsluitend gecontroleerd worden voor twee wegsinteracties tussen verschillende registraties jaren en covariaten. hoewel deze restrictie juist de stabiliteit van on derhavige mse ten goede kwam is het niet ondenkbaar dat er relevante drie of meer wegsinteracties bestaan waarvoor nu niet is gecorrigeerd. voorgaande betekent dus dat ook onderhavige mse nog steeds beperkingen kent en dat in de toekomst moet worden ingezet op het verder verbeteren van de mse methode dan wel de comensha registratie als de basis van de mse in nederland. omdat de mse methode in combinatie met de landelijke co mensha registratie zich goed leent om mensenhandel in nederland te schatten zie . . . en . . . en tevens gezien de substanti le verbeteringen ten opzichte van eerdere mse toepassingen de grotere dataset als basis en het opnemen van relevante covariaten in het model zie . . . kan de onderha vige schatting voor het eerst als betrouwbaar worden beschouwd. met name ten aanzien van de orde van grootte en de verschillende dark figure ratio s de verschillende inclusiekansen die overigens pas in . aan de orde komen van drie van de vier mensenhandelvormen die in nederland het meest in beeld komen zie . . te weten binnenlandse seksuele uitbuiting grensoverschrijdende seksuele uitbui ting en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. . het resultaat van de mse de schatting . . het totaal geschatte aantal mensenhandelslachtoffers in nederland gebaseerd op de schattingen van de twee meest recente jaren die in het mse model zijn opgenomen en gaat het in nederland grofweg om tussen de . en . mensenhandelslachtoffers per jaar overeenkomstig de betrouwbaarheidsintervallen van de schattingen in en . ge middeld komt dit neer op zo n . slachtoffers per jaar . wat in nederland gelijk staat aan ongeveer slachtoffers per . inwoners. meer specifiek gaat het om zo n slachtoffers per . nederlandse meerderjarige vrouwen en om slachtoffer per . nederlandse meerderja rige mannen. daarnaast blijkt dat de kans op slachtofferschap veel groter is bijna negen keer groter binnen de populatie nederlandse minderjarigen waarbij er vanuit is gegaan dat er in nederland vrijwel geen slachtoffers voorkomen die jonger zijn dan twaalf jaar dan binnen de populatie nederlandse volwassenen. per . nederlandse meisjes tussen de en de jaar oud zijn er zelfs slachtof unodc dutch national rapporteur . het kan opmerkelijk overkomen dat de schatting gebaseerd is op . geregistreerde slachtoffers en vervolgens uitkomt op een geschat aantal van ongeveer . slachtoffers. dit komt echter doordat het geregistreerde aantal slachtoffers de slachtoffers over totaal zes jaren betreffen en het geschatte aantal slachtoffers het jaar lijkse aantal betreffen gemiddelde van en . volgens het centraal bureau voor de statistiek waren er in . . legaal verblijvende personen in nederland met een nederlandse of uitsluitend buitenlandse nationaliteit en volgens van der heijden cruyff en van gils waren er naar schatting zo n . illegaal in nederland verblijvende personen in de periode juli tot en met juni . in totaal gaat het dus om ongeveer . . inwoners in nederland nederlandse en buitenlandse le gaal en illegaal verblijvende . de genoemde aantallen slachtoffers per . personen zijn letterlijk overgenomen uit voornoemde publicatie van unodc dutch national rapporteur . volgens het centraal bureau voor de statistiek waren er in . . legaal verblijvende personen met een nederlandse nationaliteit in nederland slachtoffers per . waaronder . . meerderjarigen slachtoffers per . betreffende . . vrouwen en . . mannen. slachtoffermonitor mensenhandel fer en per . nederlandse jongens tussen de en de jaar oud . voorts gaat het om slachtoffers per . buitenlandse legaal of illegaal in nederland verblijvende personen. de kans om slachtoffer van mensenhandel te worden is dus maar liefst veertien keer groter voor deze groep dan voor nederlandse inwoners slachtoffers per . . . . het geschatte aantal slachtoffers per mensenhandelvorm en naar geslacht en minder meerderjarigheid figuur . geeft weer hoe het totaal geschatte aantal mensenhandelslachtoffers in nederland is verdeeld over de vier mensenhandelvormen zie . . . figuur . de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers per mensenhandelvorm gemiddelde bron mse puntschattingen gemaakt door m. cruyff en p.g.m. van der heijden gebaseerd op de co mensha databestanden verstrekt door de nationaal rapporteur bijna de helft van de mensenhandelslachtoffers die in nederland voorkomen is slachtoffer van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . ruim vier op de tien slachtoffers zijn slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel. de ene helft van deze buitenlandse slachtoffers is slacht offer van seksuele uitbuiting go su en de andere helft van uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . de resterende slachtoffers zijn nederlandse slachtoffers van uitbuiting buiten de seks industrie bl ubs . echter de schatting van deze laatstgenoemde groep slachtoffers is gebaseerd is op volgens het centraal bureau voor de statistiek waren er in . . minderjarigen van twaalf jaar en ouder met een nederlandse nationaliteit in nederland slachtoffers per . de kans op slachtofferschap is voor neder landse minderjarigen van twaalf jaar en ouder dus negen keer groter dan voor nederlandse meerderjarigen waar onder . meisjes en . jongens. volgens het centraal bureau voor de statistiek waren er in . legaal verblijvende personen met uitsluitend een buitenlandse nationaliteit in nederland en volgens van der heijden cruyff en van gils waren er naar schatting zo n . illegaal in nederland verblijvende personen in de periode juli tot en met juni . in totaal gaat het dus om ongeveer . legaal en illegaal in nederland verblijvende personen met een uitsluitend buitenlandse nationaliteit. . . . binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie slachtoffermonitor mensenhandel een zeer klein aantal in beeld gebrachte slachtoffers na imputatie waardoor het een veel grotere foutmarge kent en daarom als minder indicatief moet worden beschouwd zie ook . . . . figuur . toont de geslachtsverdeling per geschatte mensenhandelvorm. figuur . de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers per mensenhandelvorm naar geslacht gemiddelde bron mse puntschattingen gemaakt door m. cruyff en p.g.m. van der heijden gebaseerd op de co mensha databestanden verstrekt door de nationaal rapporteur gemiddeld is n op de zes mensenhandelslachtoffers man zie de totaalkolom in de figuur . het aandeel mannen varieert echter sterk tussen de verschillende mensenhandelvormen van man nen binnen binnenlandse seksuele uitbuiting bl su tot maar liefst mannen binnen grensover schrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . zoals verwacht blijkt het aandeel mannen groter wanneer het gaat om uitbuiting buiten de seksindustrie dan wanneer het gaat om seksuele uit buiting. daarnaast valt op dat er hoewel de mensenhandelvorm bl su ruim twee keer zo groot is als go su zie figuur . zowel absoluut als relatief meer buitenlandse mannelijke slachtoffers van seksuele uitbuiting go su voor lijken te komen dan nederlandse mannelijke slachtoffers van seksu ele uitbuiting bl su . zie hiervoor . . de schattingen van de andere groepen slachtoffers zijn gebaseerd op in beeld gebrachte absolute aantallen die zo n vijftien tot zeker twintig keer groter zijn. na imputatie go ubs slachtoffers go su slachtoffers en bl su slachtoffers. aangezien het geschatte aantal mannelijke slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting gebaseerd is op een zeer klein aantal in beeld gebrachte slachtoffers na imputatie kent deze schatting een grotere foutmarge ver gelijk met het aantal in beeld gebrachte mannelijke slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting na imputatie . man vrouw bl su . bl ubs go su . go ubs totaal . . slachtoffermonitor mensenhandel figuur . laat zien wat de verdeling minder meerderjarigheid is binnen de geschatte mensenhandel vormen. figuur . de jaarlijks geschatte aantallen slachtoffers per mensenhandelvorm naar minder en meerderjarigheid gemiddelde bron mse puntschattingen gemaakt door m. cruyff en p.g.m. van der heijden gebaseerd op de co mensha databestanden verstrekt door de nationaal rapporteur de totaalkolom in de figuur laat zien dat gemiddeld ongeveer een derde van alle mensenhandel slachtoffers minderjarig is. uit de andere kolommen blijkt echter dat ook dit persoonskenmerk sterk afhankelijk is van de mensenhandelvorm. minderjarigen blijken vaker voor te komen bij binnenlandse mensenhandel dan bij grensoverschrijdende mensenhandel en tevens vaker bij seksuele uitbuiting dan bij uitbuiting buiten de seksindustrie. zo is bijna de helft van de nederlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting bl su minderjarig in vergelijking tot slechts zo n n op de zeven buiten landse slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . . tot slot recentelijk is in nederland voor het eerst tot een betrouwbare schatting van het aantal mensenhandel slachtoffers gekomen. uit het meerjarige mse model inclusief relevante covariaten ge slacht leeftijd nationaliteit uitbuitingsvorm blijkt dat het gaat om jaarlijks tussen de . en . slachtoffers gebaseerd op de betrouwbaarheidsintervallen van de twee meest recente jaren in het model en . hoewel deze schatting de orde van grootte goed weergeeft moet benadrukt wor den dat er nog steeds zowel ten aanzien van de mse methode als ten aanzien van de comensha regis tratie waarop de schatting is gebaseerd ruimte is voor verbetering er bestaan nog steeds kanttekenin gen waar dan ook in de toekomst op moet worden ingezet. meerderjarig minderjarig bl su . . bl ubs go su . go ubs . totaal . . slachtoffermonitor mensenhandel bijna de helft van het geschatte aantal slachtoffers betreft slachtoffers van binnenlandse seksuele uit buiting bl su ruim een vijfde slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su te vens ruim een vijfde slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs en naar het lijkt ongeveer een tiende slachtoffers van binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs . binnen de groep slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su lijken vrijwel geen mannen voor te komen en bijna de helft van deze slachtoffers is minderjarig. deze vorm van mensen handel verschilt het meeste van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs waar juist de helft van de slachtoffers man is en slechts n op de zeven minderjarig. in . zullen deze schat tingen worden afgezet tegen hetgeen in beeld is bij comensha geregistreerd is . hieruit blijken de verschillende dark figure ratio s van de verschillende mensenhandelvormen waarvan belangrijke be leidsimplicaties kunnen worden afgeleid. de bij comensha gemelde slachtoffers . inleiding ten behoeve van de nationaal rapporteur is het co rdinatiecentrum mensenhandel comensha belast met de landelijke registratie van alle mogelijke slachtoffers die in nederland in beeld komen. op verschil lende plekken worden de nationale politie en de koninklijke marechaussee kmar uitdrukkelijk aange spoord om slachtoffers met wie zij te maken krijgen bij comensha te melden. voor de bijzondere opspo ringsdienst inspectie sociale zaken en werkgelegenheid directie opsporing iszw do bestaat weliswaar geen dwingende regelgeving omtrent melding maar er wordt momenteel wel gewerkt aan intern beleid hierover. verder worden ook regioco rdinatoren andere overheidsinstanties en non gouvernementele organisaties ngo s zoals hulpverlenende instanties die zich specifiek richten op mensenhandelslacht offers migranten prostitu e s instanties die maatschappelijke of juridische diensten verlenen jeugd hulpaanbieders etc. verzocht om alle gevallen van slachtofferschap te melden. ten slotte kunnen ook bezorgde burgers of slachtoffers zelf slachtoffers identificeren en direct bij comensha melden. in dit hoofdstuk komen de mensenhandelslachtoffers aan bod die bij comensha zijn gemeld. de mate van inspanning die wordt geleverd door identificerende instanties be nvloedt voor een groot deel de mate waarin slachtoffers bij comensha gemeld worden. meer of juist minder geregistreerde slachtoffers zegt dan ook veel meer over deze inspanningen dan over het daadwerkelijke aantal slachtoffers. daar naast blijkt dat ondanks dat alle slachtoffers die ergens bij een instantie persoon in beeld zijn geko zie de vc . krachtens de vc geldt dat slachtoffers die onder dit regime vallen bij comensha moeten worden aangemeld. ten aanzien van slachtoffers die in het kader van de vc worden aangetroffen geldt aldus een meldplicht dit geldt zowel voor de politie als voor de kmar voor zover de kmar taken uitoefent uit hoofde van de algemene politietaak op de luchthavens art. politiewet . een meldplicht ten aanzien van alle slachtoffers van mensenhandel dus ook ten aanzien van bijvoorbeeld nederlandse slachtoffers was in het verleden voor de politie opgenomen in de aan wijzing mensenhandel van het openbaar ministerie. die passage is met de vermagering van de aanwijzing in echter komen te vervallen. evenwel heeft de politie in het eigen referentiekader mensenhandel en smokkel het volgende opgenomen alle door een gecertificeerde rechercheur vastgestelde vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel worden gemeld bij comensha. nb zowel voor de politie als voor de kmar geldt sowieso dat ze slachtoffers mogen kunnen melden op grond van art. lid wet politiegegevens jo. art. . besluit politiegegevens. schriftelijke informatie van inspectie szw directie opsporing d.d. augustus . daarbij mag kan de inspectie szw sowieso melden op grond van art. lid besluit politiegegevens bijzondere opsporingsdiensten. regioco rdinatoren of zorgco rdinatoren hebben tot doel de belangen van mensenhandelslachtoffers te behar tigen en om een samenhangend hulp en ondersteuningsaanbod voor hen te organiseren zie https www.wegwij zermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx . https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx https www.wegwijzermensenhandel.nl zorgcoordinatoren zorgcoordinatoren.aspx slachtoffermonitor mensenhandel men idealiter ook bij comensha gemeld zouden moeten worden dit in de praktijk niet altijd gebeurt. immers om als slachtoffer bij comensha gemeld te worden moet de instantie persoon die te maken krijgt met het slachtoffer niet alleen in staat zijn om het slachtofferschap te herkennen oftewel beschik ken over voldoende expertise van capaciteit voor en prioritering op het herkennen van signalen men senhandel maar daarnaast ook bekend zijn met het bestaan van de landelijke comensha registratie van mensenhandelslachtoffers bereid zijn om bij comensha te melden oftewel het belang van melding inzien en de mogelijkheid hebben om bij comensha te melden bijvoorbeeld ten aanzien van een wettelijke basis of een toestemmingsverklaring van het slachtoffer die momenteel vereist is op grond van de wet bescherming persoonsgegevens wbp . deze factoren die naast de inspanningen expertise capaciteit prioriteit van identificerende instanties dus ook van invloed zijn op de slachtoffers die in beeld komen bij comensha gemeld worden verschil len per instantie per persoon per regio in tijd etc. werkafspraken nationale politie ten aanzien van het melden bij comensha om in ieder geval binnen de nationale politie bestaande uit tien regionale eenheden en de lan delijke eenheid te komen tot een meer eenduidige wijze van melding bij comensha zijn in werkafspraken gemaakt. daarin is opgenomen dat de politie slachtoffers van mensenhandel in de volgende gevallen bij comensha meldt uit een informatief gesprek mensenhandel worden signalen van mensenhandel vastgesteld en of uit de aangifte van mensenhandel worden signalen van mensenhandel vastgesteld en of de verblijfstitel bedenktijd b of een daadwerkelijke b wordt aangeboden of er wordt een ambtshalve opsporingsonderzoek mensenhandel gestart dat melding recherche onderzoek mro waardig is of een mogelijk slachtoffer valt buiten de bovenstaande vier criteria maar geeft aan behoefte te hebben aan opvang en of hulpverlening. zo blijkt bijvoorbeeld uit een eerdere analyse van de nationaal rapporteur over opsporingsonderzoeken inzake mensenhandel uit dat lang niet alle slachtoffers die bij opsporingsinstanties bekend waren ook werden aange meld bij comensha nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. . de nationaal rapporteur heeft eerder al aanbevolen dat de politie en de kmar alle mogelijke slachtoffers bij comensha melden zowel nederlandse als buitenlandse slachtoffers en zowel de gevallen waarbij comensha betrok ken is bij de opvang als de gevallen waarbij dit niet nodig is nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. aanbeveling en nationaal rapporteur negende rappor tage van de nationaal rapporteur pp. . de nationaal rapporteur heeft eerder benadrukt dat het tevens van belang is dat ook andere instanties dan opspo ringsinstanties alle bij hen bekende mogelijke slachtoffers bij comensha melden. ten aanzien van de minderjarige slachtoffers werd vorig jaar duidelijk dat zonder wettelijke basis dan wel een toestemmingsverklaring van de betrok kene of de ouders of voogden jeugdhulpaanbieders in toenemende mate moeite ondervinden met het melden aan comensha. de bescherming van de persoonsgegevens geldt natuurlijk voor alle slachtoffers. zie nationaal rap porteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. . ook veranderingen in de interpretatie van wet en regelgeving kunnen leiden tot meer of minder geregistreerde slachtoffers. zo kan een verbreding van de definitie zoals in toen naast seksuele uitbuiting ook uitbuiting buiten de seksindustrie en orgaanhandel werden opgenomen in de delictsomschrijving van mensenhandel leiden tot meer geregistreerde slachtoffers en kan een versmalling van de definitie zoals het vereiste van uitbuiting dat sinds het arrest van de hoge raad van mei in gevallen van art. f lid sub sr geldt zie . . minder ge registreerde slachtoffers tot gevolg hebben. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel in . wordt ingegaan op het totaal aantal slachtoffers dat bij comensha is gemeld in de afgelopen ja ren. vervolgens worden de slachtoffers in . ingedeeld in de vier mensenhandelvormen op basis van uitbuitingsvorm en mensenhandelroute . voorts worden deze vier groepen slachtoffers telkens met elkaar vergeleken in . op basis van hun persoonskenmerken geslacht leeftijd en nationaliteit in . op basis van de melders in . op basis van opvang behoefte en in . op basis van het al dan niet doen van aangifte. dit hoofdstuk wordt afgesloten met . waarin per mensenhandelvorm de daadwerkelijke omvang volgens de schatting in hoofdstuk zie figuur . wordt afgezet tegen het aantal slachtoffers dat in beeld is gekomen bij comensha. hieruit blijken de verschillende dark figure ratio s en volgen belangrijke beleidsimplicaties. . aantal slachtoffers in figuur . is voor de tienjarige periode het jaarlijks aantal bij comensha gemelde slachtof fers te zien. zoals in de vorige paragraaf . uiteengezet zeggen deze jaarlijkse aantallen geregis treerde slachtoffers niets over de ontwikkeling van het daadwerkelijke aantal slachtoffers. figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers per jaar bron comensha databestanden uit voorgaande figuur blijkt duidelijk dat de laatste jaren sprake is van steeds minder slachtoffers die bij comensha worden gemeld. nu er geen aanwijzingen bestaan dat mensenhandel ook daadwerkelijk af neemt zie . . . betekent dit dat er steeds minder zicht is op de mensenhandel die in nederland plaatsvindt. derhalve krijgen steeds minder slachtoffers de hulp en bescherming waar zij recht op heb ben. hier heeft de nationaal rapporteur al meerdere malen haar zorgen over geuit. in zijn . slachtoffers gemeld hetgeen het laagste aantal in zes jaar tijd betreft. hiermee is het jaar qua aantal vergelijkbaar met het jaar . voor een deel zou dit te maken kunnen hebben met het feit dat sinds het arrest van de hoge raad van mei sub gevallen zonder dat daarbij uitbuiting kan worden zie onder meer nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . en hoofdstuk . de nationaal rapporteur staat hierin niet alleen zie bijvoorbeeld ook brief van het strategisch overleg mensenhandel aan de informateur van de tweede kamer d.d. april inzake meer aandacht in het regeerakkoord voor mensenhandel en slachtoffers . totaal aantal geregistreerde slachto ers . . . . . . . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel verondersteld oftewel grensoverschrijdende prostitutie niet langer als mensenhandel moeten worden ge zien zie . . . het is niet ondenkbaar dat de kmar de instantie die zicht heeft op grensoverschrijdende prostitutie naar aanleiding van dit arrest minder slachtoffers is gaan melden. vanwege andere prioriteitsstel lingen liepen echter ook v r dit arrest de meldingen vanuit de kmar reeds drastisch terug. in figuur . is te zien wat het effect is wanneer de slachtoffers uitsluitend gemeld door de kmar die g n slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn oftewel de sub gevallen buiten beschouwing worden gelaten. figuur . aantal bij comensha gemelde slachtoffers met en zonder de slachtoffers uitsluitend gemeld door de kmar die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn per jaar n . bron comensha databestanden de figuur toont dat het aantal slachtoffers zonder de sub gevallen in recente jaren nog steeds een dalende trend laat zien. maar de daling is wel wat minder sterk dan inclusief de sub gevallen. daar waar in nog ongeveer een kwart van de meldingen betrekking had op sub is dat in nog maar ongeveer een tiende . zoals in . . uiteengezet kiest de nationaal rapporteur ingevolge het arrest van de hoge raad van mei ervoor om in deze slachtoffermonitor de sub gevallen in de cijfers buiten beschouwing te zie nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. . de slachtoffers die zowel door de kmar als door een andere melder bij comensha zijn gemeld worden niet be schouwd als uitsluitend sub geval en tevens uiteraard de slachtoffers die door de kmar zijn gemeld als slachtof fer van uitbuiting buiten de seksindustrie. de aantallen geregistreerde slachtoffers zonder de slachtoffers uitsluitend gemeld door de kmar die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn wijken een klein beetje af van de aantallen zoals weergegeven in eer dere cijfermatige rapportages van de nationaal rapporteur. dit komt doordat in de voorgaande rapportages op deze plek altijd alle uitsluitend door de kmar gemelde slachtoffers werden uitgesloten dus ook de uitsluitend door de kmar gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie. hier wordt echter beoogd om de sub gevallen zo goed als mogelijk uit te sluiten en slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn dat per definitie niet. totaal aantal geregistreerde slachto ers aantal geregistreerde slachto ers zonder de slachto ers uitsluitend gemeld door de kmar die geen slachto er van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn . . . . . . . . . . . . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel laten. in de hieropvolgende paragrafen zal dus telkens uitgegaan worden van het totaal van . bij comensha gemelde slachtoffers in de periode waaronder in in plaats van totaal . slachtoffers en . in . omdat de nationaal rapporteur het tegelijkertijd wel van belang acht om zicht te hebben en houden op grensoverschrijdende prostitutie nu buitenlandse prostituees kwetsbaar zijn voor mensenhandel is in dit hoofdstuk alsnog een aparte subparagraaf . . gewijd aan alleen de personen die uitsluitend door de kmar bij comensha zijn gemeld en die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn oftewel de sub gevallen . . verschillende mensenhandelvormen vier groepen slachtoffers in . . komen de uitbuitingsvormen waarbinnen de slachtoffers zijn uitgebuit aan de orde in . . . de meer en minder zichtbare seksuele uitbuitingssectoren en in . . . de uitbuitingssectoren buiten de seksindustrie. voorts worden in . . de slachtoffers van binnenlandse mensenhandel onderschei den van de slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel op basis van nationaliteit . uiteinde lijk worden in . . de slachtoffers ingedeeld in de vier groepen conform de indeling zoals uiteengezet in . . op basis van zowel seksuele uitbuiting dan wel uitbuiting buiten de seksindustrie uitbuitings vorm als op basis van binnenlandse dan wel grensoverschrijdende mensenhandel mensenhandel route . . . uitbuitingsvormen figuur . toont of de . slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld alleen binnen de seksindustrie zijn uitgebuit zowel binnen als buiten de seksindustrie of alleen buiten de seksindustrie. omdat dit niet van alle gemelde slachtoffers is geregistreerd bestaat daarnaast de categorie nog niet gewerkt onbekend . voor deze categorie geldt aldus dat ten tijde van de melding niet bekend is of het om het oogmerk van seksuele uitbuiting dan wel het oogmerk van uitbuiting buiten de seksindustrie gaat. in de genoemde vijf jaren is er n slachtoffer van orgaanhandel bij comensha gemeld in . dit slachtoffer is in figuur . meegenomen in de categorie uitbuiting buiten de seksindustrie . er is overigens wel een verschil tussen nog niet gewerkt en onbekend namelijk dat in geval van nog niet gewerkt in ieder geval vaststaat dat slachtoffers nog niet gewerkt hebben terwijl dit voor onbekend niet bekend is. de twee registratiecategorie n zijn in figuur . samengevoegd enerzijds omdat het verschil tussen nog niet gewerkt en onbekend minimaal is en anderzijds omdat het onderscheid mogelijk niet voor alle melders even duidelijk is. daarbij heeft comensha in een nieuw registratiesysteem in gebruik genomen. v r werd de categorie nog niet gewerkt geregistreerd naast de uitbuitingsvormen seksuele uitbuiting en uitbuiting buiten de seksindustrie . omdat in sommige gevallen van nog niet gewerkt echter wel bekend is dat het oogmerk van uitbuiting ziet op seksuele uitbuiting dan wel uitbuiting buiten de seksindustrie bestaat de categorie nog niet gewerkt sinds ook als sector binnen de uitbuitingsvormen. deze gevallen dienen vanaf dus in eerste instantie geregistreerd te worden onder de uitbuitingsvorm waar het oogmerk op ziet en vervolgens als sector nog niet gewerkt binnen de betreffende uitbuitingsvorm. het is echter denkbaar dat niet alle melders dit consequent op deze manier doen waardoor het ook sinds mogelijk is dat deze gevallen soms per abuis toch als uitbuitingsvorm nog niet ge werkt zijn geregistreerd. en tevens dat v r sommige gevallen van nog niet gewerkt waarbij de beoogde uitbuitingsvorm bekend is in eerste instantie wel al als seksuele uitbuiting dan wel uitbuiting buiten de seksin dustrie zijn geregistreerd en dat vervolgens bij de sector binnen de betreffende uitbuitingsvorm onbekend is ge kozen hetgeen overigens ook niet ondenkbaar is na . slachtoffermonitor mensenhandel figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar uitbuitingsvorm per jaar n . bron comensha databestanden voorgaande figuur geeft over de verschillende jaren een redelijk stabiel beeld weer van de verdeling naar uitbuitingsvorm rond de procent seksuele uitbuiting ruim procent uitbuiting buiten de seksin dustrie en krap procent nog niet gewerkt onbekend. in absolute zin geldt echter dat het aantal slacht offers van seksuele uitbuiting daalt sinds van naar evenals het aantal slachtoffers in de categorie nog niet gewerkt onbekend sinds van naar . voor uitbuiting buiten de seksindustrie is in absolute zin geen dalende trend zichtbaar. in zijn zelfs de meeste slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie gemeld en in de op n na meeste . terwijl het jaarlijkse totale aantal gemelde slachtoffers gestaag is gedaald is het aantal slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie in de afgelopen vijf jaren eigenlijk redelijk gelijk gebleven tussen de in en de in met uitzondering van in welk jaar aanzienlijk minder slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie werden gemeld namelijk . om die reden is het relatieve aandeel uitbuiting buiten de seksindustrie steeds iets toegenomen van in tot in . . . . seksuele uitbuiting sectoren comensha registreert naast de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting vervolgens ook de specifieke pros titutiesector waarbinnen deze slachtoffers zijn uitgebuit. in de registratie over de jaren kun nen de volgende twee meer zichtbare prostitutiesectoren worden onderscheiden raamprostitutie en bordelen clubs priv huizen en de volgende drie minder zichtbare prostitutiesectoren thuisprostitutie df p v p . nog niet gewerkt onbekend uitbuiting buiten de seksindustrie zowel uitbuiting binnen als buiten de seksindustrie seksuele uitbuiting . . . slachtoffermonitor mensenhandel escort hotelprostitutie en een restcategorie overige sectoren die onder andere bestaat uit massage beautysalons en dergelijke straatprostitutie en internet webcamseks . de definities van en de verschil len tussen vooral de minder zichtbare prostitutiesectoren zijn niet altijd even duidelijk. dit benadrukt het belang van een codeboek dat door de verschillende melders en comensha eenduidig en consequent wordt gebruikt. daarnaast geldt dat het onderscheid tussen de meer zichtbare sectoren en de minder zichtbare sectoren relevanter is zeker ook met het oog op het wetsvoorstel regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche wrp dan een onderscheid tussen de minder zichtbare sectoren onderling. helaas wordt de specifieke prostitutiesector heel vaak niet geregistreerd. dit is slechts bekend van n . van alle slachtoffers van seksuele uitbuiting in de periode . . zie fi guur . . van deze . slachtoffers is in figuur . a weergegeven in welke prostitutiesectoren zij zijn uitgebuit het aandeel onbekend is derhalve niet weergegeven omdat hierdoor ontwikkelingen in de wel bekende prostitutiesectoren veel minder goed te zien zouden zijn . omdat achttien slachtoffers waarbij de prostitutiesector is ingevuld in meer dan n prostitutiesector zijn uitgebuit en figuur . a is weergegeven op slachtofferniveau is de volgende hi rarchie toegepast bordelen clubs priv huizen raamprostitutie escort hotelprostitutie thuisprostitutie en overige sectoren. in de figuur is met kleur een onderscheid gemaakt tussen de meer zichtbare sectoren de twee blauwe sectoren en de minder zichtbare sectoren de drie rode sectoren . hotelprostitutie is samengenomen met escort. dit omdat hotelprostitutie pas sinds als aparte prostitutiesector geregistreerd wordt en het voor de hand ligt dat gevallen van hotelprostitutie v r als escort werden geregis treerd dit is overigens niet met zekerheid te zeggen het is bijvoorbeeld ook mogelijk dat die gevallen toen als prostitutie aldus overig onbekend werden geregistreerd . onder de categorie overige sectoren vallen de in de tekst genoemde nader gespecificeerde prostitutiesectoren die maar weinig voorkomen alle minder zichtbaar . onder deze categorie is niet ook de registratiecategorie overig meegenomen die sinds bestaat in plaats daarvan zijn deze gevallen als onbekend beschouwd . dit omdat deze registratiecategorie niet duidelijk lijkt te verschillen van de registratiecategorie onbekend en omdat v r de overige en onbekende gevallen beide werden geregistreerd onder dezelfde registratiecategorie prostitutie . zie hiervoor nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel p. . de nationaal rapporteur heeft in dit kader reeds een opzet voor een codeboek gemaakt waarin de verschillende definities van prostitutiesectoren uiteen zijn gezet. in n in n in n in n in n . sinds bestaat binnen de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting ook nog niet gewerkt als registratiecategorie. vanaf is hiervan keer sprake keer in keer in en keer in . deze gevallen zijn in figuur . a dus ook buiten beschouwing gelaten oftewel als onbekend beschouwd. het is echter goed om op te merken dat dit niet het geval is in de jaren v r . deze gevallen kwamen toen namelijk helemaal niet voor binnen de uitbuitingsvorm seksuele uitbuiting want ze werden toen onder de uitbuitingsvorm nog niet gewerkt geregis treerd. oftewel meer zichtbaar gaat boven minder zichtbaar en vervolgens gaat minder vaak voorkomend boven vaker voorkomend op basis van de totale periode maar gaat wel alles boven de restcategorie overige sectoren . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . a bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend per jaar n . bron comensha databestanden de figuur laat duidelijk een trapsgewijze afname zien van het blauwe aandeel oftewel de meer zicht bare sectoren en tegelijkertijd aldus een gestage toename van het rode aandeel oftewel de minder zichtbare sectoren. hierbij dient te worden opgemerkt dat van dit laatste een toename van het minder zichtbare deel alleen relatief sprake is. in absolute zin is het aantal slachtoffers waarbij bekend is dat ze worden uitgebuit in de minder zichtbare sectoren eigenlijk sinds ongeveer gelijk gebleven vari rend tussen in en de in . gezien het feit dat voorgaande figuur . a slechts gebaseerd is op is het niet aannemelijk dat de figuur als representatief kan worden beschouwd voor alle slachtoffers van seksuele uitbuiting die in bij comensha zijn gemeld. er is daarom gecorrigeerd voor de vertekenende effecten van de volgende drie factoren die zowel samenhangen met het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector als met de prostitutiesector meer of minder zichtbaar indien die bekend is herkomstregio van een slachtoffer de minder of meerderjarigheid van een slachtoffer en de regionale melder . hierdoor df p v p . de factor herkomstregio bestaat uit vier categorie n nederland eu vanaf afrika en overig. het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector df p v p de prostitutiesector indien be kend df p v p . het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector df p v p de prostitutiesec tor indien bekend df p v p . de factor regionale melder bestaat uit twaalf categorie n politie amsterdam politie noord nederland politie oost nederland politie midden nederland politie den haag politie noord holland politie rotterdam politie limburg politie oost brabant politie zeeland west brabant politie overig landelijk meer dan n regionale een heid of politie maar regionale eenheid onbekend en overige melder geen politie maar uitsluitend andere melder zoals kmar iszw do regioco rdinatoren etc. . het al dan niet bekend zijn van de prostitutiesector df p v p de prostitutiesector indien bekend df p v p . zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel pp. . overige sectoren massage beautysalons etc. straatprostitutie internet escort hotelprostitutie thuisprostitutie bordelen clubs priv huizen raamprostitutie https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel kon de prostitutiesectorverdeling van een deel van de slachtoffers waarbij dit aanvankelijk niet bekend was worden bijgeschat zie voor de onderzoeksverantwoording bijlage . in figuur . b is de verdeling meer zichtbaar versus minder zichtbaar gecorrigeerd voor de verteke nende effecten van de voornoemde drie factoren herkomstregio minder meerderjarigheid regionale melder in de periode afgezet tegen dezelfde verdeling in de periode . in figuur . b zijn . slachtoffers van de totaal . slachtoffers van seksuele uitbuiting die in de jaren en bij comensha zijn gemeld opgenomen en . slachtoffers van de totaal . slachtoffers van seksuele uitbuiting die in de jaren en bij comensha zijn gemeld. voor de totale periode kan de verdeling in figuur . b aldus als representatief worden beschouwd voor in ieder geval n . van alle . bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uit buiting dit is dus bijna meer dan figuur . a . figuur . b bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting naar sector indien bekend of bijgeschat per jaar n . bron comensha databestanden uit figuur . b blijkt voor de periode de volgende verdeling meer zichtbaar versus minder zichtbaar. deze verhouding is in de periode aanzienlijk anders meer zichtbaar versus minder zichtbaar. ook hier geldt dus dat een trend waarneembaar lijkt naar het relatief steeds vaker aantreffen van slachtoffers van seksuele uitbuiting in de minder zichtbare in vergelijking tot van de . in in figuur . a. in vergelijking tot van de . in in figuur . a. dit komt overigens overeen met figuur . a meer zichtbaar versus minder zichtbaar . ook dit komt overeen met figuur . a meer zichtbaar versus minder zichtbaar . minder zichtbare sectoren thuisprostitutie escort hotelprostitutie overig meer zichtbare sectoren raamprostitutie bordelen clubs priv huizen . slachtoffermonitor mensenhandel sectoren. let wel ondanks dat deze figuur als representatief kan worden beschouwd voor een sub stantieel groter deel van de bij comensha gemelde seksuele uitbuitingsslachtoffers dan figuur . a is ook hier nog steeds sprake van ongeveer een derde van de gemelde slachtoffers waarover geen uitspraken kunnen worden gedaan. het feit dat uit figuur . b dezelfde ontwikkeling blijkt als uit figuur . a zorgt er desalniettemin voor dat de trend wel een stuk aannemelijker lijkt. in het kader van de wrp is dit zeer zorgelijk. als deze in werking zou treden zal het zicht op de minder zichtbare sectoren namelijk drastisch verminderen. slachtoffers van seksuele uitbuiting die nu dus juist steeds vaker lijken te worden aangetroffen in deze minder zichtbare sectoren zullen in de toekomst dan veel minder in beeld komen en als gevolg hiervan niet de hulp en bescherming krijgen waar zij recht op hebben. . . . uitbuiting buiten de seksindustrie sectoren uit figuur . bleek dat er in in totaal . slachtoffers waarvan in bij comensha zijn gemeld die alleen zijn uitgebuit buiten de seksindustrie en daarnaast nog waarvan in die zowel binnen als buiten de seksindustrie zijn uitgebuit totaal aldus . . de specifieke sector waar binnen deze uitbuiting heeft plaatsgevonden is een stuk vaker geregistreerd namelijk gemiddeld in n van de gevallen dan in geval van seksuele uitbuiting zie . . . . in figuur . zijn van deze slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie de specifieke uitbuitingssectoren weerge geven. omdat slachtoffers waarbij de sector is ingevuld in meer dan n sector zijn uitgebuit is de volgende hi rarchie toegepast arbeidsuitbuiting gaat boven criminele uitbuiting gedwongen dienst verlening en vervolgens gaan minder voorkomende arbeidssectoren boven vaker voorkomende arbeids sectoren maar gaan alle arbeidssectoren boven de restcategorie overige arbeid . in de figuur is met kleur een onderscheid gemaakt tussen de arbeidssectoren de blauwe sectoren en de andersoortige sectoren de rode sectoren . daarbij kunnen tevens geen uitspraken worden gedaan over of er meer prostituees worden uitgebuit in bijvoorbeeld de meer zichtbare of juist de minder zichtbare sectoren zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensen handel p. . zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . en . aanbeveling . in n in n in n in n in n . sinds bestaat binnen de uitbuitingsvorm uitbuiting buiten de seksindustrie ook nog niet gewerkt als registratiecategorie. vanaf is hiervan vier keer sprake. deze gevallen zijn in figuur . dus ook buiten be schouwing gelaten oftewel als onbekend beschouwd. het is echter goed om op te merken dat dit niet het geval is in de jaren v r . deze gevallen kwamen toen namelijk helemaal niet voor binnen de uitbuitingsvorm uitbuiting buiten de seksindustrie want ze werden toen onder de uitbuitingsvorm nog niet gewerkt geregis treerd. deze restcategorie bestaat uit gezondheids welzijnszorg productie en distributie van en handel in elektriciteit aardgas stoom gekoelde lucht informatie communicatie en cultuur sport recreatie. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . bij comensha gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie naar sector indien bekend per jaar n bron comensha databestanden het gaat ieder jaar bij een ruime meerderheid gemiddeld bij van de bij comensha gemelde slacht offers van uitbuiting buiten de seksindustrie waarbij de sector bekend is om in ieder geval een vorm van arbeidsuitbuiting. de meest voorkomende arbeidssectoren wisselen per jaar en zijn niet zelden het gevolg van grote uitbuitingszaken die aan het licht komen dat wil zeggen uitbuitingszaken met een groot aantal slachtoffers . de jaren en vallen op in die zin dat maar liefst een kwart respectievelijk van alle gemelde slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie slachtoffers van criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening zijn. in is het absolute recordaantal van slachtoffers van criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening gemeld waarvan er uitsluitend slachtoffer van crimi nele uitbuiting gedwongen dienstverlening waren en van tevens een vorm van arbeidsuitbuiting deze twee slachtoffers zijn in figuur . derhalve bij de betreffende arbeidssector ingedeeld eenmaal bij horeca en eenmaal bij huishoudelijk werk . van van voornoemde slachtoffers is meer specifiek bekend waar toe zij zijn aangezet waarbij slachtoffers tot twee verschillende criminaliteits dienstverleningsvormen werden aangezet de volgende aantallen tellen derhalve op tot . slachtoffers zijn gedwongen tot het plegen van diefstal vermogensdelicten tot het plegen van drugsdelicten tot bedelen tot het afsluiten van telefoonabonnementen en tot het werven van nieuwe slachtoffers. de absolute en arbeidsuitbuiting versus criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening orgaanhandel df p v p . tien van hen werden tevens gedwongen tot bedelen en een ander tevens tot het plegen van drugsdelicten. e n van hen werd aldus tevens gedwongen tot het plegen van diefstal vermogensdelicten en een ander tevens tot het werven van nieuwe slachtoffers. tien van hen werden aldus tevens gedwongen tot het plegen van diefstal vermogensdelicten. e n van hen werd aldus tevens gedwongen tot het plegen van drugsdelicten. orgaanhandel criminele uitbuiting gedwongen dienst verlening incl bedelen en afsluiten telefoon abonnementen overige arbeid groot en detailhandel bouw industrie vervoer en opslag incl havenarbeid scheep en binnenvaart huishoudelijk werk incl au pair horeca landbouw bosbouw visserij slachtoffermonitor mensenhandel relatieve toename van de categorie criminele uitbuiting gedwongen dienstverlening in heeft onder meer te maken met het opsporingsonderzoek oceans. oceans het gestegen aantal geregistreerde slachtoffers van criminele uitbuiting hangt vermoedelijk sa men met de gegroeide aandacht voor deze uitbuitingsvorm. een belangrijke aanjagende rol is daarbij gespeeld door het nog lopende opsporingsonderzoek oceans waarin een viertal crimi nele netwerken die kinderen uit oost europa zouden hebben uitgebuit centraal staan. de uni versiteit utrecht heeft in een onderzoek in opdracht van het wetenschappelijk onderzoek en documentatiecentrum wodc afgerond naar de criminele uitbuiting van kinderen en constateert nog verschillende tekortkomingen in de aanpak. ook de nationaal rapporteur heeft daarop eerder gewezen en aandacht gevraagd voor de signalering van criminele uitbuiting in de gehele strafrechtsketen. . . mensenhandelroutes binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel figuur . toont of de . slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld slachtoffer zijn van binnenlandse dan wel grensoverschrijdende mensenhandel. omdat de registratie betreffende het land van werving en het land van uitbuiting niet volstaat wordt de mensenhandelroute derhalve afgeleid van de nationaliteit van de slachtoffers nederlandse slachtoffers zijn immers vrijwel altijd slachtoffer van binnenlandse mensenhandel en buitenlandse slachtoffers vrijwel altijd van inkomende grensover schrijdende mensenhandel zie . . . figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelroute per jaar n . bron comensha databestanden brief van de minister van veiligheid en justitie inzake de stand van zaken onderzoeksteam oceans d.d. oktober . bos et al. . nationaal rapporteur zicht op kwetsbaarheid een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinde ren voor mensenhandel pp. . df p v p . onbekend grensoverschrijdende mensenhandel buitenlandse nationaliteit binnenlandse mensenhandel nederlandse nationaliteit . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel voorgaande figuur laat zien dat van alle slachtoffers die bij comensha in beeld zijn gemiddeld ruim een derde zie de totaalkolom nederlandse slachtoffers oftewel slachtoffers van binnenlandse mensenhandel betreft. in is zowel absoluut als relatief sprake van minder nederlandse slachtoffers dan in de drie jaren ervoor. ook is in dit jaar een aanzienlijke stijging zichtbaar van het aantal slachtoffers van wie de nationaliteit onbekend is. dit heeft waarschijnlijk te maken met het feit dat melders middels onvolledige meldingen proberen te voldoen aan de wbp en met het feit dat melden voor veel instanties vrijblijvend is. . . vier groepen slachtoffers de slachtoffers die in figuur . de groep binnenlandse seksuele uitbuiting bl su vormen bestaan uit de slachtoffers die in figuur . bij seksuele uitbuiting of bij zowel seksuele als uitbuiting buiten de seksindustrie zijn ingedeeld en die tevens in figuur . bij binnenlandse mensenhandel zijn ingedeeld. voorts bestaat de groep binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs uit de nederlandse slachtoffers die uitsluitend buiten de seksindustrie zijn uitgebuit de groep grensoverschrijdende sek suele uitbuiting go su uit de buitenlandse slachtoffers die in ieder geval seksueel zijn uitgebuit en de groep grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs uit de buitenlandse slachtof fers die uitsluitend buiten de seksindustrie zijn uitgebuit. in de resterende groep onbekend zitten de slachtoffers waarbij de uitbuitingsvorm en of de mensenhandelroute nationaliteit niet bekend was. figuur . bij comensha gemelde slachtoffers naar mensenhandelvorm per jaar n . bron comensha databestanden de totaalkolom in de figuur ten opzichte van de rechter as laat zien dat van alle bij comensha gemelde slachtoffers gemiddeld bijna een derde slachtoffer is van go su ruim een kwart van bl su bijna een vijfde van go ubs en slechts van bl ubs. de resterende van alle gemelde slachtoffers konden niet worden ingedeeld in n van deze vier groepen. wanneer vervolgens naar de trend df p v p . wald mensenhandelvorm jaar df p . . . . . binnenlandse seksuele uitbuiting binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie grensoverschrijdende seksuele uitbuiting grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie onbekend slachtoffermonitor mensenhandel lijnen wordt gekeken ten opzichte van de linker as dan valt op dat het aantal gemelde slachtoffers van go su in de afgelopen vijf jaren flink is gedaald ook zonder de sub gevallen van in naar in de twee meest recente jaren . de andere grensoverschrijdende mensenhandelvorm go ubs fluctueert tussen de en slachtoffers per jaar met uitzondering van waarin dit aantal aanzienlijk lager lag . het aantal van bl su slachtoffers in betreft het kleinste aantal in vijf jaar tijd. in de twee jaren ervoor was nog sprake van respectievelijk gemelde bl su slachtoffers. vanaf dit punt worden de vier groepen slachtoffers en de groep slachtoffers die niet kon worden inge deeld telkens met elkaar vergeleken. in de hieropvolgende paragraaf . wordt hiermee begonnen ten aanzien van de persoonskenmerken van de slachtoffers. . persoonskenmerken van de vier groepen slachtoffers geslacht figuur . geeft de geslachtsverdeling weer van de . bij comensha gemelde slachtoffers in de peri ode zowel per jaar als per mensenhandelvorm. figuur . geslacht van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden gemiddeld is ongeveer n op de vijf gemelde slachtoffers man zie de totaalkolom . wanneer naar de geslachtsverdeling in de verschillende jaren wordt gekeken dan valt op dat er in verhouding steeds vaker mannelijke slachtoffers bij comensha in beeld komen van in naar vrouw versus man exclusief de categorie onbekend df p v p . vrouw versus man exclusief de categorie onbekend df p v p . geslachtsverdeling per jaar geslachtsverdeling per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal onbekend man . vrouw . . . . . slachtoffermonitor mensenhandel in . dit komt doordat ruim de helft van de slachtoffers go ubs manne lijke slachtoffers betreffen en deze groep slachtoffers in vijf jaar tijd ongeveer even groot is gebleven terwijl het aantal slachtoffers van seksuele uitbuiting zowel bl su met gemiddeld slechts mannen als go su met gemiddeld mannen is gedaald zie figuur . het relatieve aandeel mannen neemt hierdoor toe. verder laat de figuur zien dat het percentage mannen met name en zoals verwacht sa menhangt met de uitbuitingsvorm en niet zozeer met de mensenhandelroute al lijken de grensover schrijdende varianten een iets groter percentage mannen te laten zien dan de binnenlandse varianten . leeftijd figuur . toont zowel de gemiddelde leeftijd ten opzichte van de rechter as als de leeftijdsverdeling in categorie n ten opzichte van de linker as van de . bij comensha gemelde slachtoffers in per jaar en per mensenhandelvorm. het gaat overigens om de leeftijd ten tijde van melding bij comensha. de leeftijd ten tijde begin slachtofferschap kan dus nog lager zijn. helaas wordt deze leef tijd bij comensha minder goed gemeld geregistreerd. figuur . leeftijd van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden leeftijd in categorie n df p v p gemiddelde leeftijd f df p . leeftijd in categorie n df p v p gemiddelde leeftijd f df p p verschil bl su met alle andere groepen p verschil onbekend met alle andere groepen p verschil go su met go ubs . lee ijdsverdeling per jaar lee ijdsverdeling per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal onbekend . adolescent . minderjarig . gemiddelde lee ijd slachtoffermonitor mensenhandel gemiddeld is ongeveer de helft van de gemelde slachtoffers jonger dan jaar is min derjarig en is adolescent en nog geen kwart is dertig jaar of ouder. de gemiddelde leeftijd is jaar ten tijde melding bij comensha zie de totaalkolom . zowel de gemiddelde leeftijd als de leeftijdsverdeling in categorie n verschilt niet veel per jaar. wel valt op dat in de twee meest recente jaren en bij een veel groter deel van de gemelde slachtoffers de leeftijd niet bekend is. dit heeft waarschijnlijk wederom te maken met het willen voldoen aan de wbp en het feit dat melden vaak vrijblijvend is. de leeftijd van de gemelde slachtoffers verschilt echter wel sterk per men senhandelvorm. slachtoffers van binnenlandse mensenhandel zijn in verhouding veel vaker minder jarig of adolescent dan slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel. hetzelfde geldt voor slachtoffers van seksuele uitbuiting ten opzichte van slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindus trie. hierdoor verschilt de groep bl su met minderjarigen en adolescenten en een gemiddelde leeftijd van jaar het meest van de groep go ubs met minderjarigen en adolescenten en een gemiddelde leeftijd van jaar . voorts blijkt dat de slachtoffers die niet ingedeeld konden worden in n van de vier groepen zeer veel minderjarigen betreffen zowel absoluut n als re latief . nationaliteit en herkomstregio in totaal hebben de . bij comensha gemelde slachtoffers in verschillende nationali teiten. in tabel . staan de vijf meest voorkomende nationaliteiten genoemd zowel voor ieder jaar afzonderlijk als per mensenhandelvorm. tussen haakjes is telkens het betreffende aantal slachtoffers genoemd. tabel . top nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . n . n . n . n . n bl su n . bl ubs n go su n . go ubs n . onbe kend n . totaal n . nederland . . roemeni polen hongarije bulgarije nigeria filipijnen sierra leone china guinee exclusief staatloos en onbekend . zie voor de aantallen slachtoffers binnen alle voorkomende nationaliteiten per jaar en per mensenhandelvorm bijlage tabel b . . indien twee landen precies evenveel slachtoffers vertegenwoordigen en dus een gedeelde plek innemen is dit aan gegeven met een apostrof. slachtoffermonitor mensenhandel n . n . n . n . n bl su n . bl ubs n go su n . go ubs n . onbe kend n . totaal n . eritrea vietnam afghanistan bron comensha databestanden de top over het totaal bestaat uit nederland en vier midden en oost europese landen die in of tot de europese unie eu zijn toegetreden te weten roemeni polen hongarije en bulgarije. tezamen vormen de slachtoffers met deze vijf nationaliteiten een meerderheid n . . ondanks de forse daling van het aantal nederlandse slachtoffers in staat ook in dit meest recente jaar en net als in alle voorgaande jaren de nederlandse nationaliteit met stip bovenaan. verder valt op dat daar waar in en hongarije nog voorkwam in de top op een tweede plek maar liefst deze nationaliteit sindsdien geen onderdeel meer uitmaakt van de jaarlijkse top . polen heeft vanaf deze plek ingenomen wat vooral slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindus trie betreffen zie hierna . voorts behoren roemeni en bulgarije ieder jaar tot de jaarlijkse top en geldt dit ook vrijwel ieder jaar voor nigeria met uitzondering van . de binnenlandse mensenhandelvormen bl su en bl ubs bestaan uiteraard uitsluitend uit neder landse slachtoffers de groepen zijn immers gebaseerd op slachtoffers met de nederlandse nationaliteit zie . . . voor wat betreft de grensoverschrijdende vormen geldt dat hongarije en bulgarije zowel binnen de groep go su als binnen go ubs voorkomen in de top . daarnaast bestaat de top van go su ook uit roemeni en twee west afrikaanse landen nigeria en sierra leone. bij go ubs staat juist polen die berhaupt niet voorkomt in de top van go su op de eerste plek en is in deze top verder sprake van twee aziatische landen de filipijnen en china. tot slot valt op dat de top nationaliteiten van de slachtoffers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier groepen op nederland na to taal andere landen laat zien. later uit tabel . zal blijken dat deze slachtoffers vrijwel allemaal minder jarige slachtoffers betreffen. in figuur . zijn de bij comensha gemelde slachtoffers in per jaar en per mensenhandel vorm ingedeeld in negen verschillende herkomstregio s gebaseerd op de nationaliteit . de blauwe herkomstregio s betreffen regio s in europa en de rode herkomstregio s regio s buiten europa. deze bevinding lijkt niet in lijn met eerdere rapportages zie bijv. nationaal rapporteur monitor mensenhan del cijfers mogelijke slachtoffers pp. . dit komt doordat in onderhavige resultaten de sub gevallen oftewel de uitsluitend kmar meldingen die geen slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie be treffen buiten beschouwing zijn gelaten zie . . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden de totaalkolom in de figuur laat zien dat gemiddeld een meerderheid van de gemelde slachtof fers afkomstig is uit europa waaronder uit nederland en uit landen die sinds tot de eu zijn toegetreden. de meeste slachtoffers die in nederland in beeld komen komen dus niet van heel ver. verder is ruim n op de zes slachtoffers afkomstig uit een afrikaans land exclusief mena landen en zo n n op de tien slachtoffers uit azi exclusief mena landen . de herkomstregio s verschillen jaarlijks niet heel erg in de weergegeven periode. hetgeen met name opvalt is dat sinds ieder jaar sprake is van in verhouding wat minder nederlandse slachtoffers en in al helemaal zowel absoluut als relatief vergelijk de n nederlandse slachtoffers in met n nederlandse slachtoffers in . ook in deze figuur valt verder op dat van een veel groter deel zowel absoluut als relatief van de gemelde slachtoffers in de nationaliteit her komstregio niet bekend is. voorts bestaan de twee grensoverschrijdende mensenhandelvormen go su en go ubs beide voor een aanzienlijk deel respectievelijk uit slachtoffers afkomstig uit landen die sinds tot de eu zijn toegetreden. maar daar waar vervolgens van de go su slacht offers afkomstig is uit een afrikaans land exclusief mena landen is van de go ubs slachtoffers nederland versus eu vanaf versus afrika excl mena versus azi excl mena versus overige herkomstregio s df p v p . nederland versus eu vanaf versus afrika excl mena versus azi excl mena versus overige herkomstregio s df p v p . herkomstregio per jaar herkomstregio per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal onbekend overig noord amerika staatloos latijns amerika en de cara ben azi excl mena afrika excl mena mena midden oosten en noord afrika europa niet eu eu vanaf . eu excl nederland nederland . . slachtoffermonitor mensenhandel afkomstig uit azi exclusief mena landen . de slachtoffers die niet in n van de vier groepen konden worden ingedeeld blijken vooral afkomstig uit nederland of afrika . . . uitgelicht minderjarige slachtoffers in deze subparagraaf wordt extra aandacht besteed aan de . zie figuur . bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in . de verhouding meisje jongen voor minderjarigen is eigenlijk niet anders dan de totale verhouding vrouwelijk slachtoffer mannelijk slachtoffer zie figuur . . ook bij de minderjarigen is aldus zo n n op de vijf een jongen . wat verder wel opvallend is is dat maar liefst de helft n van de minderjarigen niet kon worden ingedeeld in n van de vier men senhandelvormen omdat met name de uitbuitingsvorm en in sommige gevallen ook de nationaliteit niet bekend is. de registratie van minderjarigen is derhalve veel minder volledig dan de registratie van meerderjarigen slachtoffers van wie de leeftijd onbekend is van deze slachtoffers kon namelijk maar niet worden ingedeeld in n van de vier mensen handel vormen . de andere helft van de minder jarige slachtoffers die wel konden worden ingedeeld betreffen bijna allemaal slachtoffers van seksuele uitbuiting en dan met name binnenlandse seksuele uitbuiting bl su go su . slechts in totaal minderjarige slachtoffers zijn ingedeeld bij bl ubs of go ubs. in totaal hebben de . bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in verschil lende nationaliteiten. in tabel . staan de vijf meest voorkomende nationaliteiten genoemd zowel voor ieder jaar afzonderlijk als per mensenhandelvorm al is dit laatste wat minder interessant nu de helft niet kon worden ingedeeld . tussen haakjes is telkens het betreffende aantal slachtoffers ge noemd. exclusief onbekend . zie voor de aantallen minderjarige slachtoffers binnen alle voorkomende nationaliteiten per jaar en per men senhandelvorm bijlage tabel b . . indien twee landen precies evenveel slachtoffers vertegenwoordigen en dus een gedeelde plek innemen is dit aan gegeven met een apostrof. slachtoffermonitor mensenhandel tabel . top nationaliteiten van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . n n n n n bl su n bl ubs n go su n go ubs n onbekend n totaal n . nederland guinee eritrea vietnam afghanistan syri albani nigeria sierra leone mongoli roemeni angola bosni en herzegovina bron comensha databestanden de top nationaliteiten van minderjarige slachtoffers blijkt er heel anders uit te zien dan de totale top nationaliteiten van alle slachtoffers vergelijk met tabel . . minderjarigen hebben op de neder landse nationaliteit na het vaakst een guineese eritrese vietnamese of afghaanse nationaliteit. dit zijn overigens ook precies de vier nationaliteiten die in tabel . plek twee tot en met vijf vervullen binnen de slachtoffers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen. hoewel ook bij de minderjarigen de nederlandse nationaliteit ieder jaar met afstand de eerste plek vervult is het absolute aantal minderjarigen in aanzienlijk lager n dan in de jaren ervoor tus sen de in en in . van de totaal nederlandse minderjarigen is slachtoffer van bl su en vrijwel alle resterende nederlandse minderjarigen op bl ubs na konden niet wor den ingedeeld in een mensenhandelvorm n . in figuur . zijn de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in per jaar en per men senhandelvorm al is dit laatste wat minder interessant nu de helft niet kon worden ingedeeld inge deeld in acht verschillende herkomstregio s gebaseerd op de nationaliteit . de blauwe herkomstregio s betreffen regio s in europa en de rode herkomstregio s regio s buiten europa. wanneer sprake is van een nationaliteit die wel tot de top behoort maar minder dan vijf slachtoffers telt dan is deze nationaliteit niet opgenomen. om deze reden bestaat de top in maar uit vier nationaliteiten en de top van go ubs maar uit n nationaliteit. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . herkomstregio van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden gemiddeld is van de minderjarigen afkomstig uit nederland zie de totaalkolom . daarnaast komt gemiddeld een vijfde van de minderjarige slachtoffers uit afrika exclusief mena landen en een tiende uit azi exclusief mena landen . het aandeel nederlandse slachtoffers binnen minder jarigen is afgenomen van in naar in . het percentage afrikaanse minderjarigen fluctueert tussen de in en de in en in de twee meest recente jaren is het aandeel minderjarige slachtoffers afkomstig uit azi aanzienlijk groter en dan in de jaren ervoor tussen de in en in . . . uitgelicht sub gevallen uitsluitend door de kmar gemelde personen die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn in . . is verantwoord waarom de sub gevallen oftewel de uitsluitend door de kmar gemelde perso nen die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn in deze monitor tot nu toe in de cijfers telkens buiten beschouwing zijn gelaten. omdat de nationaal rapporteur echter wel belang hecht aan het in beeld brengen van grensoverschrijdende prostitutie omdat dit kan leiden tot uitbui ting in dit geval tot go su is hieraan in deze subparagraaf aandacht besteed. in gaat het in totaal om . sub gevallen dit kan worden afgeleid uit figuur . . nederland versus eu vanaf versus afrika excl mena versus azi excl mena df p v p . eu vanaf versus afrika excl mena versus azi excl mena df p v p . dit komt met name door minderjarige slachtoffers met een vietnamese nationaliteit in en in zie tabel . . herkomstregio per jaar herkomstregio per mensenhandelvorm onbekend latijns amerika en de cara ben azi excl mena afrika excl mena mena midden oosten en noord afrika europa niet eu eu vanaf eu excl nederland nederland bl su bl ubs go ubs go su onbekend totaal slachtoffermonitor mensenhandel tabel . toont een overzicht van de persoonskenmerken geslacht minder meerderjarigheid en her komstregio van de sub gevallen die in bij comensha zijn gemeld. tabel . persoonskenmerken van de uitsluitend door de kmar bij comensha gemelde personen die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn de sub gevallen per jaar n . vrouw meerderjarig eu vanaf totaal . bron comensha databestanden uit de tabel blijkt duidelijk dat de sub gevallen een zeer homogene groep personen betreft. het gaat vrijwel altijd om vrouwelijke meerderjarige personen afkomstig uit landen die vanaf tot de eu zijn toegetreden. deze landen betreffen met name bulgarije n roemeni n en hongarije n welke landen overigens respectievelijk de vierde eerste en tweede plek in nemen in de top nationaliteiten van slachtoffers van go su in zie tabel . . . melders van de vier groepen slachtoffers verschillende instanties melden slachtoffers bij comensha. idealiter geldt dat alle instanties en personen die met slachtoffers te maken krijgen deze melden bij comensha. de nationale politie en de kmar worden hiertoe zelfs in regelgeving aangespoord. maar helaas worden nog lang niet alle slachtoffers die bij een instantie persoon in beeld komen vervolgens ook bij comensha gemeld. zie hierover meer uitgebreid . . omdat n slachtoffer door meerdere instanties bij comensha gemeld kan worden is het aantal aan meldingen dat comensha binnenkrijgt groter dan het totaal aantal unieke slachtoffers. zo betreffen de . bij comensha gemelde slachtoffers in in totaal . meldingen. in figuur . zijn van deze meldingen de melders weergegeven zowel per jaar als per mensenhandelvorm. de blauwe mel ders betreffen opsporingsinstanties de nationale politie de kmar en iszw do. de rode groepen mel ders betreffen regioco rdinatoren en overige melders. er kon niet worden voldaan aan de voorwaarden van de chi kwadraattoets vanwege het feit dat deze groep personen ieder jaar vrijwel dezelfde homogene groep personen betreft. let wel hierbij wordt alleen uitgegaan van dubbele meldingen in hetzelfde jaar tussen de verschillende groepen melders zoals die in figuur . zijn weergegeven. maar ook binnen een groep melders zijn slachtoffers in hetzelfde jaar soms meer dan eens gemeld bijvoorbeeld door verschillende regionale politie eenheden binnen de melder politie of door verschillende instanties behorende tot de melder overige melders . deze dubbele meldingen zijn hier buiten beschouwing gelaten. onder deze laatste groep melders vallen opvanginstellingen jongereninstellingen jeugdzorg ambulante hulpver lening fairwork advocatuur juridische en maatschappelijke dienstverlening ind terugkeerorganisaties zoals iom internationale melders en overige. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . meldingen van slachtoffers naar melder per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden politiemeldingen in alle jaren is de politie de grootste melder gemiddeld neemt zij van alle meldingen voor haar rekening zie de totaalkolom in voorgaande figuur . daarnaast blijkt dat de politie ruim driekwart van alle meldingen over slachtoffers van seksuele uitbuiting doet van de bl su meldingen en van de go su meldingen rond een derde van alle meldingen over slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie van de bl ubs meldingen en van de go ubs meldingen en ongeveer een kwart van alle meldingen over slachtoffers die niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvormen . dit laatste betreft n van alle . politiemeldingen in . het aantal meldingen afkomstig van de politie is zowel absoluut als relatief sterk afgenomen in de afgelopen vijf jaren van in n naar in n . deze daling is waarschijn lijk te relateren aan minder capaciteit voor de bestrijding van mensenhandel vanwege andere prioriteits stellingen met name op mensensmokkel in het licht van de toegenomen migratie en vluchtelingen stroom en mogelijk ook aan expertiseverlies als gevolg van de reorganisatie van de nationale politie sedert . hierover heeft de nationaal rapporteur al meermalen haar zorgen geuit. zij heeft in dit kader aanbevolen dat binnen de aanpak van mensensmokkel ook oog moet zijn voor signalen van men politie df p v p kmar df p v p iszw do df p v p regioco rdinatoren df p v p overige melders df p v p . politie df p v p kmar df p v p iszw do df p v p regioco rdinatoren df p v p overige melders df p v p . vgl. de brief van de minister van venj d.d. november inzake investering in aanpak mensenhandel p. . nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . . en pp. . overigens werkt de politieacademie momenteel aan de doorontwikkeling van de opleiding van mensenhandel rechercheurs. melders per jaar melders per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend onbekend overige melders regioco rdinatoren iszw do kmar politie . . totaal . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel senhandel gezien de verwevenheid tussen deze twee fenomenen en tevens dat de beschikbare capaci teit voor de bestrijding van mensenhandel niet lijdt onder de bestrijding van mensensmokkel. kmar en iszw do meldingen met het uitsluiten van de sub gevallen de personen die uitsluitend door de kmar bij comensha zijn gemeld die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn is het aantal meldingen afkomstig van de kmar verwaarloosbaar. het gaat gemiddeld om slechts n waarvan meldingen slachtof fers van uitbuiting buiten de seksindustrie betreffen en meldingen betrekking hebben op slachtoffers die tevens door een andere melder bij comensha zijn gemeld . het aandeel meldingen afkomstig van iszw do is gemiddeld . van alle go ubs meldingen is ruim een kwart afkomstig van iszw do. an derzijds betreft dit de go ubs meldingen door iszw do zoals verwacht het grote merendeel van alle iszw do meldingen van alle iszw do meldingen in . verder valt op dat in zowel absoluut als relatief minder meldingen afkomstig waren van iszw do n in vergelijking tot tussen de meldingen in en de meldingen in . de reden hiervoor is dat iszw do in relatief veel onderzoeken met slechts een zeer klein aantal slachtoffers heeft opgepakt. overige meldingen de meldingen afkomstig van regioco rdinatoren en overige melders gezamenlijk betreffen gemiddeld ruim een derde van alle meldingen. ze nemen in verhouding een groter aandeel van de meldin gen van slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie voor hun rekening van de bl ubs meldingen en van de go ubs meldingen dan van de meldingen van slachtoffers van seksuele uitbuiting van de bl su meldingen en van de go su meldingen . in absolute aantallen doen ze overigens wel wat meer melding van slachtoffers van seksuele uitbuiting bl su go su seksuele uitbuiting versus bl ubs go ubs uitbuiting buiten de seksindustrie . verder valt op dat deze melders het overgrote deel van de meldingen doen over slachtoffers die vanwege ontbrekende informatie niet konden worden ingedeeld in n van de vier mensenhandelvor men. dit laatste betreft maar liefst n van alle . meldingen afkomstig van regioco rdi natoren en overige melders in . wanneer dit vergeleken wordt met de eerdergenoemde van alle politiemeldingen dan blijkt aldus dat regioco rdinatoren en overige melders erg vaak onvol ledige meldingen doen hetgeen onwenselijk is. hier staat tegenover dat anders dan de meldingen van de opsporingsinstanties de meldingen van regioco rdinatoren en overige melders gezamenlijk in de afgelopen vijf jaren zowel absoluut als relatief juist zijn toegenomen van meldingen in naar meldingen in . . . regionale politiemeldingen in en onder figuur . is reeds aandacht besteed aan de ontwikkeling van de . politiemeldingen in . omdat in figuur . alleen sprake was van mogelijke overlap tussen de verschillende weergegeven groe pen melders en er aldus geen sprake was van dubbele meldingen binnen een groep melders betreffen de . nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. aanbeve lingen en . schriftelijke informatie van inspectie szw directie opsporing d.d. augustus . in is fairwork als aparte melder in het comensha databestand dat jaarlijks aan de nationaal rapporteur gele verd wordt te onderscheiden. hieruit blijkt dat van de meldingen van slachtoffers van uitbuiting buiten de seks industrie in afkomstig waren van fairwork. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel politiemeldingen ook . unieke slachtoffers. het komt echter wel voor dat slachtoffers in hetzelfde jaar meer dan eens zijn gemeld door verschillende politie eenheden. in figuur . gaat het daarom om . in plaats van . politiemeldingen weergegeven naar politie eenheid zowel per jaar als per mensenhandelvorm. figuur . politiemeldingen van slachtoffers naar politie eenheid per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden uit voorgaande figuur blijkt dat de blauwe regionale politie eenheden oost brabant rotterdam en den haag gemiddeld aanzienlijk meer slachtoffers bij comensha melden dan de andere eenheden. oost brabant df p rotterdam df p v p den haag df p v p oost nederland df p v p zeeland west brabant df p v p amsterdam df p noord nederland df p midden nederland df p noord holland df p v p limburg df p v p landelijk df p v p . oost brabant df p v p rotterdam df p v p den haag df p v p oost nederland df p v p zeeland west brabant df p v p amsterdam df p v p noord nederland df p v p midden neder land df p noord holland df p v p limburg df p v p landelijk df p v p . politie eenheden per jaar politie eenheden per mensenhandelvorm landelijk limburg noord holland midden nederland noord nederland amsterdam zeeland west brabant oost nederland den haag ro erdam oost brabant bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal slachtoffermonitor mensenhandel gezamenlijk nemen deze drie eenheden zelfs de helft van alle politiemeldingen in de afgelopen vijf jaren voor hun rekening. overigens geldt voor de politie eenheid den haag in tegenstelling tot oost brabant en rotterdam dat zij reeds sinds niet meer tot de jaarlijkse top behoort. amster dam staat met totaal meldingen in vijf jaar tijd hetgeen nog niet de helft van het aantal meldingen vanuit rotterdam n betreft op een zesde plek. de eenheden oost brabant rotterdam oost nederland en zeeland west brabant melden gezamenlijk maar liefst n van alle . bl su politiemeldingen. hetgeen opvalt binnen alle bl su meldingen is het grote verschil in het aantal meldingen tussen de verschillende eenheden. zo heeft amsterdam bijvoorbeeld in vijf jaar tijd slechts meldingen over slachtoffers van bl su gedaan terwijl uit rotterdam bijna negen keer zoveel bl su meldingen afkomstig waren n . de eenheden die vooral verantwoordelijk zijn voor de go su politiemeldingen zijn den haag oost brabant rotter dam noord nederland en amsterdam gezamenlijk goed voor . go ubs politiemeldingen ko men vooral uit amsterdam oost brabant en den haag gezamenlijk goed voor . omdat het aantal door een regionale politie eenheid gemelde slachtoffers naar verwachting in ieder geval deels afhankelijk is van het daadwerkelijke aantal slachtoffers dat binnen een regionale politie eenheid voorkomt de slachtoffers in beeld plus de slachtoffers die buiten beeld blijven en het niet ondenkbaar is dat dit daadwerkelijke aantal slachtoffers enigszins samenhangt met het aantal inwoners in een regionale politie eenheid zijn in figuur . per regionale politie eenheid de gemelde slacht offers horizontale as afgezet tegen het aantal inwoners verticale as . figuur . het aantal gemelde slachtoffers ten opzichte van het aantal inwoners per regionale politie eenheid bron comensha databestanden en centraal bureau voor de statistiek de figuur laat zien dat er toch geen duidelijk verband bestaat tussen het aantal inwoners binnen een regionale politie eenheid en het aantal gemelde slachtoffers. oftewel er geldt niet hoe meer inwo ners hoe meer gemelde slachtoffers. hiervoor zijn twee verklaringen denkbaar. ofwel het daadwerke lijke aantal slachtoffers dat voorkomt en daarmee ook het aantal gemelde slachtoffers binnen een het aantal inwoners per regionale politie eenheid in het jaar . r p . oost brabant ro erdamden haag oost nederland zeeland west brabant amsterdam noord nederland midden nederland noord holland limburg . . . . . . . . . . . . . aa nt al in w on er s aantal gemelde slachto ers slachtoffermonitor mensenhandel regionale politie eenheid hangt niet zozeer samen met het inwonersaantal maar meer met andere factoren zoals bijvoorbeeld geografische ligging de aanwezigheid van logistieke transport knooppun ten de samenstelling van de bevolking gemeentelijk prostitutiebeleid etc. . ofwel het aantal door een regionale politie eenheid gemelde slachtoffers is niet zozeer afhankelijk van het daadwerkelijke aantal slachtoffers dat binnen deze regionale politie eenheid voorkomt maar meer van expertise en beschik bare capaciteit prioritering. in dit kader speelt ook de meldingsbereidheid aan comensha een rol die per regionale politie eenheid zou kunnen verschillen zie . . . opvang behoefte van de vier groepen slachtoffers naast de landelijke registratie van mensenhandelslachtoffers geeft comensha informatie en advies over men senhandel en is belast met het co rdineren van de eerste opvang voor slachtoffers die rechtmatig in neder land verblijven en hier behoefte aan hebben. figuur . toont met welk doel de . slachtoffers in bij comensha zijn gemeld uitsluitend voor registratie voor informatie en advies f met een verzoek voor opvang. het aantal opvangverzoeken bij comensha geeft overigens geen inzicht in de totale opvangbe hoefte van de bij comensha gemelde slachtoffers. het is immers mogelijk dat slachtoffers reeds via andere wegen worden opgevangen en daarom niet met het verzoek tot opvang bij comensha worden gemeld. figuur . het doel waarmee de slachtoffers bij comensha zijn gemeld per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden het is evenwel mogelijk dat voor slachtoffers die initieel zijn aangemeld voor uitsluitend registratie of voor infor matie en advies in het jaar na melding alsnog een opvangverzoek wordt gedaan. deze opvangverzoeken zijn niet zichtbaar in figuur . . df p v p . df p v p . doel melding per jaar doel melding per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal registratie en opvang informatie en advies registratie . . . . slachtoffermonitor mensenhandel gemiddeld had n op de zes slachtoffers die bij comensha is gemeld in behoefte aan opvang zie de totaalkolom in de figuur . wanneer naar de ontwikkeling hiervan in de afgelopen vijf jaar wordt gekeken dan blijkt dat in de drie meest recente jaren aldus vanaf zowel absoluut als rela tief wat minder slachtoffers met opvangbehoefte bij comensha zijn gemeld vergelijk gemiddeld in met gemiddeld in . ook laat de figuur zien dat zoals te verwachten slachtoffers van grensoverschrijdende mensenhandel vaker behoefte hebben aan opvang dan slachtof fers van binnenlandse mensenhandel. binnen go su gaat het zelfs maar liefst om bijna een derde van de gemelde slachtoffers. van de slachtoffers met opvangbehoefte die in bij comensha zijn gemeld zie figuur . is in figuur . weergegeven of comensha een eerste opvang voor hen geregeld heeft en zo ja welke zowel per jaar als per mensenhandelvorm. figuur . eerste opvang voor de bij comensha gemelde slachtoffers met opvangbehoefte per jaar en per mensenhandelvorm n bron comensha databestanden df p v p . niet cosm versus cosm versus geen opvang df p v p . eerste opvang per jaar eerste opvang per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal geen opvang door comensha geen opvang meer nodig noodbed crisisbed politiebed geplaatst in cosm geplaatst in opvang niet cosm slachtoffermonitor mensenhandel het recht op opvang is een cruciaal onderdeel van de bescherming van slachtoffers. idealiter zou voor ieder slachtoffer met een opvangverzoek ook opvang gevonden moeten worden. voor gemiddeld van de slachtoffers met opvangbehoefte in heeft comensha echter geen opvang geregeld in het jaar van melding. hierbij moet worden opgemerkt dat dit overigens ook kan betekenen dat de opvang niet meer nodig was. bijvoorbeeld omdat het slachtoffer via een andere weg reeds opvang heeft gevonden of omdat een slachtoffer met onbekende bestemming is vertrokken of is teruggekeerd naar het land van herkomst. gemiddeld regelt comensha aldus voor van de slachtoffers met opvangbehoefte nog in het jaar van melding eerste opvang. hiervan betreft plaatsing in de gespecialiseerde opvangcentra de categorale opvang voor slachtoffers mensenhandel cosm plaatsing in reguliere opvangcentra en het regelen van een kortdurende eerste opvangplek noodbed crisisbed politiebed . in de jaren tot en met was ieder jaar sprake van een daling van het aantal plaatsingen in reguliere opvang centra van in tot nog maar in en tegelijkertijd van een relatieve stijging van het aantal plaatsingen in een cosm van in naar in . is in dit kader opmerkelijk. in dit jaar zijn namelijk opeens weer veel meer slachtoffers in de reguliere opvang geplaatst en juist weer minder in een cosm . zoals verwacht blijkt verder dat slachtoffers van grensoverschrij dende mensenhandel aldus buitenlandse slachtoffers veel vaker in een cosm worden geplaatst go su en go ubs dan in reguliere opvangcentra go su en go ubs terwijl voor slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting aldus nederlandse slachtoffers juist het tegen overgestelde geldt cosm bl su versus regulier bl su . ook blijkt dat comensha voor deze laatstgenoemde groep slachtoffers met opvangbehoefte in verhouding het vaakst geen opvang regelt dit betreft maar liefst hetgeen zoals eerder opgemerkt ook kan betekenen dat opvang niet langer nodig was. . aangifte door de vier groepen slachtoffers figuur . laat zien hoeveel van de . slachtoffers die in bij comensha zijn gemeld aan gifte hebben gedaan zowel per jaar als per mensenhandelvorm. naast de categorie n aangifte en geen aangifte bestaan ook nog twee tussencategorie n waar de slachtoffers in geplaatst zijn van wie nog niet duidelijk is of aangifte zal volgen. wanneer comensha in een later jaar dan het jaar van melding opvang regelt dan is dit niet zichtbaar in figuur . in de figuur staan deze gevallen dan geregistreerd onder de categorie geen opvang door comensha geen opvang meer nodig . hiervan was in ieder geval twee keer sprake in . voorts valt hierbij op dat slachtoffers van go ubs met opvangbehoefte een stuk vaker in de reguliere opvang ge plaatst worden dan de slachtoffers van go su met opvangbehoefte. de slachtoffers van bl ubs met opvangbehoefte zijn hier buiten beschouwing gelaten omdat dit om zeer kleine aantallen gaat. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aangifte door de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bron comensha databestanden gemiddeld is van nog geen driekwart van alle gemelde slachtoffers in bekend of ze al dan niet aangifte hebben gedaan. derhalve is van in ieder geval een kwart bekend dat aangifte is gedaan is dit van nog onzeker dat wil zeggen het slachtoffer heeft in ieder geval een intake gehad bij de politie of zit nog in de bedenktijd en is van minstens bekend dat geen aangifte is gedaan. voorts laat de figuur een drastische daling zien van het jaarlijks aandeel slachtoffers van wie bekend is of ze aangifte hebben gedaan van in naar nog maar in . wanneer het deel van de slachtoffers van wie het niet bekend is of ze aangifte hebben gedaan gemiddeld buiten beschouwing wordt gelaten dan is de verhouding mogelijke aangifte versus geen aangifte gemiddeld voor ieder slachtoffer dat aangifte doet zijn er slachtoffers die geen aangifte doen . deze verhouding varieert in de afgelopen vijf jaren tussen mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte in en mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte in . in het meest recente jaar be treft deze verhouding mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte. verder blijkt uit de figuur dat van de slachtoffers waarbij het al dan niet doen van aangifte bekend is go su slachtoffers als enige groep vaker mogelijk aangifte doet dan geen aangifte mogelijke aangifte staat tot geen aangifte . niet al leen is bij de groep slachtoffers die niet konden worden ingedeeld bij n van de vier mensenhandelvormen het vaakst niet bekend of aangifte is gedaan bij maar liefst is dit onbekend indien dit wel bekend is doen zij ook het minst vaak aangifte mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte . in figuur . is te zien in hoeverre het al dan niet doen van aangifte gerelateerd is aan het doel waarmee de . slachtoffers in bij comensha gemeld zijn uitsluitend voor registratie voor informa tie en advies of mede met het verzoek tot opvang . df p v p . df p v p . aangi e per jaar aangi e per mensenhandelvorm bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal onbekend . geen aangi e . bedenktijd loopt nog in ieder geval intake aangi e . slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aangifte door de bij comensha gemelde slachtoffers per doel van melding n . bron comensha databestanden uit voorgaande figuur blijkt duidelijk dat er een relatie bestaat tussen het doel van melding en het al dan niet doen van aangifte. bij de slachtoffers die uitsluitend voor registratie worden gemeld is het minst vaak bekend of ze aangifte hebben gedaan namelijk bij maar in vergelijking tot van de slachtoffers gemeld voor informatie en advies en van de slachtoffers gemeld met verzoek tot op vang . indien dit wel bekend is dan is bij deze groep het minst vaak sprake van een mogelijke aangifte slechts mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte en bij de groep gemeld met opvang verzoek het vaakst maar liefst mogelijke aangifte ten opzichte van geen aangifte . dit komt ook overeen met figuur . die liet zien dat slachtoffers van go su in verhouding het vaakst aangifte doen in combinatie met figuur . en figuur . waaruit bleek dat deze slachtoffers ook het vaakst voor opvang worden gemeld en vervolgens het vaakst in gespecialiseerde opvang cosm worden geplaatst . dit impliceert dat wellicht een positief effect uitgaat van plaatsing in een cosm op het doen van aangifte. . tot slot vier groepen slachtoffers in beeld versus uit beeld beleidsimplicaties zoals in hoofdstuk inleiding reeds aangekondigd worden op deze plek de slachtoffers die in beeld zijn gebracht bij comensha per mensenhandelvorm afgezet tegen de slachtoffers die buiten beeld zijn gebleven gebaseerd op de schatting uit hoofdstuk . hieruit volgen belangrijke beleidsimplicaties. de schatting in hoofdstuk is gebaseerd op het gemiddelde van en dit geldt derhalve ook voor de geschatte aantallen buiten beeld zoals weergegeven in deze paragraaf. vanzelfsprekend moeten deze geschatte aantallen dus gespiegeld worden aan tevens het gemiddelde van de in beeld gebrachte df p v p . registratie informatie en advies registratie en opvang totaal onbekend . . geen aangi e . . bedenktijd loopt nog in ieder geval intake aangi e . slachtoffermonitor mensenhandel slachtoffers in en . de geschatte aantallen zijn gebaseerd op en in figuur . afgezet tegen de in beeld gebrachte aantallen inclusief de ge mputeerde in beeld gebrachte aantallen zie hieropvol gend . hierdoor komen de in beeld gebrachte aantallen niet overeen met de in beeld gebrachte aantal len in en volgens eerdere paragrafen in dit hoofdstuk. ontbrekende waarden ge mputeerde waarden sommige van de bij comensha in beeld gekomen slachtoffers in de periode hadden ontbre kende waarden op n of meer covariaten dat wil zeggen niet van alle slachtoffers was bekend of het om een vrouwelijk of mannelijk slachtoffer zie bijvoorbeeld ook figuur . een minderjarig of meer derjarig slachtoffer zie bijvoorbeeld ook figuur . een nederlands of buitenlands slachtoffer zie bijvoorbeeld ook figuur . een slachtoffer van seksuele uitbuiting of een slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zie bijvoorbeeld ook figuur . ging. deze ontbrekende waarden zijn ten be hoeve van de multiple systems estimation mse ge mputeerd oftewel ingevuld met de meest waar schijnlijke waarde volgens een expectation maximization em algorithm . op basis van deze ge m puteerde waarden konden alle slachtoffers in beeld bij comensha worden ingedeeld in de verschillende mensenhandelvormen op basis van uitbuitingsvorm en nationaliteit en was tevens het geslacht en de minder meerderjarigheid van alle slachtoffers bekend. figuur . toont per mensenhandelvorm het aandeel slachtoffers dat bij comensha in beeld is gekomen. figuur . de verhouding in beeld comensha uit beeld per mensenhandelvorm gemiddelde bron mse puntschattingen gemaakt door m. cruyff en p.g.m. van der heijden gebaseerd op de co mensha databestanden verstrekt door de nationaal rapporteur tevens geldt dat de totalen van de verschillende in beeld gebrachte deelpopulaties niet altijd precies optellen tot de totaal geschatte populatie slachtoffers. dit komt door afronding van de ge mputeerde waarden op de covariaten. uit beeld in beeld bij comensha bl su . bl ubs go su go ubs . totaal . . slachtoffermonitor mensenhandel de totaalkolom in voorgaande figuur laat zien dat gemiddeld bijna n op de vijf mensen handelslachtoffers in beeld is bij comensha. dit betekent dus dat vier op de vijf slachtoffers niet worden opgemerkt of in ieder geval niet bij comensha worden gemeld . uit de figuur blijkt duidelijk dat de verschillende mensenhandelvormen niet allemaal even goed in beeld zijn. de grensoverschrij dende mensenhandelvormen buitenlandse slachtoffers blijken beter in beeld te zijn dan de bin nenlandse mensenhandelvormen nederlandse slachtoffers . ongeveer n op de drie bui tenlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting go su wordt opgemerkt en ruim n op de vijf buitenlandse slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . terwijl maar zo n n op de zeven nederlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting bl su in beeld komt en naar het lijkt slechts n op de dertig nederlandse slachtoffers van uitbuiting buiten de seks industrie bl ubs . de schatting van deze laatste groep slachtoffers wordt echter als minder indica tief beschouwd. uit hoofdstuk figuur . bleek reeds dat de helft n van de slachtoffers van grensover schrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs mannelijke slachtoffers betreft hetgeen zo wel absoluut als relatief veel meer is dan het mannelijke aandeel binnen de andere mensenhandel vormen. voorts blijkt dat de mannelijke buitenlandse slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie iets beter in beeld zijn van alle mannelijke go ubs slachtoffers is in beeld dan de vrouwelijke buitenlandse slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie van alle vrou welijke go ubs slachtoffers is in beeld . opvallend genoeg geldt hetzelfde voor de buitenlandse slachtoffers van seksuele uitbuiting van de mannelijke go su slachtoffers is in beeld versus van de vrouwelijke go su slachtoffers. hierbij moet in ogenschouw worden genomen dat het aan deel mannen binnen de mensenhandelvorm grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su slechts is zie figuur . . voorgaande betekent derhalve dat de mannelijke go su slachtoffers vanwege het zeer kleine aantal in beeld gebrachte slachtoffers waarop de schatting is gebaseerd en de daarmee sa menhangende grotere foutmarge zie . . . . overigens maakt deze geschatte groep slachtoffers slechts uit van het totaal aan geschatte slachtoffers zie figuur . waardoor haar invloed beperkt is. zo zou ook zonder de neder landse slachtoffers van uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs gemiddeld n op de vijf mensenhandel slachtoffers in beeld zijn het totaal aantal geschatte mensenhandelslachtoffers zou dan uitkomen op . . . minus is . en het totaal aantal in beeld gebrachte slachtoffers zou dan uitkomen op . minus is . hetgeen van voornoemde . is . n van de slachtoffers bl su is man n van de slachtoffers bl ubs en n van de slacht offers go su. nb het mannelijke aantal slachtoffers binnen de groep bl su na imputatie en zowel het mannelijke na im putatie als vrouwelijke na imputatie aantal slachtoffers binnen de groep bl ubs zijn te klein om indica tieve schattingen op te baseren. slachtoffermonitor mensenhandel relatief gezien wat beter in beeld is van de dan de vrouwelijke go su slachtoffers van de . figuur . uit hoofdstuk liet zien dat minderjarige slachtoffers zowel absoluut als relatief het vaakst voorkomen binnen de mensenhandelvorm die volgens figuur . het vaakst voorkomt maar tegelijker tijd volgens figuur . het minst goed in beeld is binnenlandse seksuele uitbuiting. daarbij geldt dat de minderjarige slachtoffers binnen deze vorm bl su n g slechter in beeld zijn van alle minder jarige bl su slachtoffers is in beeld dan de meerderjarige slachtoffers van alle meerderjarige bl su slachtoffers is in beeld . anderzijds zijn minderjarige buitenlandse slachtoffers juist weer wat beter in beeld dan de meerderjarige buitenlandse slachtoffers respectievelijk van de min derjarige go su en go ubs slachtoffers is in beeld versus respectievelijk van de meerder wanneer figuur . geslachtsverdeling per geschatte mensenhandelvorm wordt vergeleken met figuur . ge slachtsverdeling per in beeld gebrachte mensenhandelvorm blijkt het volgende van het geschatte aantal slacht offers bl su is man versus van het in beeld gebrachte aantal van het geschatte aantal slachtoffers bl ubs is man versus van het in beeld gebrachte aantal van het geschatte aantal slachtoffers go su is man versus van het in beeld gebrachte aantal van het geschatte aantal slachtoffers go ubs is man versus van het in beeld gebrachte aantal van het geschatte totale aantal slachtoffers is man versus van het in beeld gebrachte aantal. hieruit blijkt dan inderdaad ook dat de mannelijke slachtoffers binnen de mensen handelvorm go ubs beter in beeld zijn dan de vrouwelijke slachtoffers het in beeld gebrachte percentage mannen is namelijk hoger dan het geschatte percentage . echter de bevinding dat ditzelfde zou gelden binnen de mensenhandelvorm go su lijkt hiermee in strijd het in beeld gebrachte percentage mannen is namelijk lager dan het geschatte percentage . toch is deze bevinding correct aangezien het niet gebaseerd is op de aantallen in beeld gebrachte slachtoffers per mensenhandelvorm volgens figuur . maar op de aantallen in beeld gebrachte slachtoffers per mensenhandelvorm inclusief de ge mputeerde aantallen in beeld gebrachte slachtoffers per mensenhandelvorm die vanwege ontbrekende waarden onbekende uitbuitingsvorm en of natio naliteit initieel niet bij een mensenhandelvorm ingedeeld konden worden in figuur . zijn deze slachtoffers onder de categorie onbekend geplaatst n . slachtoffers waarvan mannen in plaats van onder n van de vier mensenhandelvormen . het aandeel mannen per in beeld gebrachte mensenhandelvorm inclusief de ge mpu teerde slachtoffers is als volgt bl su bl ubs go su wat dus inderdaad hoger is dan go ubs . n . van de bl su slachtoffers is minderjarig n van de bl ubs slachtoffers n van de go su slachtoffers n van de go ubs slachtoffers. dit lijkt ook te gelden voor bl ubs van de minderjarige bl ubs slachtoffers is in beeld en van de meer derjarige bl ubs slachtoffers. echter omdat de schattingen van deze groepen minder en meerderjarige bl ubs slachtoffers gebaseerd zijn op nog kleinere aantallen dan de schatting van de totale groep bl ubs namelijk op na imputatie in beeld gebrachte minderjarige bl ubs slachtoffers en in beeld gebrachte meerderjarige bl ubs slachtoffers kunnen deze schattingen niet als indicatief worden beschouwd. slachtoffermonitor mensenhandel jarige go su en go ubs slachtoffers . let wel volgens figuur . vormen in voorgaande gevallen de minderjarigen wel een duidelijke minderheid go su minderjarige slachtoffers waarvan dus in beeld is en go ubs minderjarige slachtoffers waarvan in beeld is . genoemde resultaten blijken ook uit de vergelijking van het aandeel minderjarigen binnen het geschatte aantal en het in beeld gebrachte aantal per mensenhandelvorm. bl su het geschatte aandeel minderjarige slachtoffers is hoger zie figuur . dan het in beeld gebrachte aandeel zowel volgens figuur . als inclusief de ge mputeerde in beeld gebrachte bl su slachtoffers wat dus betekent dat de minderjarige slachtoffers van bl su inderdaad minder goed in beeld zijn dan de meerderjarige. bl ubs het geschatte aandeel minderjarige slachtoffers lijkt ook hier hoger zie figuur . dan het in beeld gebrachte aandeel zowel volgens figuur . als inclusief de ge mputeerde in beeld gebrachte bl ubs slachtoffers . go su het geschatte aandeel minderjarige slachtoffers is lager zie figuur . dan het in beeld gebrachte aandeel inclusief de ge mpu teerde in beeld gebrachte go su slachtoffers in plaats van exclusief de ge mputeerde in beeld gebrachte go su slachtoffers volgens figuur . wat dus betekent dat de minderjarige slachtoffers van go su inder daad iets beter in beeld zijn dan de meerderjarigen. go ubs het geschatte aandeel minderjarige slachtoffers is ook hier lager zie figuur . dan het in beeld gebrachte aandeel inclusief de ge mputeerde in beeld gebrachte go ubs slachtoffers in plaats van exclusief de ge mputeerde in beeld gebrachte go ubs slachtoffers volgens figuur . . vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . inleiding dit hoofdstuk gaat in op de verblijfsregeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel hierna slachtoffers in nederland. op grond van internationale wet en regelgeving hebben slachtoffers van mensenhandel alhier recht op vreemdelingrechtelijke bescherming. in dat kader is de immigratie en naturalisatiedienst ind verantwoordelijk voor het verlenen van rechtmatig verblijf. dit hoofdstuk be vat cijfermatige gegevens ten aanzien van de slachtoffers die aanspraak hebben gemaakt op vreemde lingrechtelijke bescherming in de periode . de laatste rapportage van de nationaal rapporteur over vreemdelingrechtelijke gegevens met betrek king tot mensenhandelslachtoffers zag op de periode . anders dan deze laatste publicatie bevat onderhavige slachtoffermonitor voor het eerst ook cijfermatige gegevens over de aanvragen en verleningen van het voortgezet verblijf. daarnaast registreert de ind sinds op aanbeveling van de nationaal rapporteur voor het eerst ook de vorm van uitbuiting van slachtoffers die gebruik wensen te maken van de verblijfsregeling mensenhandel. na analyse van de gegevens bleek helaas dat de uitbui tingsvorm nog niet structureel wordt vastgelegd in de registratie van de ind. in slechts van re gistraties van de bedenktijd en aanvragen voor verblijfsrecht mensenhandel in en werd de vorm van uitbuiting genoteerd. vooralsnog is het dus niet mogelijk onderscheid te maken tussen bui tenlandse slachtoffers bekend bij de ind op basis van uitbuitingsvorm. dientengevolge kunnen men senhandelslachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel niet worden ingedeeld naar de verschillenden mensenhandelvormen die in nederland zijn te onderscheiden zoals in . . beschreven. deze informatie is echter wel van groot belang. ten eerste uiteraard omdat de populatie slachtoffers die bij de ind in beeld is dan beter kan worden beschreven. maar daarnaast vooral omdat de bedenktijd en verblijfsvergunningen op grond van het beleid inzake mensenhandel in nederland staan open voor vermoedelijke slachtoffers mensenhandel. omwille van de leesbaarheid wordt in de rest van dit hoofdstuk gesproken over slachtoffers . zie ook . . . nationaal rapporteur update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . met voortgezet verblijf wordt bedoeld een verblijfsvergunning afgegeven op grond van niet tijdelijke humanitaire gronden ook wel een b of b genoemd . zie over de in dit hoofdstuk gehanteerde terminologie ter zake van verschillende verblijfsregelingen de kadertekst in . . . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage aanbeveling . dit ligt gedeeltelijk aan het inconsequent registreren bij de ind in verband met de vernieuwde werkwijze . daar naast bleek ook niet altijd duidelijk uit het m formulier ingevuld door de relevante opsporingsdienst welke vorm van uitbuiting bedoeld werd. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel hieruit belangrijke beleidsimplicaties kunnen volgen. immers wanneer deze informatie wordt afgezet tegen de schatting van de verschillende groepen slachtoffers die in nederland voorkomen zie hoofd stuk kan hiermee inzichtelijk worden gemaakt of bijvoorbeeld slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie in verhouding juist meer of minder vaak gebruik maken van de ver blijfsregeling mensenhandel dan slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting. in de rest van dit hoofdstuk zullen het aantal en de persoonskenmerken van slachtoffers die in de peri ode gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel beschreven worden. allereerst zal in deze inleidende paragraaf worden ingegaan op het wettelijk en beleidskader voor vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhandelslachtoffers zie . . . vervolgens zal in . het aantal slachtoffers dat gebruik heeft gemaakt van de bedenktijd en de aantallen slachtoffers die een aanvraag hebben gedaan voor het tijdelijk verblijfsrecht en het voortgezet verblijfsrecht worden toege licht. ook wordt uiteengezet op welke verschillende wijze slachtoffers de verblijfsregeling mensenhan del doorlopen en wat de doorlooptijden voor aanvragen en verleningen binnen de verblijfsregeling mensenhandel gemiddeld zijn. in . wordt beschreven aan wie in de periode uiteindelijk het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel is verleend. vervolgens wordt in . ingegaan op verleningen en afwijzingen van het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel. ten slotte zal . het hoofdstuk samen vatten en de belangrijkste conclusies onderstrepen. . . beleidskader vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel in het vreemdelingenrecht bestaat een speciale regeling voor buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. deze regeling heeft een tweeledig doel. enerzijds vormt het bieden van bescherming aan slachtoffers van mensenhandel een doel op zich. anderzijds stimuleert deze bescherming de bereidheid van slachtoffers tot het doen van aangifte en of het verlenen van medewerking aan het strafrechtelijk onderzoek. slachtoffers die aangifte doen of medewerking verlenen hoeven immers niet te vrezen dat zij als illegale vreemdeling neder land worden uitgezet. het doen van aangifte en het verlenen van medewerking kan bijdragen aan de opspo ring van de daders van mensenhandel waarmee ook nieuwe slachtoffers worden voorkomen. de verblijfsregeling mensenhandel voorziet in drie vreemdelingrechtelijke situaties op grond waarvan het ver blijf van een buitenlands slachtoffer in nederland rechtmatig is. het verband tussen deze situaties staat in het hieropvolgende schema . weergegeven. de eerste situatie betreft die waarin aan een slachtoffer de bedenktijd is aangeboden. de bedenktijd staat open voor vreemdelingen die niet rechtmatig in nederland verblijven kamerstukken ii nr. doorlichting verblijfsregeling mensenhandel . dit dubbele doel komt terug in richtlijn eg waar in artikel als doel is gesteld de voorwaarden vast te stellen voor het verlenen van verblijfstitels van beperkte duur gekoppeld aan de duur van de daarmee verband houdende nationale procedures aan onderdanen van derde landen die hun medewerking verlenen bij het bestrijden van mensenhandel of hulp bij illegale immigratie. opgemerkt wordt dat voorgezet verblijf formeel geen onderdeel uitmaakt van de verblijfsregeling mensenhandel zoals ge baseerd op de eu richtlijn maar dat het gaat om een nationale aanvulling. nu voortgezet verblijf echter onlosmakelijk met mensenhandelslachtofferschap verbonden is wordt het in onderhavige rapportage onder de verblijfsregeling geschaard. de bedenktijd wordt verleend op grond van art. onder k van de vreemdelingenwet vw . de regeling met betrekking tot de bedenktijd is verder uitgewerkt in hoofdstuk b van de vreemdelingencirculaire vc . eu eer onderdanen en zwitserse onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de in deze paragraaf neergelegde be palingen voor zover zij geen rechten ontlenen aan het gemeenschapsrecht zie hoofdstuk b vc . slachtoffermonitor mensenhandel en die mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. de politie is verplicht bij de geringste aanwijzing dat sprake is van mensenhandel een slachtoffer de bedenktijd aan te bieden. de maximale duur van de bedenk tijd is drie maanden binnen welke periode slachtoffers een beslissing moeten nemen of zij aangifte willen doen van mensenhandel of op andere wijze medewerking willen verlenen aan een strafrechtelijk opspo rings of vervolgingsonderzoek naar of berechting in feitelijke aanleg van een verdachte van mensenhandel of dat zij hiervan afzien. gedurende gebruik van de bedenktijd wordt de vertrekplicht van een slachtoffer opgeschort zonder dat aan hem of haar een verblijfsvergunning wordt verleend. een slachtoffer dat gebruik maakt van de bedenktijd heeft recht op opvang en huisvesting medische bijstand en rechtshulp. het betreft vreemdelingen die a. werkzaam zijn geweest in een situatie zoals strafbaar gesteld in art. f van het wetboek van strafrecht sr b. nog niet in nederland werkzaam zijn geweest in een situatie die strafbaar is gesteld in art. f sr maar wel mogelijk slachtoffer van mensenhandel zijn en c. geen toegang tot nederland hebben ge had maar wel mogelijk slachtoffer zijn van mensenhandel. in de praktijk biedt ook de koninklijke marechaussee kmar de bedenktijd aan. op basis van de vc is echter niet te zien of het criterium van de geringste aanwijzing ook voor de kmar geldt. voor vermoedelijke slachtoffers die nog geen toegang tot nederland hebben gehad geldt in elk geval een ander criterium namelijk dat van voldoende signalen van mensenhan del . de dienst opsporing van de inspectie sociale zaken en werkgelegenheid iszw do biedt in de praktijk ook de bedenk tijd aan maar deze bevoegdheid is in het beleid niet vastgelegd. het is echter staande praktijk dat medewerkers van iszw do ook zelf de bedenktijd aanbieden hoewel de administratieve afhandeling deels door de politie wordt opgepakt. kamerstukken ii nr. p. . zie ook de tiende rapportage mensenhandel die in november dit jaar door de nationaal rapporteur gepubliceerd zal worden. met daarin onder andere een onderzoek naar de invulling van het begrip geringste aanwijzing met betrekking tot de aanbieding van de bedenktijd. opgemerkt wordt dat een verdachte van een strafbaar feit wordt berecht door een rechter. een slachtoffer kan daar geen medewerking aan verlenen. in zoverre is deze formulering die meermalen in de vc is gebruikt enigszins opmerkelijk. hoofdstuk b vc. buitenlands slachtoffer mensenhandel aanbieden bedenktijd vb vc geen aanvraag verblijfsvergunning verlenen voortgezet verblijf b vc verlenen voortgezet verblijf b vc aanvraag verlenen tijdelijk verblijf b vc afwijzen voortgezet verblijf aanvraag op basis v d a grond informatief gesprek aanvraag op basis v d b grond slachtoffer doet geen aangifte verleent geen medewerking schrijnend pad schema . ideaaltypisch schematisch overzicht van de vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers slachtoffermonitor mensenhandel wanneer een slachtoffer aangifte heeft gedaan of zijn of haar medewerking verleent aan een strafrech telijk onderzoek of de berechting van een verdachte van mensenhandel kan aan het slachtoffer een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd onder een beperking verband houdend met tijdelijke humani taire gronden worden verleend hierna tijdelijk verblijf . dit is de tweede situatie op grond waarvan rechtmatig verblijf in nederland mogelijk is. de politie stuurt een kennisgeving van aangifte een model m naar de ind. de ind merkt deze kennisgeving ambtshalve aan als een aanvraag tot het verlenen van een verblijfsvergunning. de ind beoordeelt vervolgens of het slachtoffer in aanmerking komt voor een verblijfsvergunning. het tijdelijk verblijf is voor de duur van maximaal n jaar maar kan telkens met ten hoogste n jaar worden verlengd. de ind trekt een tijdelijk verblijfsvergunning in als geen sprake meer is van een opsporings of vervolgingsonderzoek of strafproces. evenals slachtoffers aan wie de bedenktijd is aangeboden hebben ook slachtoffers op grond van het tijdelijk verblijf recht op opvang en huisvesting medische bijstand en rechtshulp. ook slachtoffers die geen aangifte doen kunnen een tijdelijk verblijf aanvragen ook wel bekend als het schrijnend pad zie de kadertekst in . . . een slachtoffer dient dan wel aan te tonen dat hij of zij geen aangifte kan wil doen of vanwege een ernstige bedreiging en of een medische of psychische beperking. de verblijfsvergunning heeft een geldigheidsduur van ten hoogste n jaar en kan niet worden verlengd. tot slot kan een slachtoffer aanspraak maken op een verblijfsvergunning regulier voor bepaalde tijd onder een beperking verband houdend met niet tijdelijke humanitaire gronden. dit staat ook wel bekend als het voortgezet verblijf. de geldigheidsduur van het voorgezet verblijf is ten hoogste vijf jaar welke periode telkens met vijf jaar kan worden verlengd. wanneer het slachtoffer aangifte heeft ge daan bestaan twee gronden op basis waarvan het voorgezet verblijf kan worden verleend. in het geval omwille van de leesbaarheid wordt dit verder tezamen aangeduid als aangifte. art. . onder a en b van het vreemdelingenbesluit vb . op dit tijdelijke verblijfsrecht is eveneens hoofstuk b van de vreemdelingencirculaire van toepassing. omdat de regeling met betrekking tot de hier bedoelde verblijfsvergunning in hoofdstuk b van de vreemdelin gencirculaire is terug te vinden wordt deze verblijfsvergunning ook wel de b genoemd. opgemerkt wordt dat dit een terughoudende beoordeling betreft waarbij de ind de aanvraag alleen afwijst indien het slachtoffer geen aangifte heeft gedaan in welk geval een verblijfsvergunning kan worden aangevraagd op grond van het schrijnend pad ofwel wanneer sprake is van afwijzingsgronden als benoemd in art. vw waarbij opge merkt wordt dat de gronden vermeld onder c en k niet aan een slachtoffer kunnen worden tegengeworpen . art. . lid onder q vb. in hoofdstuk b is bepaald dat de ind de geldigheidsduur van de verblijfsvergunning verlengt wanneer sprake is van een lopend strafrechtelijk onderzoek of strafproces van de verdachte van het straf bare feit waarvan aangifte is gedaan in het geval cassatie is gesteld tegen een uitspraak van het gerechtshof mag het slachtoffer de uitkomst hiervan in nederland afwachten omdat de mogelijkheid bestaat dat de hoge raad de zaak terugwijst naar het gerechtshof. zie hoofdstuk b vc voor de afspraken met de partners die verantwoordelijkheid dragen voor deze rechten. art. . lid vb. hoofdstuk b vc. hoofdstuk b vc. art. . lid onder k vb. op het verblijfsrecht ontleend aan de hier bedoelde niet tijdelijke humanitaire verblijfs recht is hoofdstuk b na verblijf als het slachtoffer geen aangifte wil doen of b vc na verblijf als het slacht offer of slachtoffer aangever van toepassing. zie de kadertekst aan het einde van deze paragraaf over de in dit rapport gehanteerde terminologie ten aanzien van de verschillende verblijfsvergunningen en statussen. art. . lid onder s vb. slachtoffermonitor mensenhandel van de eerste grond hierna aangeduid als de a grond dient sprake te zijn van n van de volgende situaties de strafzaak heeft geleid tot een onherroepelijke veroordeling hetzij voor mensenhandel hetzij voor een ander misdrijf dat aan de verdachte ten laste was gelegd als mensenhandel onderdeel vormt van de tenlastelegging de strafzaak heeft niet geleid tot een veroordeling en het slachtoffer verblijft op het moment van de uitspraak al drie jaar of langer in nederland op basis van een verblijfsvergunning op grond van het beleid ten aanzien mensenhandel met andere woorden een tijdelijk verblijfsrecht of de strafzaak loopt nog en het slachtoffer verblijft al drie jaar in nederland op basis van een verblijfs vergunning op grond van het beleid ten aanzien van mensenhandel. als n van de drie bovenstaande situaties van toepassing is dan wordt het voortgezet verblijf in begin sel aan het slachtoffer verleend. verder vindt geen inhoudelijke beoordeling plaats van een aanvraag op basis van een a grond en lijkt eerder sprake te zijn van een recht . mocht het slachtoffer op basis van de a gronden geen aanspraak kunnen maken op het voorgezet ver blijf dan kan het slachtoffer een aanvraag doen op basis van de tweede grond de b grond . het slacht offer dient in dat geval aan te tonen dat van hem of haar niet kan worden gevergd nederland te verlaten op grond van bijzondere individuele omstandigheden die rechtstreeks verband houden met mensen handel. bij de inhoudelijke beoordeling daarvan betrekt de ind in ieder geval de volgende factoren het risico van represailles ten opzichte van de vreemdeling en zijn familie en de mate van bescher ming daartegen die de autoriteiten in het land van herkomst bereid en in staat zijn te bieden het risico van vervolging in het land van herkomst bijvoorbeeld op grond van prostitutie en de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van herkomst. in het veld bestaat onduidelijkheid over het beoordelingskader dat leidt tot het al dan niet verlenen van het voortgezet verblijfsrecht. de indruk bestaat dat sprake is van een dubbele toets waarbij niet alleen dient te worden vastgesteld of het slachtoffer veilig kan terugkeren naar het land van herkomst maar ook of het aannemelijk is dat de vreemdeling een slachtoffer is van mensenhandel. het beoordelings kader is op dit punt onduidelijk omdat de vc aannemelijkheid van slachtofferschap niet expliciet als voorwaarde voor het voortgezet verblijf noemt. alhoewel de vc op dit punt inderdaad weinig duidelijk heid verschaft is inmiddels in de jurisprudentie bevestigd dat aannemelijkheid van slachtofferschap onderdeel uitmaakt van de toets op basis van de b grond. multidisciplinaire identificatie slachtofferschap in de praktijk bestaat er een categorie slachtoffers waarvan het slachtofferschap niet via de lijn van opsporing of vervolging kan worden vastgesteld omdat een zaak is geseponeerd of de dader is vrijgesproken maar waarvan slachtofferschap desalniettemin aannemelijk wordt geacht. een hoofdstuk b vc. opgemerkt wordt dat in dit geval een aanvraag alsnog kan worden afgewezen op basis van n van de afwijzings gronden uit art. lid vw. hoofdstuk b vc. rechtbank den haag d.d. april ecli nl rbdha raad van state d.d. november ecli nl rvs . slachtoffermonitor mensenhandel multidisciplinaire advisering over het slachtofferschap van mensenhandel is daarom wenselijk. naar verluidt zal in begin een pilot starten waarbij slachtoffers aan een commissie onder gebracht bij het schadefonds geweldsmisdrijven kunnen vragen een uitspraak te doen over de aannemelijkheid van zijn haar slachtofferschap van mensenhandel. de commissie combineert hierbij verschillende vormen van expertise zoals vreemdelingrechtelijk medische en politi le om de aannemelijkheid te bevorderen. er kan pas een advies worden aangevraagd nadat aangifte is gedaan. het lijkt vooralsnog de bedoeling binnen deze pilot alleen te adviseren over de aanne melijkheid van slachtofferschap waarna de ind alsnog zal beoordelen of er sprake is van een van de genoemde b gronden. het ligt in de bedoeling bij de pilot zie voorgaande kadertekst ook die zaken te betrekken waarbij sprake is van een integrale vrijspraak. de nationaal rapporteur heeft eerder aanbevolen deze zaken ook onder de a grond te laten vallen. immers de officier van justitie gaat niet lichtvaardig over tot het dag vaarden en de aannemelijkheid van het slachtofferschap zou daarmee een gegeven moeten zijn. daar komt bij dat het slachtoffer ook in deze zaken heeft meegewerkt aan de vervolging en mitsdien zichtbaar voor de verdachte een rol heeft gespeeld in de strafprocedure. ook dit zou een risico voor represailles moeten doen vooronderstellen. in het geval een slachtoffer met tijdelijk verblijfsrecht op basis van het schrijnend pad na n jaar nog geen aangifte wil of kan doen van mensenhandel kan hij of zij alsnog een aanvraag doen tot voortgezet verblijf. het vreemdelingenbesluit vb biedt daartoe twee grondslagen. de eerste ziet op de situ atie waarin het slachtoffer ten minste n jaar in het bezit is geweest van een verblijfsvergunning als slachtoffer van mensenhandel met andere woorden tijdelijk verblijf en eerder geen aangifte heeft gedaan. het slachtoffer dient dan aan te tonen dat de zwaarwegende redenen op grond waarvan geen aangifte is gedaan nog altijd bestaan f aan te tonen dat een fysieke of psychische aandoening nog steeds in de weg staat aan het verlenen van medewerking aan het strafproces. de tweede grondslag ziet op verblijf van het slachtoffer in nederland wegens bijzondere individuele omstandigheden. evenals bij de eerste grond dient het slachtoffer ten minste n jaar in het bezit te zijn geweest van het tijdelijk verblijfsrecht. daarnaast dient sprake te zijn van een combinatie van klemmende redenen van huma nitaire aard die rechtstreeks verband houden met mensenhandel waardoor van de vreemdeling niet gevergd kan worden dat hij of zij nederland verlaat. de in dit hoofdstuk gehanteerde terminologie zoals gezegd bestaan drie vreemdelingrechtelijke situaties op grond waarvan een slachtoffer mensenhandel rechtmatig in nederland kan verblijven. de bedenktijd de verblijfsvergunning voor bepaalde tijd onder een beperking verband houdend met tijdelijk humanitaire gronden soms ook wel de b genoemd en de verblijfsvergunning voor bepaalde tijd onder beperking verband houden met niet tijdelijke humanitaire gronden soms ook wel de b of de b genoemd . kamerstukken ii . nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . aanbeveling . art. . lid onder h en k vb. art. . lid onder h vb. hoofdstuk b vc. art. . lid onder k vb. hoofdstuk b vc. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel laatstgenoemde verblijfsvergunning werd tot de inwerkingtreding van de wet modernisering migratiebeleid in aangeduid als het voortgezet verblijf. omwille van de leesbaarheid wordt in deze rapportage van deze term gebruik gemaakt waar een verblijfsvergunning voor bepaalde tijd verband houden met niet tijdelijke humanitaire gronden wordt bedoeld. de verblijfsvergun ning voor bepaalde tijd verband houdend met tijdelijk humanitaire gronden zal worden aangeduid als het tijdelijk verblijf recht of de tijdelijke verblijfsvergunning. rechtsmiddelen de weigering om het tijdelijk verblijf en het voortgezet verblijf te verlenen of te verlengen evenals de intrekking ervan is een besluit waartegen bezwaar beroep en hoger beroep openstaat volgens de pro cedure van de algemene wet bestuursrecht awb . in afwijking van artikel van de awb bedraagt de termijn voor het indienen van een bezwaar of beroepschrift op grond van artikel vreemdelingenwet vier weken. ten aanzien van voortgezet verblijf wordt door de rechter terughoudend getoetst. zowel in een uitspraak van april abrvs april ecli nl rvs bw als in een uitspraak van november abrvs november ecli nl rvs oordeelde de afdeling bestuurs rechtspraak van de raad van state dat de staatssecretaris een grote mate van beoordelingsvrijheid heeft om te beoordelen of voortgezet verblijf moet worden verleend aan een getuige of aangever na een sepot. . bedenktijd en verblijfsrecht deze paragraaf gaat in op de cijfermatige gegevens over slachtoffers die gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en of een aanvraag hebben gedaan in het kader van het tijdelijk verblijfsrecht of voortgezet verblijfsrecht mensenhandel in de periode . . . aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en aantallen aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht en voortgezet verblijfsrecht hieropvolgende figuur . toont hoeveel slachtoffers in de periode gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en hoeveel een aanvraag hebben gedaan voor tijdelijk verblijf of voortgezet verblijf mensenhandel. het gaat bij deze aantallen per jaar niet om precies dezelfde slachtoffers en de jaarlijkse aantallen bedenktijd tijdelijk verblijf en voortgezet verblijf kunnen dus ook niet als zodanig tegen el kaar worden afgezet oftewel ze vormen samen geen cohort . niet alle slachtoffers maken immers ge bruik van zowel de bedenktijd als het tijdelijk en of voortgezet verblijf. wanneer een aanvraag voor tijdelijk verblijf volgt op de bedenktijd dan zit daar doorgaans een aantal maanden tussen zie ook . . waardoor de aanvraag niet zelden in een ander jaar wordt gedaan dan het jaar waarin de bedenk tijd startte. daarnaast verstrijken veelal meerdere jaren vanaf verlening van het tijdelijk verblijfsrecht tot indiening van een aanvraag voor het voortgezet verblijf. ter vergelijking toont deze figuur ook het totaal aantal bij het co rdinatiecentrum mensenhandel co mensha gemelde buitenlandse slachtoffers in dezelfde periode. niet alle buitenlandse mensenhandel slachtoffers hebben echter behoefte aan vreemdelingrechtelijke bescherming en doen een aanvraag voor een verblijfsvergunning in het kader van de verblijfsregeling mensenhandel. het jaarlijkse aantal opgemerkt wordt dat het aanbieden verlenen van de bedenktijd geen besluit is in de zin van de awb. tegen het niet aanbieden van de bedenktijd staat derhalve geen rechtsmiddel open. slachtoffermonitor mensenhandel bij comensha geregistreerde slachtoffers vormt aldus geen cohort met de slachtoffers die bekend zijn bij de ind. het is bovendien mogelijk dat slachtoffers die binnen een bepaald jaar gebruik hebben ge maakt van de bedenktijd dan wel een beroep op het tijdelijk of voortgezet verblijf hebben gedaan in een ander jaar bij comensha zijn gemeld. onder de buitenlandse slachtoffers die in de periode gebruik hebben gemaakt van de verblijfsregeling mensenhandel bevinden zich ook slachtoffers afkomstig uit landen die onderdeel uitmaken van de europese unie eu of de europese economische ruimte eer . zij kunnen ook rechten ontlenen aan de regeling inzake het tijdelijk of voortgezet verblijf voor zover zij die nog niet ontlenen aan het gemeenschapsrecht. het gaat dan bijvoorbeeld om voor zieningen zoals opvang bijstand zorgco rdinatie en medisch onderzoek en eventuele behandeling maar ook om opschorting van uitzetting. figuur . totaal aantal keren dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en totaal aantal aanvragen voor het tijdelijk en voortgezet verblijfsrecht bron ind bestanden en comensha bestanden uit figuur . wordt duidelijk dat het aantal aanvragen voor alle drie de soorten vreemdelingrechtelijke bescherming in de gehele periode af nam vari rend tussen de en . ter vergelijking hoewel het geen cohort betreft nam over de gehele periode het aantal geregistreerde buitenlandse slachtoffers daarbij is het de vraag of alle slachtoffer die bij de ind bekend zijn ook werkelijk bij comensha zijn gemeld zie ook . zie kamerstukken ii nr. f. en kamerstukken ii nr. voor de overwegingen het beleid op dit punt wel of niet aan te passen. vooralsnog dicteert de vc het volgende eer onderdanen en zwitserse onderda nen kunnen rechten ontlenen aan de in deze paragraaf neergelegde bepalingen voor zover zij geen rechten ontlenen aan het gemeenschapsrecht. bijlage mensenhandel bij hoofdstuk b. van de vc . . cijfers comensha geregistreerde buitenlandse slachtoffers wijken af van eerdere publicaties vreemdelingrechtelijke gegevens van de nationaal rapporteur omdat destijds gebruik is gemaakt van cijfers van niet nederlandse slachtof fers inclusief slachtoffers waarvan de nationaliteit onbekend was. omdat niet met zekerheid gesteld kan worden dat het om buitenlandse slachtoffers gaat zijn zij hier buiten beschouwing gelaten. geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha zonder de excl. door de kmar gemelde niet ubs slachto ers totaal aantal aanvragen tijdelijk verblijf totaal aantal aanvragen voortgezet verblijf totaal aantal bedenktijd . . slachtoffermonitor mensenhandel bij comensha zonder de exclusief door de kmar gemelde slachtoffers met af. het aantal slachtof fers dat gebruik maakte van een vorm van vreemdelingrechtelijke bescherming lijkt derhalve in rela tieve zin sneller af te nemen dan het aantal geregistreerde buitenlandse slachtoffers van mensenhandel. daarnaast is de grootste daling waar te nemen onder het aantal slachtoffers dat een aanvraag deed voor voortgezet verblijf. in een tijdsspanne van vijf jaar nam dit aantal met meer dan twee derde af. unieke slachtoffers hoewel in de periode in totaal . procedurele aanvragen zijn gedaan voor de be denktijd en verblijfsvergunningen op grond van het beleid inzake mensenhandel in nederland gaat het uiteindelijk om . unieke slachtoffers over vijf jaar. sommigen van hen maakten ge bruik van verschillende soorten verblijfsrecht mensenhandel en ook deden sommige slachtoffers meerdere keren een aanvraag voor eenzelfde verblijfsvergunning of maakten in de voorgenoem de periode meerdere keren gebruik van de bedenktijd waarbij niet kan worden uitgesloten dat het om een andere nieuwe uitbuitingssituatie. er zijn slachtoffers die in de jaren zowel gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd als een aanvraag hebben gedaan voor tijdelijk verblijf n het voortgezet verblijf. er is een aantal verklaringen te benoemen voor het feit dat het aantal aanvragen voor alle soorten ver blijfsrechtelijke bescherming voor mensenhandelslachtoffers terugloopt. ten eerste is sprake van een daling van het totaal aantal geregistreerde buitenlandse slachtoffers tussen . dit kan beteke nen dat er minder slachtoffers van mensenhandel in nederland zijn en of dat minder slachtoffers in aanraking komen met de politie en andere aanmeldingsinstanties. laatstsgenoemde reden lijkt plausi bel in het kader van een geconstateerde druk op de capaciteit van de opsporingsdiensten door onder meer problematiek omtrent de vluchtelingenstroom en de daarmee samenhangende extra inzet op mensensmokkel en terrorisme zie ook . . ten tweede wordt onder andere vanuit de ind en directie migratie beleid dmb gewezen op een daling in de aangiftebereidheid onder slachtoffers en daarmee een daling in het aantal aanvragen voor de b regeling voor tijdelijk verblijf. logischerwijze brengt dit ook een daling in het aantal aanvragen voor het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel met zich mee. dit is een aannemelijke verklaring voor de af name van het aantal slachtoffers dat de afgelopen jaren een aanvraag deed voor tijdelijk of voortgezet verblijf. daarbij wordt echter opgemerkt dat ook het gebruik van de bedenktijd meer dan gehalveerd sinds . voor de bedenktijd is aangifte geen vereiste en deze zou al bij de geringste aanwijzing moe ten worden aangeboden. tot slot wordt de forse daling in diverse onderzoeken en berichten uit het veld geweten aan het feit dat buitenlandse slachtoffers van mensenhandel in nederland eerder kiezen voor de asielprocedure omdat die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie zijn. zie ook . . . inclusief bezwaren op eerdere uitspraken en aanvragen voor verlengingen van eerder verleende verblijfsvergun ningen op grond van mensenhandelslachtofferschap. kamerstukken ii nr. kamerbrief minister venj d.d. november zie ook nationaal rap porteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers . schriftelijke informatie ind augustus schriftelijke informatie dmb september . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel de verblijfsregeling mensenhandel onvoldoende rechtsbescherming zou bieden aan slachtoffers en de kans op langdurig verblijf via de asielrechtelijke route groter wordt geacht. indien slachtoffers van mensenhandel inderdaad vaker kiezen voor een asielprocedure is dat omwille van twee redenen onwenselijk. in de eerste plaats vanuit het oogpunt van bescherming. de verblijfsre geling mensenhandel is specifiek ingericht voor personen die slachtoffer zijn geworden van dit delict. indien slachtoffers van mensenhandel inderdaad vaker kiezen voor een asielprocedure omdat zij on voldoende vertrouwen hebben in de rechtsbescherming die de verblijfsregeling mensenhandel biedt kan de vraag worden gesteld in hoeverre laatstgenoemde regeling voor deze groep nog toereikend is. een tweede reden heeft betrekking op de opsporing van mensenhandelaren. om in aanmerking te ko men voor tijdelijk verblijf wordt in beginsel van een slachtoffer van mensenhandel gevergd dat hij of zij aangifte doet of op een andere wijze medewerking verleent aan het strafrechtelijk opsporings of ver volgingsonderzoek naar de dader. dit medewerkingsvereiste geldt niet voor asiel. als slachtoffers van mensenhandel werkelijk in toenemende mate voor asielkiezen zou als gevolg daarvan opsporingsin formatie in mindere mate bij de politie terechtkomen hetgeen de opsporing en vervolging van men senhandelaren bemoeilijkt. de terugloop van het aantal aanvragen voor verblijfsrechtelijke bescherming voor slachtoffers van men senhandel en de redenen die daar mogelijk aan ten grondslag liggen doen de vraag rijzen of de verblijfs regeling nog wel congruent is met de doelen die aan de regeling ten grondslag liggen. kennelijk hebben slachtoffers niet het gevoel dat de verblijfsregeling hen voldoende rechts bescherming biedt en kiezen zij daarom eerder voor een asielprocedure. dit leidt ertoe dat minder aangifte wordt gedaan van men senhandel wat de opsporing van daders bemoeilijkt. wellicht dat een gedeeltelijke herziening van deze regeling dan ook in de reden ligt. e n van de opties om het voor slachtoffers aantrekkelijker te maken om aangifte te doen zou zijn de mogelijkheid van voortgezet verblijf reeds open te stellen bij de beslissing van de officier van justitie om tot vervolging over te gaan. de aannemelijkheid van het slacht offerschap ligt op dat moment reeds vast en het zou de duur en de mate van onzekerheid voor slachtof fers drastisch verbeteren. . . vreemdelingrechtelijk traject mensenhandelslachtoffers de nationaal rapporteur neemt voorgaande signalen serieus en acht het derhalve van belang niet alleen inzicht te hebben in hoeveel en welke slachtoffers gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel maar tevens hoeveel van hen ook een ander vreemdelingrechtelijk traject zoals een asielprocedure doorlopen voorafgaand aan dan wel volgend op de verblijfsregeling mensenhandel . de nationaal rap porteur gaat er na overleg met de ind vanuit dat deze voor de volgende monitor mensenhandel wel beschikbaar zullen zijn net zoals thans ten behoeve van onderhavige rapportage en conform eerdere aanbeveling van de nationaal rapporteur ook cijfers over het voortgezet verblijf zijn geleverd. uit de zie hierover ook nationaal rapporteur naar een kindgericht beschermingssysteem voor alleenstaande min derjarige vreemdelingen de jong leermakers pilon bijl . zie leermakers de jong pilon bijl kamerstukken ii nr. verslag algemeen overleg mensenhandel van februari brief som aan vaste kamercommissie venj d.d. februari . nationaal rapporteur mensenhandel. zevende rapportage van de nationaal rapporteur . aanbeveling . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel cijfers in de voorgaande figuur . kan nog niet worden opgemaakt hoeveel slachtoffers in de periode zowel gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd als een aanvraag voor het tijdelijk verblijfs recht hebben ingediend of voor hoeveel slachtoffers daarna nog een aanvraag voor voortgezet verblijf volgde. figuur . geeft daartoe inzicht in het vreemdelingrechtelijke traject dat mensenhandelslachtof fers aflegden in . deze figuur toont dat in de gehele periode minstens driekwart van de slachtoffers die gebruik maakten van de bedenktijd ook een aanvraag voor het tijdelijk ver blijfsrecht indienden. andersom maakten van alle slachtoffers die een aanvraag voor tijdelijk verblijf deden slechts iets meer dan de helft gebruik van de bedenktijd in de jaren . bijna de helft n van de aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht werd gedaan zonder dat het betreffende slachtof fer voorafgaand gebruik had gemaakt van de bedenktijd. figuur . overlap tussen gebruik van de bedenktijd en aanvragen van tijdelijk en voortgezet verblijf in de periode bron ind bestanden voor van de slachtoffers die na de bedenktijd een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht hebben gedaan geldt dat hier meer dan drie maanden tussen heeft gezeten. als kanttekening moet worden vermeld dat niet kan worden uitgesloten dat bij deze slachtoffers ten tijde van de aanvraag voor het tijdelijk verblijf sprake was van een nieuwe andere signalering van slachtofferschap mensenhandel. in totaal hebben slachtoffers vanaf oktober gebruik gemaakt van de bedenktijd. het is mogelijk dat voor hen een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht alsnog in volgde. dit is nog niet terug te zien in de cijfers. ook voor slachtoffers die hiervoor gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd maar niet gelijk aangifte konden wilden doen bestaat de mogelijkheid dat zij dit later alsnog doen. voor personen die in de periode januari t m maart een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht hebben ingediend geldt dat er een onbekend aantal wellicht nog eind gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd. ook aanvragen na deze periode kunnen vooraf zijn gegaan door een bedenktijd in of eerder als slachtoffers na gebruik van de bedenktijd niet gelijk aangifte hebben gedaan. het is mogelijk dat een deel van de slachtoffers die in de periode nog geen aanvraag voor voortgezet verblijf hadden ingediend alsnog een aanvraag deed in of dit nog gaat doen in latere jaren . dit aangezien die aanvraag op ieder moment kan worden ingediend dat een slachtoffer in nederland verblijft op basis van tijdelijk verblijf en slachtoffers meerdere jaren op deze grond in nederland kunnen verblijven. bedenktijd niet gevolgd door aanvraag n aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht na gebruik van de bedenktijd n aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht zonder gebruik van de bedenktijd n aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht niet gevolgd door aanvraag voortgezet verblijf n aanvragen voor het voortgezet verblijfsrecht na een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht n aanvragen voor het voortgezet verblijfsrecht zonder aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht n totaal aantal bedenktijd n slachtoffermonitor mensenhandel vervolgens volgt op van de aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht een aanvraag voor het voortgezet verblijfsrecht voor het einde van . op het eerste gezicht lijkt het opmerkelijk dat bijna de helft n van de aanvragen voor het voortgezet verblijf tussen en schijn baar niet voorafgegaan wordt door een aanvraag voor tijdelijk verblijf in diezelfde periode. bij na dere bestudering blijkt echter dat een groot deel van deze slachtoffers n in de peri ode wel een verlenging van het tijdelijk verblijfsrecht heeft aangevraagd. daarnaast heeft een aantal slachtoffers in het begin van een aanvraag voor voortgezet verblijf ingediend. de eerste aanvragen voor een tijdelijke verblijfsvergunning zijn in deze gevallen waarschijnlijk reeds v r gedaan. bovendien is het mogelijk dat een deel van de slachtoffers na tijdelijk verblijf op mensenhan delgronden eerst een andere verblijfsrechtelijke procedure is gestart bijvoorbeeld voor asiel alvo rens een aanvraag voortgezet verblijfsrecht mensenhandel werd ingediend. een groot gedeelte van de slachtoffers die een aanvraag voor het voortgezet verblijfsrecht hebben gedaan in de periode vormt dus geen cohort met slachtoffers die van de bedenktijd gebruik hebben gemaakt en of tijdelijk verblijf hebben aangevraagd. de verdeling tussen het aantal slachtoffers die volgens figuur . v r het aanvragen van voortgezet verblijfsrecht wel of geen gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht is dus enigszins vertekend. een vergelijking tussen deze twee groepen slachtof fers op basis van persoonskenmerken zal dan ook weinig extra inzicht bieden daar zij vooralsnog niet goed van elkaar te onderscheiden zijn. voor de doorstroom van de bedenktijd naar het tijdelijk verblijfsrecht is een vergelijking wel mogelijk. vergelijkingen tussen slachtoffers die op verschillende manieren de bedenktijd en het tijdelijk verblijfs recht doorlopen kunnen nuttige inzichten leveren bijvoorbeeld welke slachtoffers minder vaak aan gifte doen. onderstaande figuur geeft persoonskenmerken weer te weten geslacht leeftijd en herkom stregio van de slachtoffers die op verschillende wijze de verblijfsregeling mensenhandel doorlopen. daarbij is onderscheid gemaakt tussen drie groepen gebruik van de bedenktijd waarna vooralsnog geen aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht volgde n gebruik van bedenktijd waarna een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht is ingediend n een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht zonder dat eerst gebruik is gemaakt van de bedenktijd n . slachtoffermonitor mensenhandel figuur . persoonskenmerken van slachtoffers met bedenktijd en of aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal n . bron ind bestanden in vergelijking met de laatste cijfermatige rapportage omtrent vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers van mensenhandel over de periode is het aandeel minderjarigen in alle drie de groe pen gedaald. destijds ging het onder slachtoffers die uitsluitend gebruik maakten van de bedenktijd om minderjarigen in de onderhavige periode is dat aandeel . het aandeel minderjarigen is nog lager onder slachtoffers die een aanvraag indienden voor tijdelijk verblijf met of zonder daarvoor gebruik te hebben gemaakt van de bedenktijd respectievelijk en . slachtoffers die tijdelijk verblijf hebben aange vraagd zonder dat de bedenktijd daaraan vooraf is gegaan zijn met jaar wel gemiddeld de jongste groep. uit figuur . valt tevens op te maken dat mannelijke slachtoffers vergeleken met vrouwelijke slachtoffers vaker na gebruik van de bedenktijd aangifte doen of zelfs helemaal geen gebruik maken van de bedenktijd. wat herkomst betreft geldt dat de drie meest voorkomende herkomstregio s in alle groepen dezelfde betreffen sinds tot de eu toegetreden landen afrika exclusief noord afrikaanse landen en azi exclusief landen in het midden oosten . waar in de eerste groep echter het grootste aandeel slachtof fers afkomstig is uit de regio midden en oost europa in figuur . eu vanaf hebben slachtoffers uit de tweede en derde groep met name een nationaliteit van een afrikaans land. met de herkomstcategorie anders omvat slachtoffers afkomstig uit overige europese landen als eerste lid van de eu in noord amerika latijns amerika en de cara ben de mena regio midden oosten en noord afrika of slacht offers die staatloos zijn. leeftijd voor de eerste groep is berekend op basis van de geboortedatum en de datum van aanbieding van de be denktijd voor de tweede en derde groep is op basis van de geboortedatum en de datum van aanvraag voor tijdelijk verblijf. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel p. . de indeling in herkomstregio s is gebaseerd op nationaliteit. bedenktijd niet gevolgd door aanvraag n bedenktijd gevolgd door aanvraag n aanvraag zonder gebruik van bedenktijd n vrouw minderjarig eu vanaf europa niet eu afrika excl. mena azi excl. mena anders herkomstregio onbekend gemiddelde lee ijd https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel zijn vreemdelingen uit midden en oost europa wel duidelijk vertegenwoordigd onder slachtoffers die geen gebruik van de bedenktijd hebben gemaakt. in de tweede groep slachtoffers die zowel de bedenk tijd als tijdelijk verblijf kreeg gaat het voornamelijk om slachtoffers uit afrika en azi . de volgende figuur toont de top van voorkomende nationaliteiten van het totaal van de drie groe pen. daarbij valt op dat slachtoffers uit nigeria sierra leone en guinee nauwelijks louter van de be denktijd gebruik maakten. vooral nigeriaanse slachtoffers maakten zowel relatief als absoluut het vaakst gebruik van de bedenktijd in combinatie met een aanvraag tijdelijk verblijf in vergelijking met andere nationaliteiten uit de top . hongaarse slachtoffers daarentegen maakten relatief en absoluut vaak uitsluitend gebruik van de bedenktijd. ten slotte valt op dat slachtoffers met de filipijnse nationa liteit in deze vijf jaren geen enkele keer gebruik maakten van de bedenktijd zonder ook een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht in te dienen. ook deden zij relatief het vaakst direct aangifte zonder ge bruik te hebben gemaakt van de bedenktijd. een voor de hand liggende verklaring voor het grote aantal filipijnse slachtoffers dat een aanvraag deed voor tijdelijk verblijf zou een groot aantal in gesigna leerde filipijnse slachtoffers van mensenhandel in de binnenvaart zijn. figuur . vreemdelingrechtelijk traject van de top nationaliteiten van slachtoffers in de bedenktijd en of met een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal bron ind bestanden . . doorlooptijden reeds driemaal eerder is door de nationaal rapporteur onderzoek verricht naar de doorlooptijden binnen de verblijfsregeling mensenhandel. in een dossierstudie in werd het totale proces van het einde van de uitbui ting tot de beslissing over voortgezet verblijf in beeld gebracht op basis van sepotdossiers. dit onderzoek richtte zich uitsluitend op geseponeerde mensenhandelzaken. vanwege de hoeveelheid informatie in de dossiers van zowel de ind als het openbaar ministerie om kon een zeer gedetailleerde tijdslijn worden opgesteld. in de let op deze top van het totaal aantal slachtoffers komt niet per definitie overeen met de top voor elk van de groepen afzonderlijk. voor een overzicht van alle voorkomende nationaliteiten zie bijlage tabel b . . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfers mogelijke slachtoffers p. . nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling hoofdstuk . . filipijnen . hongarije . guinee . sierra leone . nigeria bedenktijd niet gevolgd door aanvraag bedenktijd gevolgd door aanvraag aanvraag zonder gebruik van bedenktijd https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel laatste twee uitgebreide cijfermatige rapportages betreffende vreemdelingrechtelijke bescherming van mensen handelslachtoffers is de termijn van afhandeling van tijdelijk verblijfaanvragen onderzocht. in keek de nationaal rapporteur daarbij ook naar de tijdsduur vanaf de ingangsdatum van de bedenktijd tot het indienen van een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht. uit deze onderzoeken is gebleken dat de streeftermijn voor beslissingen van de ind in de praktijk niet altijd gerealiseerd wordt en dat een lange periode tussen het verlenen van de tijdelijke verblijfsvergunning en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas een knelpunt in vreemdelingrechtelijke bescherming van slachtoffers kan zijn. daartoe werd de minister van vei ligheid en justitie aanbevolen de doorlooptijden binnen de verblijfsregeling mensenhandel te versnellen. in onderhavige rapportage is betreffende de gehele periode opnieuw gekeken naar zowel de verstreken tijd tussen de bedenktijd en een aanvraag voor tijdelijk verblijf als tussen de aanvraag en de verlening van het tijdelijk verblijfsrecht. voor het eerst is het tijdsverloop tussen aanbieding van de bedenktijd en administratieve afhandeling daarvan onderzocht. bij deze doorlooptijden is onderscheid gemaakt tussen het totaal aantal ver streken dagen tussen aanvraag aanbieding en verlening en het aantal werkdagen dat de ind nodig had vanaf de kennisgeving van aanbieding aanvraag om een beslissing te maken en die administratief te verwerken. in tegenstelling tot vorige keren toen de doorlooptijden gebaseerd waren op start en einddata binnen n en hetzelfde jaar zijn in onderhavige rapportage de doorlooptijden berekend binnen de totale vijfjarige periode . hierdoor is een meer volledig beeld van de doorlooptijden ontstaan. waar voorheen bijvoorbeeld de doorlooptijd tussen de aanbieding van de bedenktijd en het doen van aangifte niet werd meegenomen indien het doen van aangifte in een later jaar plaatsvond dan het aanbieden van de bedenktijd is dat nu wel het geval. om voorgaande reden zijn de in dit hoofdstuk vermelde doorlooptijden echter niet goed te vergelijken met de resultaten zoals eerder gepubliceerd. immers nu zijn in verhouding ook vaker langere doorlooptijden meege nomen. aan vermoedelijke slachtoffers van mensenhandel wordt een bedenktijd van maximaal drie maanden geboden. binnen deze periode moeten zij een beslissing nemen of zij al dan niet aangifte willen doen van mensenhandel of op een andere wijze medewerking willen verlenen aan een strafrechtelijk opspo rings of vervolgingsonderzoek naar de verdachte n van mensenhandel of hiervan afzien. indien zij besluiten aangifte te doen maken zij ambtshalve aanspraak op het tijdelijk verblijfsrecht voor mensen handelslachtoffers. het tijdelijk verblijfsrecht gaat vervolgens in beginsel in op de datum van aangifte. alvorens het tijdelijk verblijfsrecht echter formeel van kracht is moet de ind de aanvraag administratief afhandelen en zoals in beginsel gebeurt de aanvraag inwilligen. nadat van de politie een kennisgeving van aanbieding van de bedenktijd of aanvraag voor tijdelijk ver blijf is ontvangen streeft de ind ernaar binnen n werkdag een beslissing te nemen. de volgende fi guur geeft vereenvoudigd de duur weer vanaf de verlening van de bedenktijd tot aan het doen van aan gifte en vervolgens tot verlening van het tijdelijk verblijf. daarnaast kan uit de figuur worden opgemaakt hoeveel dagen de ind er gemiddeld over doet om tot een besluit te komen vanaf het moment dat zij de kennisgeving van intake aangifte hebben ontvangen. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage . . . nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling pp. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. nationaal rapporteur mensen handel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage aanbeveling a. hoofdstuk b vc. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . de doorlooptijden vanaf het gebruik van de bedenktijd tot aan het tijdelijk verblijfsrecht totaal periode bron ind bestanden de bedenktijd start op de datum van het informatief gesprek het moment waarop de bedenktijd wordt aangeboden door de relevante opsporingsdienst. gemiddeld zaten er voor slachtoffers dagen tussen de start van de bedenktijd en de administratieve afhandeling hiervan door de ind. het mediane aantal de middelste waarde dagen is zeven. dit betekent dat voor de helft van de slachtoffers de duur tot aan afhandeling van de bedenktijd zeven dagen of meer betrof en voor de andere helft zeven dagen of minder. het aantal werkdagen dat de ind er zelf over deed om de aanbieding van de bedenktijd admi nistratief af te handelen ligt echter lager namelijk gemiddeld dagen en zelfs een mediaan van n dag. daarnaast biedt figuur . inzicht in de gemiddelde duur dat slachtoffers gebruik maakten van de be denktijd voordat zij aangifte deden. hieruit blijkt dat in de periode slachtoffers gemiddeld na dagen vanaf de start van de bedenktijd aangifte deden en daarmee ambtshalve een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. vervolgens verstreken gemiddeld nog dagen voordat deze aanvraag administratief verleend wordt. ook hier is echter sprake van een grote spreiding en in de helft van de gevallen duurde het maximaal vier dagen voordat de aanvraag administratief werd afge daan. de beslistermijn van de ind op aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht ligt gemiddeld geno men op dagen en meestal gebeurde dit al binnen n dag. gemiddelde m mediaan. gebaseerd op het aantal afdoeningen in van personen die de bedenktijd hebben gekregen en aan wie het tijdelijk verblijfsrecht verleend is in tegenstelling tot het aantal aanvragen in diezelfde periode. de cijfers vormen daarom geen cohort met het aantal personen dat volgens figuur . zowel van de bedenktijd gebruik hebben ge maakt als een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht hebben gedaan. n sd dagen. het gaat hierbij niet om de besluittermijn van de ind maar om het totaal aantal dagen tussen het eerste contact met de opsporingsdienst en de administratieve afhandeling. dit laatste moment kan onder andere in de praktijk inhou den dat bijvoorbeeld bijbehorende verblijfsdocumenten door de ind worden besteld n sd dagen. n sd dagen. n . sd dagen. ook voor deze doorlooptijd geldt met inname dat het niet gaat om de besluittermijn van de ind maar om de ver streken tijd tussen het doen van aangifte of het anderszins meewerken aan de opsporing of vervolging enerzijds en de verlening van het tijdelijk verblijfsrecht anderzijds. n . sd dagen. duur tot aan a andeling bedenktijd dagen m dagen administratieve beslistermijn ind dagen m dagen administratieve a andelingstermijn ind dagen m dagen duur tot aan aangi e dagen m dagen duur tot aan tijdelijk verblijfsrecht dagen m dagen start bedenktijd intake verlening bedenktijd aanvraag tijdelijk verblijf aangi e verlening tijdelijk verblijf slachtoffermonitor mensenhandel van bedenktijd tot aanvraag tijdelijk verblijf een vermoedelijk buitenlands slachtoffer krijgt bij de geringste aanwijzing van mensenhandel de be denktijd aangeboden door de politie of een andere opsporingsdienst . na aanbieding van de bedenk tijd wordt een m formulier ingevuld en opgestuurd aan de ind. het is dan vervolgens aan de ind om dit administratief te verwerken en de bedenktijd dan ook in formele zin te verlenen . dit is ook het moment waarop de ind het verblijfsdocument laat maken. ondanks dat de ind inhoudelijk niet bij de beslissing rondom de bedenktijd betrokken is duurt het vaak meerdere dagen voordat de ind aan bieding van de bedenktijd formeel administratief heeft afgehandeld en het verblijfsdocument heeft besteld. onderstaande figuur . toont de verdeling van het aantal dagen tussen het moment van aan bieden van de bedenktijd door de relevante opsporingsdienst en de administratieve afhandeling hiervan bij de ind. daaronder staat weergegeven hoe de verdeling van het aantal werkdagen is tussen het mo ment dat het m formulier bij de ind in behandeling wordt genomen en het moment dat zij dit admi nistratief verwerkt hebben en daarmee de procedure van de bedenktijd formeel afgehandeld is. voor circa n kwart van de slachtoffers geldt slechts dat de aanbieding van de bedenktijd binnen n dag verwerkt was. voor iets meer dan de helft geschiedde de administratieve afhandeling binnen een week na de aanbieding van de bedenktijd en voor het grootste aandeel slachtoffers n duurde dit zelfs langer dan een maand. een verklaring hiervoor is dat in sommige gevallen m formulieren niet direct worden opgestuurd naar de ind of dat de voor het verblijfsdocument benodigde fotokaart pas na het formulier verstuurd wordt. zoals voorgaand bij figuur . beschreven ligt het gemiddelde en mediane aantal werkdagen dat de ind zelf nodig heeft voor de administratieve afwikkeling aanzienlijk lager. dit gaat dus om de afhandelings termijn vanaf het moment dat het m formulier bij de ind ontvangen heeft en de aanbieding van de bedenktijd administratief heeft afgehandeld. ook zijn hierin weekenden en feestdagen niet meegeno men. de totale doorlooptijd vanaf de aanbieding van de bedenktijd in de vorige alinea beschreven re flecteert dus niet per definitie de duur van de afhandeling bij de ind. uit figuur . blijkt dat de ind de aangeboden bedenktijd voor van de slachtoffers binnen n werkdag formeel heeft afgehandeld en verleend in lijn met de streeftermijn van uur. voor aanbiedingen van de bedenktijd gold dat het tussen de zeven en werkdagen duurde voordat de aanbieding administratief afgehandeld werd en voor n zelfs langer dan dertig werkdagen. een lange doorlooptijd tot administratieve verwerking van de bedenktijd kan in de praktijk tot problemen leiden. zo zijn er signalen uit het werk veld dat het niet tijdig verkrijgen van verblijfsdocumenten problematisch kan zijn voor slachtoffers wier voorzieningen zoals urgentie voor huisvesting daarvan afhankelijk zijn. iszw do en de kmar verlenen in de praktijk ook de bedenktijd. in november dit jaar publiceert de nationaal rapporteur de tiende rapportage mensenhandel met daarin onder andere een onderzoek naar de invulling van het begrip geringste aanwijzing met betrekking tot de aanbieding van de bedenktijd. mondelinge informatie ind september . schriftelijke informatie ind oktober . mondelinge informatie tijdens strategisch overleg mensenhandel november . slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aantal werk dagen van de start van de bedenktijd tot de administratieve afhandeling bij de ind totaal van n bron ind bestanden de hieropvolgende figuur toont de duur in maanden vanaf de start van de bedenktijd tot aan de aan vraag voor het tijdelijk verblijfsrecht als die aanvraag binnen de periode volgde. hieruit wordt duidelijk dat veruit de meerderheid van de slachtoffers n binnen drie maanden vanaf de start van de bedenktijd daadwerkelijk aangifte deed. uit onderstaande figuur en uit figuur . kan worden opgemaakt dat zelfs de meeste slachtoffers van mensenhandel in deze jaren reeds binnen zestig dagen besloten aangifte te doen. zij maakten dus niet gebruik van de volledige drie maanden van de bedenktijd. een klein gedeelte n van het totale aantal slachtoffers dat zowel gebruik heeft ge maakt van de bedenktijd als later een aanvraag voor het tijdelijk verblijf heeft gedaan wacht daar langer dan drie maanden mee tot maximaal vijftien maanden . het is mogelijk dat een slachtoffer na afloop van de bedenktijd niet meteen wil of kan meewerken aan de opsporing of vervolging. ook is het moge lijk dat sommige slachtoffers tussentijds een aanvraag doen voor een andersoortige verblijfsvergun ning zoals asiel. voor de onderste verdeling geldt n aangezien voor drie personen de datum van afhandeling net iets v r de procedurele startdatum lag nmaal met negen dagen tweemaal met n dag . omdat niet vastgesteld kan worden aan welke van de twee registratiemomenten dit mogelijk ligt is ervoor gekozen deze personen hierbij buiten be schouwing te laten. dagen maanden . volgens dossier onderzoek door de nationaal rapporteur in bleek dat het wel eens voorkomt dat slachtoffers na gebruik van de bedenktijd v r of tegelijkertijd met een aanvraag tijdelijk verblijf een asielprocedure starten. zie nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling p. . werk dag werk dag werk dagen werk dagen aantal dagen vanaf aanbieding van de bedenktijd tot administratieve a andeling van de bedenktijd aantal werkdagen vanaf administratieve verwerking van de bedenktijd bij de ind tot administratieve a andeling van de bedenktijd https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aantal maanden vanaf de start van het gebruik van de bedenktijd tot de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal n bron ind bestanden van aanvraag tot verlening zodra een slachtoffer aangifte doet stuurt de politie een kennisgeving naar de ind waarop de ind deze ambtshalve aanmerkt als een aanvraag tijdelijk verblijf. het tijdelijk verblijfsrecht gaat dan ook in begin sel in op de datum van de aangifte. in het algemeen betreft de wettelijke beslistermijn voor een regu liere verblijfsvergunning bepaalde tijd negentig dagen. wat betreft aanvragen tijdelijk verblijf van slachtoffers mensenhandel echter streeft de ind ernaar reeds binnen uur n werkdag te beslis sen. zoals aan het begin van deze paragraaf aangegeven zaten er gemiddeld dagen tussen het doen van aangifte en verlening van het tijdelijk verblijf met een mediaan van vier dagen. het gemid delde ligt hoger dan de mediaan omdat voor een klein aantal slachtoffers er buitengewoon veel tijd tussen aanvraag en vergunning heeft gezeten. figuur . geeft grondiger inzicht in de duur in dagen vanaf het moment dat een slachtoffer aangifte heeft gedaan tot aan de inwilliging van de aanvraag door de ind. daarnaast toont de figuur het aantal werkdagen dat de ind nodig had om te beslissen over een aanvraag. exclusief zes personen wier datum van start van de bedenktijd n de juridische startdatum van het tijdelijk verblijf lag. www.ind.nl paginas beslistermijnen.aspx geraadpleegd augustus . zie hoofdstuk b . vc. maand maand maanden maanden https www.ind.nl paginas beslistermijnen.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . aantal werk dagen vanaf de aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht tot de administratieve verlening bij de ind totaal n . bron ind bestanden voor de grootste groep slachtoffers n geldt dat pas na zeven dagen na het meewerken aan het opsporings of vervolgingsonderzoek tijdelijk verblijfsrecht is verleend. maar voor slachtoffers gebeurde dit al binnen n dag. in de meest recente eerdere analyse van de nationaal rap porteur ten aanzien van de doorlooptijden lag het gemiddeld aantal dagen tussen de aanvraag en verle ning nog op en werd van de aanvragen binnen n dag vanaf de aangifte verleend. zoals aan het begin van deze subparagraaf . . echter uitgelegd zijn deze resultaten niet goed vergelijk baar met de huidige resultaten. uit de voorgenoemde dossierstudie uit bleek dat de soms lange periode tussen het verlenen van het tijdelijk verblijfsrecht voor slachtoffers mensenhandel en de feitelijke verstrekking van de daaraan gekoppelde verblijfspas een knelpunt kan zijn voor slachtoffers en hulpverleningsinstanties. pas op het moment dat een slachtoffer in bezit is van de verblijfspas kan hij of zij zich inschrijven in de gemeen telijke basisregistratie personen brp een ziektekostenverzekering of uitkering aanvragen zich in schrijven als woningzoekende en eventueel voorrang krijgen bij de gemeente voor een woning. in het dossieronderzoek betrof het een duur van gemiddeld dagen tussen het ingaan van de tijdelijke verblijfsvergunning en de oproep van de ind om de bijbehorende verblijfspas op te halen. in het hui dige onderzoek is onbekend hoeveel dagen gemiddeld zitten tussen het bestellen van verblijfsdocumen ten en de oproep voor het afhalen daarvan. drie personen aan wie tijdelijk verblijf pas na bezwaar is verleend zijn hierbij buiten beschouwing gelaten. voor het aantal werkdagen is daarbij ook het aantal dagen van een zestal personen buiten beschouwing worden gelaten omdat de procedurele beslisdatum v r de procedurele aanvraagdatum lag de n betreft daar . . zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage . . . daarbij moet wel worden vermeld dat het destijds ging om een analyse van aanvragen en verleningen binnen het jaar omdat onderhavige rapportage of onderhavig hoofdstuk een tijdspan van meerdere jaren betreft zijn daarin ook logischerwijs meer extreem lange doorlooptijden in meegenomen. nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling pp. . aantal werkdagen vanaf aanvraag tijdelijk verblijf bij ind tot aan de vergunning aantal dagen vanaf aanvraag tijdelijk verblijf tot aan de vergunning werk dag werk dagen werk dagen werk dagen https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel de ind deed er gemiddeld werkdagen zie figuur . over om te beslissen over een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. daarnaast is uit figuur . ook op te maken dat voor veruit de meeste aanvragen de beslistermijn van de ind van uur wordt gerealiseerd over van de aanvra gen wordt binnen n werkdag een beslissing genomen. bij slechts duurde dit langer dan zeven dagen. deze gemiddelde doorlooptijd is vergelijkbaar met het vorige cijfermatige onderzoek van de nationaal rapporteur inzake doorlooptijden. het gemiddeld aantal dagen vanaf de aanvraag van het tijdelijk verblijfsrecht tot inwilliging betrof destijds dagen. daarmee vergeleken is de beslistermijn meer dan verdubbeld. ook hier geldt echter dat deze resultaten niet goed vergelijkbaar zijn zie de uitleg aan het begin van deze subparagraaf . . het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel b . . verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel de ind willigt een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht in veruit de meeste gevallen in. slechts in uitzonderlijke gevallen wijst de ind een aanvraag af. gronden voor afwijzing zijn opgesomd in artikel van de vreemdelingenwet. een aantal daarvan geldt echter niet voor slachtoffers van mensenhan del zoals het niet beschikken over een geldig document voor grensoverschrijding of een schending van de openbare orde waar die rechtstreeks verband houdt met het mensenhandelfeit. de onder staande figuur geeft inzicht in het percentage verleningen van aanvragen voor het tijdelijk verblijfs recht waar in de periode een beslissing over is genomen. het betreft slechts in een afwijzing een percentage dat vergelijkbaar is met eerdere rapportages van de nationaal rappor teur. uit eerder dossieronderzoek over afgewezen aanvragen bleek dat de afwijzingen gegrond wa ren op onder andere schending van de openbare orde niet verband houdende met de mensenhan delsituatie seponering van het strafrechtelijk opsporingsonderzoek en het ontbreken van aangifte. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. . sd dagen. art. lid onder c en k van de vreemdelingenwet vw . zie art. . lid vb en b vc. nationaal rapporteur update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel pp . nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel figuur . percentages verleningen en afwijzingen van aanvragen tijdelijk verblijfsrecht inclusief verleningen en afwijzingen nadat bezwaar is aangetekend totaal van n . bron ind bestanden slachtoffers die niet kunnen of willen meewerken schrijnend pad onder bepaalde voorwaarden kan de ind een vermoedelijk slachtoffer van mensenhandel dat geen aangifte kan of wil doen en ook niet op een andere manier medewerking wil of kan verle nen aan de opsporing of vervolging toch een verblijfsvergunning voor een bepaalde tijd verle nen. deze vrijstelling van het medewerkingsvereiste geldt voor slachtoffers die kunnen aanto nen dat het niet kunnen willen doen van aangifte verband houdt met medische of psychische beperkingen dan wel een ernstige bedreiging. dit beleid wordt door de nationaal rapporteur ook wel aangeduid met de term schrijnend pad en wijkt af van de gangbare verblijfsregeling mensenhandel het standaard pad . de tijdelijke verblijfsvergunning die kan worden verleend aan slachtoffers die niet geen aangifte kunnen of willen doen is geldig voor de duur van n jaar en kan niet worden verlengd. wel kan na dit jaar door het slachtoffer een aanvraag worden inge diend voor voortgezet verblijf. deze wordt ingewilligd als kan worden aangetoond dat medewer king niet mogelijk is omdat dezelfde dreiging of medische psychische problematiek op basis waarvan het tijdelijk verblijfsrecht was toegekend nog steeds speelt. als er geen sprake meer is van ernstige bedreiging of fysieke dan wel psychische beperking kan alsnog voortgezet verblijfs recht worden verkregen als er sprake is van klemmende redenen van humanitaire aard die rechtstreeks verband houden met mensenhandel waardoor het slachtoffer nederland niet kan in figuur . zijn uitsluitend de laatst genomen beslissingen weergegeven. indien een aanvraag na het aantekenen van bezwaar alsnog tot een inwilliging leidde is dit besluit als een verlening van het tijdelijk verblijfsrecht be schouwd. de aanvragen die om een andere reden niet zijn ingewilligd en dus niet een inhoudelijke afwijzing betref fen zijn buiten beschouwing gelaten. het gaat hierbij om afdoeningen en het betreft zoal aanvragen die door het slachtoffer zelf zijn ingetrokken of aanvragen die buiten behandeling zijn gesteld. dit zijn administratieve afdoe ningen om de procedure af te sluiten wanneer niet over een daadwerkelijke aanvraag kan worden gesproken bij voorbeeld door het ontbreken van het m formulier . zie ook nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage p. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfer matige rapportage p. . zie ook . . . zie ook noteboom dettmeijer . . verleningen afwijzingen https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel verlaten. in de periode hebben personen een aanvraag gedaan voor het tijdelijk verblijfsrecht zonder medewerkingsvereiste. voor van hen werd deze aanvraag voor het schrij nend pad ingewilligd. in de analyse van noteboom dettmeijer in ging het destijds om minder dan tien verleningen over een periode van drie jaar. de volgende figuur toont het aantal verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht per jaar afgezet tegen het aantal bij comensha gemelde buitenlandse mogelijke slachtoffers inclusief en exclusief slachtoffers die alleen door de kmar zijn gemeld. logischerwijs zijn gelijk het aantal aanvragen ook de verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel afgenomen over de gehele periode. uit figuur . bleek immers dat vrijwel iedere aanvraag tijdelijk verblijf ook in een verlening tijdelijk verblijf resulteert. zie voor mogelijke verklaringen voor de daling in het aantal aanvragen en aldus het aantal verleningen . . . figuur . aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel bron ind bestanden hoofdstuk b paragraaf vc. noteboom dettmeijer p. . die geen slachtoffer van uitbuiting buiten de seksindustrie waren. zie ook . . . de cijfers van de aantallen aanvragen en gebruik van de bedenktijd per jaar wijken iets af van eerdere publicaties omdat cijfers over de gehele periode opnieuw geanalyseerd zijn. een aantal slachtoffers hebben volgens de aangeleverde bestanden van de ind meerdere keren gebruik gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht in verschillende jaren. in dat geval zijn alle keren dat het tijdelijk verblijfsrecht verleend is in deze cijfers meegenomen. geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha zonder de door de kmar gemelde niet ubs slachto ers aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht geregistreerde buitenlandse slachto ers bij comensha slachtoffermonitor mensenhandel . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel van de slachtoffers die in de periode gebruik hebben gemaakt van het tijdelijk verblijfsrecht is de meerderheid vrouw en meerderjarig . tevens is het grootste aandeel slachtoffers tussen en jaar oud en heeft bijna de helft een nationaliteit van een afrikaans land uitgezonderd mena landen . het percentage mannen is toegenomen in vergelijking met vorige cijfer matige publicaties terwijl het percentage minderjarigen juist is afgenomen. dit kan gedeeltelijk ver klaard worden door het grote aantal slachtoffers uit de scheep en binnenvaart dat in werd gesig naleerd. dit waren voornamelijk mannelijke slachtoffers van filipijnse afkomst ouder dan dertig jaar. in was bij de ind inderdaad sprake van slachtoffers met de filipijnse nationaliteit waarvan het overwegend mannen en slachtoffers van boven de dertig betrof. deze paragraaf zal verder ingaan op de verschillende persoonskenmerken van mensenhandelslachtoffers aan wie in de periode een verblijfsvergunning op tijdelijke gronden werd verleend. tevens zal hierbij aandacht zijn voor ontwik kelingen door de jaren heen. geslacht zoals reeds is vermeld is het grootste gedeelte van de slachtoffers aan wie in het tijdelijk verblijfsrecht verleend werd vrouw. niettemin toont figuur . dat het aandeel mannelijke slachtoffers in en rond de is terwijl dit in en nog circa een kwart van de slachtoffers betrof. figuur . geslacht slachtoffers aan wie tijdelijk verblijfsrecht is verleend bron ind bestanden totaal man vrouw onbekend slachtoffermonitor mensenhandel leeftijd in figuur . staat de gemiddelde leeftijd en de leeftijd verdeeld in leeftijdscategorie n van slachtoffers aan wie in de jaren door de ind het tijdelijk verblijfsrecht verleend is weergegeven. hoewel het absolute aantal minderjarigen is afgenomen in de jaren steeg dat aantal weer in zowel absoluut als relatief. ook de gemiddelde leeftijd is sinds weer gedaald naar jaar in . vergelijkbaar met en was ook in dat jaar circa van de slachtoffers die hun aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht ingewilligd zagen jonger dan jaar. figuur . leeftijd slachtoffers aan wie tijdelijk verblijfsrecht is verleend bron ind bestanden herkomstregio figuur . geeft de herkomstregio s van slachtoffers met tijdelijk verblijfsrecht in de periode weer. onder verleningen van het tijdelijk verblijf is het aandeel slachtoffers met een nationaliteit van een afrikaans land exclusief noord afrika over de jaren afgenomen van naar . het aan deel slachtoffers van aziatische herkomst exclusief het midden oosten fluctueerde in de gehele peri ode tussen de en . het jaar is hierop met aziatische slachtoffers een uitzondering vanwege het eerder besproken grote aantal slachtoffers met filipijnse nationaliteit waar schijnlijk gesignaleerd in de scheeps en binnenvaart. het percentage slachtoffers uit europese landen steeg daarentegen waarbij het aandeel uit europese niet eu lidstaten zelfs bijna verdubbelde van in tot in . desgelijks nam het aantal slachtoffers afkomstig uit het midden oosten en noord afrika mena relatief toe van naar . vanaf steeg ook het aantal personen van wie de nationaliteit niet bekend is in absolute en relatieve zin. gebaseerd op de geboortedatum en datum van verlening van het tijdelijk verblijfsrecht. de indeling in herkomstregio s is gebaseerd op nationaliteit. voor een overzicht van alle voorkomende nationali teiten zie bijlage tabel b . . minderjarig jaar onbekend gemiddelde lee ijd totaal slachtoffermonitor mensenhandel figuur . herkomstregio slachtoffers aan wie tijdelijk verblijfsrecht is verleend bron ind bestanden . het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel b en b . . voorwaarden verlening voortgezet verblijfsrecht mensenhandel waar een slachtoffer mensenhandel doorgaans automatisch recht heeft op tijdelijk verblijf door mede werking te verlenen aan het opsporings of vervolgingsonderzoek ligt dat bij het voortgezet verblijf anders. zoals in . . al is gebleken dient voor een verlening op basis van de a grond het slachtoffer schap te zijn bevestigd door middel van een onherroepelijke veroordeling of dient het slachtoffer langer dan drie jaar in nederland te zijn verbleven op grond van het tijdelijk verblijfsrecht. daarnaast kan het voortgezet verblijf worden verleend op basis van de b grond indien het slachtoffer kan onderbouwen dat er bijzondere individuele omstandigheden bestaan die rechtstreeks verband houden met mensen handel waardoor hij of zij nederland niet kan verlaten. bij de beoordeling van die onderbouwing wor den in ieder geval de volgende drie factoren door de ind in acht genomen risico van represailles en de mate van bescherming daartegen door de autoriteiten in het land van herkomst risico van vervolging in het land van herkomst de mogelijkheden van sociale en maatschappelijke herintegratie in het land van herkomst. op basis van de bestanden van de ind is niet te achterhalen welke slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend een aanvraag hebben gedaan vanuit het standaard pad b of het schrijnend pad b . daarnaast dient geen sprake te zijn van n van de afwijzingsgronden als benoemd in art. vw. totaal onbekend staatloos latijns amerika en de cara ben azi excl. mena afrika excl. mena mena europa niet eu eu vanaf eu slachtoffermonitor mensenhandel . . verleningen van het voortgezet verblijfsrecht in figuur . is te zien hoeveel van de . slachtoffers die voortgezet verblijf hebben aangevraagd en waarop in de periode een beslissing volgde ook voortgezet verblijf verleend hebben gekre gen. in het bovenste diagram gaat het om afdoeningen in eerste aanleg en in het onderste diagram om afdoeningen nadat over eventuele bezwaren is beslist. over de gehele periode is het inwilligingspercen tage van het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . v r de uitkomsten van eventuele aangetekende bezwaren was dit nog . figuur . verleningen en afwijzingen voortgezet verblijfsrecht v r en nadat bezwaar is aangetekend totaal van n . bron ind bestanden de beslissing van de ind om al dan niet een aanvraag tot voortgezet verblijf in te willigen is een besluit waartegen bezwaar beroep en hoger beroep openstaat. zie ook . . . in het onderste cirkeldiagram zijn de laatst genomen beslissingen weergegeven. indien een aanvraag na het aante kenen van bezwaar alsnog tot een inwilliging heeft geleid is dit besluit als een verlening van het tijdelijk verblijfs recht beschouwd. aanvragen die niet inhoudelijk zijn afgedaan zijn buiten beschouwing gelaten. het gaat hierbij om afdoeningen en het betreft aanvragen die door het slachtoffer zelf zijn ingetrokken of die buiten be handeling zijn gesteld zie artikel algemene wet bestuursrecht voor de gronden waarop een bestuursorgaan kan bepalen een aanvraag niet in behandeling te nemen . verleningen afwijzingen verleningen na bezwaar afwijzingen na bezwaar slachtoffermonitor mensenhandel onderstaande figuur . geeft de ontwikkeling weer van het aantal afdoeningen bestaande uit af wijzingen inwilligingen en andersoortige afdoeningen en verleningen van het voortgezet verblijfs recht mensenhandel gedurende de periode . het aantal afdoeningen van het voortgezet ver blijfsrecht nam sterk af tussen en . hoewel het aantal verleningen van tijdelijk verblijf geen cohort vormt met het aantal afdoeningen en verleningen van het voortgezet verblijfsrecht toont de fi guur dat de daling van het aantal afdoeningen voortgezet verblijf vooraf wordt gegaan door een daling in het aantal verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel. en aldus waarschijnlijk daardoor verklaard wordt. figuur . aantal afdoeningen verleningen en het percentage verleningen van het voortgezet verblijfsrecht bron ind bestanden hoewel het aantal absolute verleningen van het voortgezet verblijfsrecht daalde tussen en daalde het absolute aantal afdoeningen nog sterker waardoor het aantal inwilligingen in deze periode relatief gezien is gestegen van in naar in . dit percentage bestaat echter zowel uit verleningen voortgezet verblijf op a gronden als verleningen voortgezet verblijf op b gronden. opge merkt wordt dat het voldoen aan n van de situaties die in de a grond is omschreven in beginsel recht geeft op voortgezet verblijf. in zoverre is een aanvraag tot voortgezet verblijf op basis van de a grond niet onderhevig aan een beoordeling van de individuele omstandigheden van het slachtoffer. een der gelijke aanvraag wordt in beginsel niet afgewezen. het is daarmee aannemelijk dat voor slachtoffers die een aanvraag deden op een a grond het inwilligingspercentage vrijwel betreft vergelijkbaar met het inwilligingspercentage van het tijdelijk verblijfsrecht dat in beginsel ook ambtshalve wordt toege met een afdoening wordt een beslissing bedoeld en aldus ofwel een verlening ofwel een afwijzing ofwel een an dersoortige niet inhoudelijke afdoening zie de eerdergenoemde beslissingen in voetnoot . daar waar geen sprake is van n van de afwijzingsgronden genoemd in art. vw. aantal verleningen tijdelijk verblijfsrecht aantal afdoeningen voortgezet verblijfsrecht aantal verleningen voortgezet verblijfsrecht verleningen voortgezet verblijfsrecht slachtoffermonitor mensenhandel kend bij het doen van aangifte . dit ligt anders bij het toekennen van een aanvraag op basis van de b grond. een aanvraag op basis van de b grond zal inhoudelijk worden beoordeeld wat ook kan resulte ren in een afwijzing van de aanvraag. dientengevolge zou het percentage verleningen op b gronden nog een stuk lager moeten liggen dan de jaarlijkse percentages zoals nu weergegeven in figuur . . hoeveel lager kan niet worden gezegd omdat niet bekend is wat de verhouding is tussen het aantal aanvragen voor voortgezet verblijf afgedaan op a en b gronden welke verhouding overigens ook per jaar zou kun nen verschillen . sinds verschaffen de databestanden wel inzicht in de reden van inwilliging van het voortgezet ver blijfsrecht. dit wordt echter lang niet in alle gevallen geregistreerd. van de verleningen in de peri ode is van slechts de grond voor inwilliging bekend hetgeen niet als representatief kan worden beschouwd. desalniettemin wordt kort beschreven wat de gronden voor inwilliging in voornoemde gevallen waren. voor het merendeel van de slachtoffers n gold dat het voortgezet verblijfsrecht verleend was vanwege een nog lopende strafzaak en het feit dat zij reeds drie jaar in ne derland verbleven op grond van het beleid inzake mensenhandel in de vreemdelingcirculaire. daarnaast is aan twee slachtoffers het voortgezet verblijfsrecht verleend omdat de dader onherroepelijk was ver oordeeld. de resterende slachtoffers n kregen een vergunning voor voortgezet verblijf op basis van n of meerdere bijzondere individuele omstandigheden b gronden benoemd in . . . zo stelde de ind bijvoorbeeld bij vijf slachtoffers vast dat zij nederland niet konden verlaten vanwege de behande ling van psychische problemen alhier. andere voorkomende bijzondere individuele omstandigheden waren onmogelijke sociale en maatschappelijke integratie in het land van herkomst en het gebrek aan adequate opvang in het land van herkomst. het valt op dat een groot deel van deze inwilligingen aldus geschiedde op basis van een a grond van de . . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel evenals de slachtoffers aan wie het tijdelijk verblijfsrecht verleend is geldt voor slachtoffers aan wie het voortgezet verblijfsrecht is verleend ook dat het veelal vrouwelijke slachtoffers betrof in de jaren gemiddeld . slachtoffers die gebruik maken van het voortgezet verblijfsrecht blijken gemid deld ouder dan slachtoffers die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht. ook gaat het relatief om een kleiner aantal minderjarigen. dit is niet verwonderlijk aangezien het tijdelijk verblijfsrecht v r het voortgezet verblijfsrecht wordt verleend en daartussen mogelijk meerdere jaren verstrijken waarin min derjarige slachtoffers meerderjarig worden. geslacht de volgende figuur toont dat van slachtoffers van wie een aanvraag voor het voortgezet verblijf ingewil ligd werd het aandeel mannelijke slachtoffers voor het grootste gedeelte van de periode is toegenomen van in tot in . in betrof het van de slachtoffers. tot nam ook het absolute aantal mannelijke slachtoffers toe. van alle slachtoffers aan wie in de periode het voortgezet verblijfsrecht is verleend was daarentegen nagenoeg sprake van een halvering van het aantal vrouwelijke slachtoffers. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . geslacht slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend bron ind bestanden leeftijd onderstaande figuur toont de gemiddelde leeftijd en de verdeling in leeftijdscategorie n van slachtof fers aan wie tussen en het voortgezet verblijfsrecht is verleend. figuur . leeftijd slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend bron ind bestanden gebaseerd op de geboortedatum en datum van verlening van het voortgezet verblijfsrecht. totaal man vrouw totaal minderjarig jaar gemiddelde lee ijd slachtoffermonitor mensenhandel in de gehele periode is er nauwelijks sprake van minderjarige slachtoffers aan wie het voort gezet verblijfsrecht verleend is. in en was er zelfs geen enkel minderjarig slachtoffer dat bin nen deze procedure een verblijfsvergunning heeft gekregen. daarnaast blijkt dat de gemiddelde leeftijd in de gehele periode is gestegen. slachtoffers van wie de aanvraag voor het voortgezet verblijfsrecht in werd ingewilligd waren gemiddeld jaar ouder dan slachtoffers in . waar in slechts ongeveer n derde van de slachtoffers met het voortgezet verblijfsrecht ouder was dan dertig jaar ging het in om bijna twee derde. herkomstregio wat betreft de herkomst van slachtoffers aan wie in het voortgezet verblijfsrecht is verleend toont figuur . dat er sprake was van een stijging van het aandeel slachtoffers uit europese landen tot . dat jaar betrof het circa een derde van de slachtoffers. in nam dit weer af tot . het aan deel slachtoffers afkomstig uit azi exclusief midden oosten is in ook aanzienlijk groter dan in voorgaande jaren . de meest aanmerkelijke ontwikkeling betreft het percentage slachtoffers af komstig uit afrika exclusief noord afrika . in en halveerde dit aandeel verge leken met toen ging het nog om iets meer dan vijftig procent van de slachtoffers. figuur . herkomstregio van slachtoffers aan wie voortgezet verblijfsrecht is verleend bron ind bestanden gebaseerd op nationaliteit. voor een overzicht van alle voorkomende nationaliteiten zie bijlage tabel b . . totaal onbekend staatloos latijns amerika en de cara ben azi excl. mena afrika excl. mena mena europa niet eu eu vanaf eu ex nl slachtoffermonitor mensenhandel . . voortgezet verblijfsrecht verleend of afgewezen de volgende figuur geeft de samenstelling weer van de twee verschillende groepen slachtoffers wier aanvraag voor het voortgezet verblijf in werd afgedaan slachtoffers van wie de aanvraag is ingewilligd en slachtoffers van wie de aanvraag is afgewezen. zoals beschreven in de vorige paragraaf gaat het bij verleningen van het voortgezet verblijfsrecht voornamelijk om vrouwelijke slachtoffers. daarin is geen wezenlijk verschil waar te nemen met slachtoffers aan wie het voortgezet verblijfsrecht niet verleend is. ook minderjarigen maken nauwelijks deel uit van beide groepen slachtoffers alhoewel zij met toch al bijna twee keer zoveel voorkomen onder slachtoffers van wie de aanvraag is afgewe zen dan onder slachtoffers van wie de aanvraag werd ingewilligd. het gaat in totaal om veertien minder jarige slachtoffers waarvan n geen voortgezet verblijf kreeg. de gemiddelde leeftijd van slachtoffers met een afwijzing ligt ook twee jaar lager dan bij slachtoffers die wel een voortgezet ver blijfsvergunning kregen. onder slachtoffers wier aanvraag voor voortgezet verblijf afgewezen werd be vinden zich dus relatief meer jongere slachtoffers. figuur . persoonskenmerken van slachtoffers wier aanvraag voor het voortgezet verblijfsrecht is afgewezen of ingewilligd totaal n . bron ind bestanden de categorie anders voor herkomstregio omvat slachtoffers uit latijns amerika en de cara ben mena landen europese unie landen lid vanaf en een staatloos slachtoffer. leeftijd is gebaseerd op geboortedatum en datum van verlening of afwijzing van het voortgezet verblijfsrecht. vrouw minderjarig eu vanaf europa niet eu afrika excl. mena azi excl. mena anders herkomstregio onbekend gemiddelde lee ijd afwijzing voortgezet verblijfsrecht n inwilliging voortgezet verblijfsrecht n slachtoffermonitor mensenhandel wat betreft herkomst verschillen de twee groepen het meest. waar slachtoffers met een ingewilligde aanvraag nog vaak uit verschillende regio s afkomstig zijn zijn slachtoffers wier aanvraag is afgewezen veruit het vaakst afkomstig uit een afrikaans land exclusief noord afrikaanse landen . hoewel binnen de groep slachtoffers van wie de aanvraag voortgezet verblijf is ingewilligd ook het grootste aandeel van de slachtoffers uit de regio afrika komt gaat het om een meer dan dubbel zo groot aandeel onder slachtoffers aan wie het voortgezet verblijfsrecht niet verleend is. bij verdere bestudering van zuiver de afrikaanse slachtoffers blijkt dat het gaat om aanvragen van slachtoffers afkomstig uit deze herkomstregio. daarvan werd n afgewezen. omdat deze cijfermatige gegevens helaas geen inzicht bieden in de gronden van afwijzing en ook maar van een klein deel van de verleningen de inwil ligingsgronden bekend zijn valt deze discrepantie niet direct te verklaren. hiervoor zou aanvullend dossieronderzoek nodig zijn. wat betreft west afrikaanse slachtoffers wordt vaak verwezen naar een gebrek aan opsporingsindicaties en succesvolle vervolgingen als problematiek voor vreemdelingrech telijke bescherming binnen de verblijfsregeling mensenhandel. een slachtoffer zou echter ook aan spraak kunnen maken op het voortgezet verblijfsrecht op basis van bijzondere individuele omstandig heden mocht een opsporingsonderzoek al vroegtijdig eindigen in een sepot of de vervolging in een vrijspraak. zoals in . . beschreven gaat het dan om het aantonen van de noodzaak van verblijf in nederland en dus de problemen van eventuele terugkeer naar het land van herkomst verband hou dende met mensenhandel. het lijkt onwaarschijnlijk dat in het algemeen slachtoffers uit afrika eerder veilig terug zouden kunnen keren dan slachtoffers afkomstig uit de europese unie of azi . volgens de ind wordt de beoordeling van de bijzondere individuele omstandigheden in iedere afzonderlijke aan vraag gebaseerd op elementen in die aanvraag die samenhangen met het beleid en de onderbouwing daarvan. daarbij kan bijvoorbeeld de aanwezigheid van wetgeving of beleid ter bescherming van slacht offers in het land van herkomst een rol spelen. . tot slot uit de cijfermatige gegevens over slachtoffers van mensenhandel die in de periode aanspraak hebben gemaakt op de verblijfsregeling mensenhandel blijkt dat sprake is van een ernstige terugloop in zowel het gebruik van de bedenktijd als in het aantal aanvragen voor tijdelijk en voortgezet verblijf. hoewel het merendeel van de slachtoffers in de bedenktijd in de periode een aanvraag voor het tijdelijk verblijfsrecht indiende doet een minderheid van slachtoffers vervolgens ook een aanvraag voor het voortgezet verblijfsrecht in diezelfde periode. het is aannemelijk dat een aantal slachtoffers dit op een later moment alsnog doet aangezien vaak sprake blijkt te zijn van een groot tijdsverloop tussen de aanvraag voor het tijdelijk en voortgezet verblijf. in het kader van het algehele vreemdelingrechtelijke traject dat slachtoffers van mensenhandel afleggen is daarnaast nog onvoldoen de duidelijk over eventuele asielrechtelijke procedures die zij doorlopen. naar de omvang van het uit wijken van mensenhandelslachtoffers naar de asielprocedure als fenomeen zal aanvullend cijfermatig onderzoek moeten worden verricht. dit lijkt niet in het minst belangrijk gezien signalen uit het veld dat slachtoffers eerder voor een asielprocedure kiezen dan voor voortgezet verblijfsrecht als slachtoffer de indeling in herkomstregio s is gebaseerd op nationaliteit. voor een overzicht van alle voorkomende nationali teiten zie bijlage tabel b . . de jong nationaal rapporteur opsporing van mensenhandel en de b regeling . mondelinge informatie ind september . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel van mensenhandel omdat de verblijfsregeling mensenhandel onvoldoende zekerheid zou bieden in vergelijking met de asielprocedure. de geconstateerde terugloop van het aantal aanvragen voor ver blijfsrechtelijke bescherming signaleert in ieder geval dat de verblijfsregeling in mindere mate aantrek kelijk is geworden voor slachtoffers van mensenhandel. dit houdt ook in dat er minder aangifte wordt gedaan van mensenhandel waardoor ook de opsporing van daders wordt bemoeilijkt. het is belangrijk dat de verblijfsregeling voldoende rechts bescherming biedt en weer aantrekkelijker wordt voor deze slachtoffers. een mogelijkheid hiertoe zou zijn de aanvraag tot voortgezet verblijf afhankelijk te maken van de vervolgingsbeslissing van de officier van justitie. de aannemelijkheid van het slachtofferschap is dan een gegeven vanaf het moment dat de officier van justitie besluit tot dagvaarden. voorts valt op dat voor zover daar nu zicht op is een groot deel van de afdoeningen van aanvragen voortgezet verblijf wordt ingewilligd op basis van een a grond. de gronden van inwilliging zijn echter bij het merendeel van de verleningen van het voortgezet verblijfsrecht onbekend. om de aard van ver leningen en afwijzingen van het voortgezet verblijfsrecht duidelijker in beeld te krijgen is het consistent registreren van de afdoeningsgrond essentieel. op basis daarvan kan vervolgens onderscheid gemaakt worden tussen verleningen van het voortgezet verblijf die in beginsel ingewilligd worden omdat zij op een a grond gebaseerd zijn en verleningen waaraan een inhoudelijke toetsing door de ind vooraf gaat omdat zij op een b grond gebaseerd zijn . op deze wijze zou ook het inwilligingspercentage van voort gezet verblijf in de toekomst beter geduid kunnen worden. zoals uit eerder onderzoek van de nationaal rapporteur is gebleken is een korte termijn voor het af handelen van aanvragen voor tijdelijk verblijf en aanbiedingen van de bedenktijd van belang voor toe gang tot veel van de voorzieningen waar slachtoffers recht op hebben. uit de analyse van de doorloop tijden blijkt dat hoewel vaak meerdere dagen of soms weken verstrijken tussen het aanbieden van de bedenktijd of de aanvraag voor tijdelijk verblijf en het bestellen van de betreffende verblijfsdocumenten door de ind de ind ruim de meerderheid van deze aanvragen binnen n dag administratief afhandelt. deze resultaten bieden een meer volledig beeld van de doorlooptijden dan eerdere analyses van de na tionaal rapporteur en zijn om die reden niet met elkaar vergelijkbaar zie hiervoor . . . voor wat betreft de persoonskenmerken van de slachtoffers die gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel valt op dat binnen de onderzochte periode het percentage mannen is toegenomen. het gaat in de jaren en om circa n derde van de slachtoffers aan wie verblijfsrecht mensenhandel verleend is. minderjarige slachtoffers kwamen daarentegen in de periode relatief minder vaak voor in de registraties bij de ind vergeleken met vorige cijfermatige rapportages. ook is het percentage afrikaanse slachtoffers met tijdelijk of voortgezet verblijf in de onderzochte periode afgenomen in ver houding tot andere herkomstregio s. met name uit de cijfers over voortgezet verblijf blijkt dat het aan deel inwilligingen voor deze groep slachtoffers fors is afgenomen. het betreft vrijwel een halvering van het aandeel afrikaanse slachtoffers onder de verleningen van het voortgezet verblijfsrecht. over de ge hele periode werd bovendien het overgrote deel van de aanvragen voor voortgezet verblijf van slachtof fers uit de afrikaanse landen afgewezen. met het oog op het monitoren van slachtoffers die aanspraak maken op vreemdelingrechtelijke bescherming is het tot slot van belang dat de nationaal rapporteur in de toekomst de slachtoffers van de verschillende uitbuitingsvormen kan onderscheiden. wanneer deze informatie wordt afgezet tegen de schatting van de verschillende groepen slachtoffers die in ne derland voorkomen zie hoofdstuk wordt inzichtelijk welke groepen slachtoffers in verhouding vaak minder vaak gebruik maken van de verblijfsregeling mensenhandel. conclusies en aanbevelingen om mensenhandel zo effectief mogelijk te bestrijden is het van belang zo goed mogelijk zicht te hebben op de aard en omvang van mensenhandel. onderhavige slachtoffermonitor mensenhandel over de jaren biedt op basis van een eerste betrouwbare schatting cijfermatig inzicht in het daadwerke lijke aantal slachtoffers dat in nederland voorkomt hoofdstuk . de cijfers over de slachtoffers die vervolgens ook in beeld zijn gekomen dat wil zeggen die voorkomen in de registratie van het co r dinatiecentrum mensenhandel comensha zijn beschreven in hoofdstuk . in de afsluitende paragraaf van dat hoofdstuk . zijn voorts de slachtoffers in beeld afgezet tegen de slachtoffers die volgens de schatting buiten beeld zijn gebleven. hieruit blijken belangrijke aanbevelingen die in onderhavig hoofd stuk in . aan de orde komen. in hoofdstuk is aandacht besteed aan de buitenlandse slachtoffers die bekend zijn bij de immigratie en naturalisatiedienst ind in het kader van de verblijfsregeling men senhandel. ten behoeve van het versterken van de vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhan delslachtoffers is in . een aanbeveling geformuleerd. tot slot gaat . in op de overige conclusies die uit de cijfers zijn gebleken. . conclusies voortvloeiend uit het aantal mensenhandelslachtoffers in en uit beeld in figuur . staan de belangrijkste bevindingen uit hoofdstuk schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers en hoofdstuk de bij comensha gemelde slachtoffers weergegeven. de cirkel represen teert het nederlands grondgebied waar slachtoffers van mensenhandel worden uitgebuit. de linkerhelft van de cirkel betreft seksuele uitbuiting en de rechterhelft uitbuiting buiten de seksindustrie. voorts gaat de onderste helft van de cirkel over binnenlandse mensenhandel waarbij slachtoffers worden geworven en uitgebuit in nederland dit betreffen alle slachtoffers met een nederlandse nationaliteit zie . . en deze schatting is gemaakt door experts op het gebied van het doen van omvangschattingen van verborgen po pulaties cruyff en van der heijden in samenwerking met van dijk the united nations office on drugs and crime unodc en de nationaal rapporteur zie ook unodc dutch national rapporteur . met de ontwik keling van deze schatting smethode is een eerdere aanbeveling van de nationaal rapporteur opgevolgd zie nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage pp. en aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel de bovenste helft over inkomende grensoverschrijdende mensenhandel waarbij slachtoffers worden geworven in een ander land en uitgebuit in nederland dit betreffen alle slachtoffers met een buiten landse nationaliteit zie . . . op basis van de combinatie van de uitbuitingsvorm seksueel dan wel buiten de seksindustrie en de mensenhandelroute binnenlands dan wel grensoverschrijdend toont de figuur aldus de vier voornaamste mensenhandelvormen die in nederland voorkomen zie . . . te weten binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . per mensenhandelvorm is in figuur . te zien hoeveel slachtoffers er in nederland jaarlijks voorkomen. e n slachtoffer in de figuur representeert honderd slachtoffers. daarbij is een onderscheid gemaakt tus sen grijze slachtoffers en rode blauwe slachtoffers. de grijze slachtoffers staan voor de slachtoffers die buiten beeld zijn gebleven ofwel niet gemeld zijn bij comensha en de rode blauwe slachtoffers voor de vrouwelijke mannelijke slachtoffers die wel in beeld zijn gekomen. de informatie in de figuur is afgeleid van een multiple systems estimation mse uitgevoerd op basis van de comensha registratie zie voor een meer uitgebreide beschrijving van deze schatting smethode . . het gaan in de figuur om een jaarlijkse schatting gebaseerd op het gemiddelde van de twee meest recente jaren en die in het mse model zijn opgenomen zowel ten aanzien van de slachtoffers in beeld als ten aanzien van de slachtoffers uit beeld conform . figuur . . in figuur . valt op dat over n van de vier mensenhandelvormen te weten bl ubs geen informatie is opgenomen. dit komt doordat het aantal bij comensha gemelde bl ubs slachtoffers waarop de schat ting van deze mensenhandelvorm is gebaseerd dermate klein is dat de schatting als minder indicatief moet worden beschouwd zie ook . . . . . . het zou volgens de minder indicatieve schatting overigens gaan om jaarlijks ruim bl ubs slachtoffers hetgeen zo n betreft van de slachtoffers van alle vier de vormen van mensenhandel gezamenlijk zie . . figuur . . voorts moet worden op gemerkt dat wanneer deelpopulaties volgens de schatting fors kleiner zijn dan honderd slachtoffers per jaar deze in de figuur niet zijn weergegeven ook hier zijn de aantallen bij comensha gemelde slachtof fers te klein om goede deelschattingen op te baseren . omdat in nederland doorgaande en uitgaande grensoverschrijdende mensenhandel maar incidenteel voorkomen wordt in dit hoofdstuk verder kortweg gesproken over grensoverschrijdende mensenhandel wanneer inkomende grensoverschrijdende mensenhandel wordt bedoeld zie ook . . en kragten heerdink dettmeijer vermeulen en korf . volgens de defini ring van kragten heerdink dettmeijer vermeulen en korf . voor wat betreft het gemiddeld aantal slachtoffers dat in in beeld is gekomen geldt dat de indeling naar mensenhandelvorm op basis van ook ge mputeerde waarden is gedaan. dit betreffen vier deelpopulaties de minder en meerderjarige mannelijke slachtoffers van bl su de minderjarige mannelijke slachtoffers van go su en de vrouwelijke minderjarige slachtoffers van go ubs. slachtoffermonitor mensenhandel figuur . het jaarlijks aantal mensenhandelslachtoffers in en uit beeld in nederland naar geslacht leeftijd herkomst en per mensenhandelvorm de in figuur . weergegeven drie mensenhandelvormen blijken duidelijk van elkaar te verschillen. zo verschilt niet alleen de omvang per vorm ook het type slachtoffer is anders alsmede het deel van de slachtoffers waar zicht op is. hieropvolgend worden per mensenhandelvorm . . bl su . . go su . . go ubs de bevindingen zoals onder meer blijkt uit voorgaande figuur uiteengezet welke resulteren in belangrijke beleidsimplicaties. wervingslanden vooral eu afrika wervingslanden vooral eu azi grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su binnenlandse seksuele uitbuiting bl su binnenlandse uitbuiting buiten de seksindustrie bl ubs grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs in beeld in beeld uit beeld uit beeld slachtoffermonitor mensenhandel . . slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su bl su is de meest voorkomende mensenhandelvorm in nederland figuur . . bl su telt in voor gaande figuur figuur . dan ook verreweg de meeste slachtoffers bijna . per jaar. tevens is deze vorm van mensenhandel het minst in beeld slechts figuur . . dit blijkt ook duidelijk uit het grote aantal slachtoffers dat volgens voorgaande figuur niet in beeld is gekomen de grijze slachtoffers in vergelijking tot het geringe aantal dat wel in beeld is gekomen de rode slachtoffers . dit verschil is momenteel mogelijk nog extremer gezien het feit dat in het meest recente jaar aanzienlijk minder bl su slachtoffers in beeld zijn gekomen bij comensha zijn gemeld dan in de twee jaren ervoor zie . . figuur . . figuur . is namelijk zoals eerder opgemerkt gebaseerd op het gemiddelde van deze twee jaren zowel voor wat betreft het aantal slachtoffers in beeld als het aantal slachtoffers uit beeld. binnen bl su komen uiteraard alleen nederlandse slachtoffers voor en naar het lijkt vrijwel geen mannelijke slachtoffers figuur . die daarom niet zijn weergegeven in voorgaande figuur. minderjarige slachtoffers daarentegen komen hier juist het vaakst voor zij betreffen zelfs bijna de helft van alle bl su slachtoffers figuur . . voorgaande figuur laat dan ook ongeveer evenveel meisjes rond de . als vrouwen rond de . zien. de minderjarige bl su slachtoffers blijken daarbij ook nog eens n g slechter in beeld te zijn slechts dan de meerderjarige bl su slachtoffers . uit hoofdstuk blijkt voorts dat bl su slachtoffers vooral worden gesignaleerd door de politie figuur . . ook blijkt dat het aantal meldingen afkomstig van de politie in de afgelopen vijf jaren sterk is afgenomen met name ook in het meest recente jaar zie figuur . hetgeen waarschijnlijk in ieder geval deels de oorzaak is van het aanzienlijk kleinere aantal gemelde bl su slachtoffers in dit jaar zoals reeds in de vorige alinea opgemerkt en afgeleid van figuur . . de daling in het aantal politiemel dingen is waarschijnlijk te relateren aan minder capaciteit voor de bestrijding van mensenhandel van wege andere prioriteitsstellingen met name op mensensmokkel in het licht van de toegenomen migra tie en vluchtelingenstroom en mogelijk ook aan expertiseverlies als gevolg van de reorganisatie van de nationale politie sedert . hierover heeft de nationaal rapporteur al meermalen haar zorgen geuit. zij heeft in dit kader onder meer aanbevolen dat de beschikbare capaciteit voor de bestrijding van men senhandel niet mag lijden onder de bestrijding van mensensmokkel. daarnaast blijkt dat er in de praktijk grote verschillen bestaan in het aantal bl su meldingen afkomstig vanuit de verschillende regionale politie eenheden zie figuur . . zo signaleren melden vooral de eenheden oost brabant n en rotterdam n en in iets mindere mate ook oost nederland n en zeeland west brabant n in verhouding veel bl su slachtoffers gezamenlijk van alle . bl su politiemeldingen in terwijl limburg n noord nederland n am sterdam n en noord holland n gezamenlijk slechts voor hun rekening nemen. dit bete kent waarschijnlijk dat bepaalde politie eenheden wel beschikken over expertise van capaciteit voor en prioritering op ook de seksuele uitbuiting van nederlandse slachtoffers en andere eenheden niet of nauwelijks. het is overigens ook mogelijk dat de meldingsbereidheid bij comensha verschilt per politie eenheid en aldus een deel van de verschillen tussen eenheden verklaart zie . . de vorig jaar gemaak te werkafspraken tussen de politie en comensha over wanneer een vermoedelijk slachtoffer te melden zal de eventueel vari rende meldingsbereidheid in de toekomst hopelijk meer gelijktrekken. nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel naast de politie melden ook regioco rdinatoren en overige melders bl su slachtoffers bij comensha zij nemen gezamenlijk van alle bl su meldingen voor hun rekening zie figuur . . gezien het forse aandeel minderjarige slachtoffers binnen bl su ligt het in de lijn der verwachting dat instanties die in aanraking komen met jongeren een relatief groot aandeel van deze meldingen voor hun rekening nemen. jeugdhulpaanbieders blijven hierin echter achter. e n van de redenen hiervoor is het door de commissie azough onder de aandacht gebrachte aspect van de bescherming van bijzondere persoons gegevens welke ingevolge de wet bescherming persoonsgegevens wbp niet zonder meer aan co mensha mogen worden verstrekt. nu het voor jeugdhulpaanbieders aan een wettelijke basis hiertoe ontbreekt is een toestemmingsverklaring van het slachtoffer of diens ouder voogd vereist hetgeen in de praktijk een grote belemmering vormt. de nationaal rapporteur heeft daarom vorig jaar aan de mi nister van veiligheid en justitie aanbevolen om een wettelijke basis te cre ren die het melden bij co mensha mogelijk maakt voor alle instanties die te maken kunnen krijgen met mensenhandelslachtof fers. tot op heden is dit niet gebeurd en deze aanbeveling geldt dan ook onverkort. uit voorgaande blijkt dat de mensenhandelvorm bl su verreweg het vaakste voorkomt in nederland en dat het bij bijna de helft van alle bl su slachtoffers gaat om minderjarigen. het is daarbij extra schrijnend dat juist het slachtofferschap van deze minderjarige slachtoffers het vaakst niet gezien wordt. sterker nog er lijkt recent zelfs sprake te zijn van ontwikkelingen zowel bij de politie als bij jeugdhulpaanbieders die tot gevolg hebben dat het aantal bij comensha gemelde minderjarige bl su slachtoffers nog verder afneemt. deze ontwikkelingen moeten per direct een halt worden toegeroepen en worden omgezet naar juist een praktijk waarin minderjarige bl su slachtoffers worden gezien geholpen en beschermd. de cijfers laten hiertoe de urgentie zien. dat het hier om een kwetsbare groep slachtoffers gaat moge duidelijk zijn het gaat immers om kinderen wier persoonlijke lichamelijke en geestelijke integriteit ernstig is aangetast. tot op heden lijkt de minister van veiligheid en justitie deze urgentie echter niet te onderken nen. daarom doet de nationaal rapporteur de volgende aanbeveling. aanbeveling de minister van veiligheid en justitie dient onverwijld stevig in te zetten op de signalering en bescherming van minderjarige slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting. alle belemmeringen voor het melden van deze slachtoffers bij comensha moeten worden weggenomen. . . slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su go su betreft ongeveer een vijfde deel van alle mensenhandel die in nederland voorkomt figuur . . uit figuur . is op te maken dat het om zo n . slachtoffers per jaar gaat. deze vorm van mensen handel blijkt het best in beeld te zijn figuur . . desalniettemin speelt alsnog een ruime meerder heid van deze mensenhandelvorm zich af onder de radar. in figuur . is dan ook duidelijk te zien dat het aantal slachtoffers uit beeld de grijze slachtoffers groter is dan het aantal slachtoffers in beeld de rode blauwe slachtoffers . logischerwijs komen binnen go su alleen buitenlandse slachtoffers voor. zij zijn voornamelijk afkomstig uit landen die sinds tot de eu zijn toegetreden zie figuur . met name roemeni hongarije en bulgarije zie tabel . en landen in afrika zie figuur . met name nigeria nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers p. aanbeveling . zie ook een eerdere aanbeveling van de nationaal rapporteur nationaal rapporteur mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur p. aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel en sierra leone zie tabel . . verder gaat het veelal om vrouwelijke slachtoffers slechts is man zie figuur . . dit zijn overigens wel een stuk meer mannelijke seksuele uitbuitingsslachtoffers dan in het geval van binnenlandse mensenhandel bl su . anderzijds is het aandeel minderjarige go su slachtof fers fors kleiner dan bij bl su hoewel het toch nog bijna een vijfde betreft zie figuur . . zoals in figuur . te zien zijn dit net als bij bl su vrijwel alleen meisjes. net als voor bl su geldt ook voor go su dat deze mensenhandelvorm met name in beeld wordt gebracht door de politie figuur . . ook hier is de daling van het jaarlijks aantal door de politie gemelde slachtoffers zie figuur . waarschijnlijk mede oorzaak van de daling van het jaarlijks aantal bij co mensha gemelde go su slachtoffers vanaf zie figuur . . zoals in . . vermeld wordt voor gaande in verband gebracht met onder andere minder politiecapaciteit voor mensenhandel vanwege andere prioriteitsstellingen waaronder mensensmokkel . in dit kader heeft de nationaal rapporteur twee aanbevelingen gedaan die beide ook van toepassing zijn op specifiek go su. namelijk dat binnen de aanpak van mensensmokkel ook oog moet zijn voor signalen van mensenhandel gezien de verweven heid tussen deze twee fenomenen en tevens dat de beschikbare capaciteit voor de bestrijding van men senhandel niet mag lijden onder de bestrijding van mensensmokkel. waar de verschillen tussen de regionale politie eenheden bij bl su aanzienlijk groter zijn dan bij de andere twee mensenhandelvormen zijn deze verschillen in geval van go su juist het kleinst. dit bete kent dat er overal in nederland wel een bepaalde mate van aandacht is voor de bestrijding van go su. de eenheden die in dit kader voorop lijken te lopen oftewel die verantwoordelijk zijn voor de meeste go su politiemeldingen in zijn den haag n oost brabant n rotterdam n noord nederland n en amsterdam n gezamenlijk goed voor . tevens blijkt dat de go su slachtoffers die in beeld zijn gekomen vaker dan de slachtoffers van de andere twee mensenhandelvormen behoefte hebben aan opvang zie figuur . en vervolgens door comensha ook het vaakst in de gespecialiseerde opvang de categorale opvang voor slachtoffers men senhandel cosm worden geplaatst zie figuur . . voorts blijkt dat go su slachtoffers ook vaker aangifte doen dan de andere slachtoffergroepen ze doen zelfs vaker wel dan geen aangifte zie figuur . . voorgaande impliceert dat wellicht een positief effect uitgaat van plaatsing in een cosm op het doen van aangifte. uit voorgaande blijkt dat go su slachtoffers in verhouding beter in beeld zijn dan de slachtoffers van andere mensenhandelvormen. tevens zijn er geen go su deelpopulaties die veel moeilijker in beeld de herkomstregio s wervingslanden zijn gebaseerd op de nationaliteiten van de go su slachtoffers die in beeld zijn gekomen. van de geschatte go su slachtoffers die buiten beeld zijn gebleven is de nationaliteit namelijk niet be kend anders dan buitenlands . omdat genoemde herkomstregio s wervingslanden zo n driekwart van alle go su slachtoffers die in beeld zijn betreffen is het aannemelijk dat deze herkomstregio s wervingslanden ook voor de go su slachtoffers die buiten beeld zijn gebleven prominent zijn. nationaal rapporteur monitor mensenhandel cijfers mogelijke slachtoffers pp. aanbeve lingen en . zo varieert het aantal go su meldingen in tussen de limburg en de den haag en aldus met een factor terwijl het aantal bl su meldingen in deze vijfjarige periode varieert tussen de limburg en de oost brabant en aldus met een factor en het aantal go ubs meldingen tussen de limburg en de amsterdam en aldus met een factor zie figuur . . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel lijken te komen ook de minderjarige en de mannelijke go su slachtoffers komen vaker in beeld dan het gemiddelde mensenhandelslachtoffer en bestaan er geen enorme verschillen tussen de signalering van go su slachtoffers door de verschillende regionale politie eenheden. buiten het feit dat de twee in deze subparagraaf genoemde eerdere aanbevelingen onverminderd gelden acht de nationaal rapporteur het daarom niet noodzakelijk om ten aanzien van specifiek de mensenhandelvorm go su op dit moment nieuwe aanbevelingen te doen. . . slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs bij zeker een vijfde van alle mensenhandel die in nederland voorkomt gaat het om de mensenhandel vorm go ubs zie figuur . . figuur . telt dan ook ongeveer . go ubs slachtoffers. go ubs komt dus ongeveer net zo vaak voor als go su. voorts valt op dat go ubs echter wel een stuk minder goed in beeld is dan go su waar bij laatstgenoemde mensenhandelvorm een derde van de slachtoffers in beeld komt is dit bij go ubs slechts een vijfde zie figuur . . ook dit is goed te zien in figuur . . go ubs telt in totaal ongeveer evenveel slachtoffers als go su maar bij go ubs zijn er meer grijze en minder rode blauwe slachtoffers. ook alle go ubs slachtoffers komen aldus uit het buiten land vooral uit landen die sinds tot de eu zijn toegetreden zie figuur . met name polen bul garije en hongarije zie tabel . en azi zie figuur . met name de filipijnen en china zie tabel . . anders dan bij seksuele uitbuiting gaat het bij go ubs net zo vaak om mannelijke slachtoffers zie figuur . als om vrouwelijke slachtoffers. de vrouwelijke go ubs slachtoffers blijken echter wat minder goed in beeld te zijn dan de mannelijke . dit is ook op te maken uit figuur . waarin het totaal aantal mannelijke grijs plus blauw en vrouwelijke slachtoffers grijs plus rood onge veer gelijk is maar er net wat meer blauwe dan rode slachtoffers zijn. verder komen binnen go ubs het minst vaak minderjarige slachtoffers voor slechts zie figuur . . daarbij betreffen zij anders dan in geval van seksuele uitbuiting bijna alleen jongens zie figuur . . in tegenstelling tot de twee andere mensenhandelvormen is de politie niet de grootste melder van go ubs. de politie de bijzondere opsporingsdienst inspectie sociale zaken en werkgelegenheid di rectie opsporing iszw do en overige melders nemen alle min of meer een derde van alle go ubs meldingen voor hun rekening. dat het jaarlijks aantal in beeld gebrachte go ubs slachtoffers in de afgelopen vijf jaar ongeveer gelijk is gebleven zie figuur . heeft waarschijnlijk te maken met het feit dat het aantal meldingen vanuit overige melders behoorlijk toenam terwijl het aantal meldingen vanuit de politie aanzienlijk daalde zie figuur . . voor wat betreft de mogelijke oorzaken van deze daling en de aanbevelingen die de nationaal rapporteur in dit kader eerder reeds heeft gedaan wordt hier kortheidshalve terugverwezen naar . . . uit deze subparagraaf komt naar voren dat go ubs net zo vaak voorkomt in nederland als go su maar in vergelijking tot go su een stuk minder goed in beeld is. de eerdere aanbeveling van de nationaal de herkomstregio s wervingslanden zijn gebaseerd op de nationaliteiten van de go ubs slachtoffers die in beeld zijn gekomen. van de geschatte go ubs slachtoffers die buiten beeld zijn gebleven is de nationaliteit namelijk niet bekend anders dan buitenlands . omdat genoemde herkomstregio s wervingslanden zo n driekwart van alle go ubs slachtoffers die in beeld zijn betreffen is het aannemelijk dat deze herkomstregio s wervingslanden ook voor de go ubs slachtoffers die buiten beeld zijn gebleven prominent zijn. slachtoffermonitor mensenhandel rapporteur die opriep tot meer aandacht voor de aanpak van uitbuiting buiten de seksindustrie wordt nu dus ook cijfermatig ondersteund en geldt derhalve onverkort. . . internationaal belang voorgaande drie subparagrafen hebben de zwakke punten in de nederlandse aanpak van mensenhandel blootgelegd. het behoeft aldus geen verdere uitleg dat het hebben van zicht op de daadwerkelijke om vang van de verschillende mensenhandelvormen die in nederland voorkomen van enorme meerwaarde is voor het opstellen van evidence based beleid en in het verlengde daarvan voor een betere bescher ming van slachtoffers en opsporing van daders. de meerwaarde strekt echter ook tot over de eigen lands grenzen zoals uit het vervolg van deze subparagraaf zal blijken . daarom doet de nationaal rapporteur de volgende aanbeveling aan de minister van veiligheid en justitie verantwoordelijk voor de aanpak van mensenhandel en de minister van buitenlandse zaken verantwoordelijk voor de nederlandse naleving van de sustainable development goals aanbeveling de ministers van veiligheid en justitie en buitenlandse zaken dienen periodiek een be trouwbare schatting van het daadwerkelijke aantal mensenhandelslachtoffers in nederland te maken. in dit kader dienen zij te investeren in het verbeteren van de methode om mensenhandel in nederland te schatten en in het verbeteren van de comensha registratie die in nederland als basis voor de schatting fungeert. het doen van deze schatting biedt de mogelijkheid om tot internationale vergelijkingen te komen wan neer ook andere landen vergelijkbare betrouwbare schattingen maken. tot dusver is het alleen mogelijk geweest om de mensenhandel die per land in beeld komt met elkaar te vergelijken. omdat de omvang van de mensenhandel die in beeld wordt gebracht echter veelal afhankelijk is van andere factoren dan de daadwerkelijke omvang worden daarmee eigenlijk vooral de inspanningen van identificerende instan ties tussen landen vergeleken zie . en . . het internationaal vergelijken van de daadwerkelijke omvang van de verschillende mensenhandelvormen is overigens relevanter dan het vergelijken van de daadwerkelijke totale omvang. immers niet alle mensenhandelvormen worden in alle landen ook als mensenhandel gedefinieerd ge nterpreteerd. wanneer in het ene land bijvoorbeeld binnenlandse sek suele uitbuiting niet als mensenhandel wordt gezien dan doet het vergelijken van de totale omvang met bijvoorbeeld nederland waarbij ongeveer de helft van de daadwerkelijke totale omvang uit slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bestaat geen recht aan de re le situatie. alleen mensenhandelvor men die in alle te vergelijken landen geschat kunnen worden kunnen vergeleken worden. hiermee kunnen ook mogelijke blank blind spots worden opgemerkt. met de schatting wordt daarnaast ook een bijdrage geleverd aan het monitoren van de sustainable deve lopment goals sdg s zie ook . . . . nederland voldoet met deze schatting namelijk aan indicator . . number of victims of human trafficking per population by sex age and form of exploi tation wat betekent dat het nederland op dit moment gelukt is om een deel van target . end abuse exploitation trafficking and all forms of violence and torture against children meetbaar te ma ken. voordat echter inzichtelijk kan worden gemaakt of nederland ook op de goede weg is om uiteinde lijk aan target . te voldoen zullen in de toekomst vaker schattingen gemaakt moeten worden. im nationaal rapporteur mensenhandel negende rapportage van de nationaal rapporteur p. aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel mers alleen op basis van meerdere metingen is het mogelijk om de door target . beoogde afname van het aantal slachtoffers van mensenhandel in kaart te brengen. een eerste stap in de goede richting betreft het zoveel mogelijk in beeld brengen van de mensenhandelslachtoffers die op dit moment voor komen en hen de hulp bescherming bieden die zij behoeven . met andere woorden het gaat er in eerste instantie om dat de grijze slachtoffers in figuur . zoveel mogelijk worden vervangen voor de rode blauwe slachtoffers. aanbeveling in . . en de eerdere aanbevelingen van de nationaal rapporteur waarnaar is verwezen in . . en . . beogen dit te bewerkstelligen. met het ontwikkelingen van een eerste betrouwbare schatting van de daadwerkelijke omvang van het aantal mensenhandelslachtoffers in nederland vervult nederland momenteel een voorbeeldfunctie. zo is de united nations office on drugs and crime unodc verantwoordelijk voor het ondersteunen van lidstaten bij de dataverzameling rondom indicator . . voornemens om de schatting zoals ontwik keld in nederland ook in andere landen te laten maken. er zijn echter ontwikkelingen gaande die het doen van vergelijkbare nieuwe schattingen in de toekomst in de weg staan. zoals eerder beschreven moeten die ontwikkelingen een halt worden toegeroepen. de ontwikkelingen hebben te maken met de comensha registratie. in de meer recente jaren ontvangt comensha namelijk steeds meer onvolledige meldingen van slachtoffers. dat wil zeggen meldingen waarbij bepaalde identificerende informatie ontbreekt zoals persoonskenmerken geslacht leeftijd nationaliteit zie . of uitbuitingsvorm . dit blijkt vaker het geval bij minderjarige slachtoffers dan bij meerderjarige slachtoffers zie . . . deze negatieve ontwikkeling heeft waarschijnlijk te maken met de paradox dat steeds meer slachtoffers wor den gemeld door regioco rdinatoren en overige melders zie figuur . . maar dat deze melders in vergelijking tot opsporingsinstanties wier meldingen juist afnemen erg vaak onvolledige meldingen doen zie . . anders dan de opsporingsinstanties voelen zij zich in de praktijk vaker belemmerd tot het doen van een volledige melding door de vereiste toestemmingsverklaring zie . . . buiten het nadelige feit dat door onvolledige of zelfs nagelaten meldingen minder goed zicht bestaat op de men senhandel die in beeld is heeft dit ook twee andere zeer ongewenste gevolgen. de eerste is dat wanneer sprake is van onvolledige meldingen comensha niet altijd in staat is om de zelfde slachtoffers die door verschillende melders gemeld worden te identificeren. hierdoor kan dus de overlap tussen de verschillende registraties melders oftewel de basis waarop de schatting berust zie voor de uitleg van de mse methode . . . . . en . . . minder goed worden bepaald. een toe name van onvolledige meldingen kan er dus toe leiden dat een schatting op basis van de comensha re gistratie in de toekomst niet meer mogelijk is. andersom zal een toename van volledige meldingen ertoe leiden dat in de toekomst een nog betere schatting kan worden gemaakt. het tweede ongewenste gevolg is dat wanneer slachtoffers wel gesignaleerd worden maar vervolgens niet bij comensha worden gemeld dit vanzelfsprekend invloed heeft op het aantal slachtoffers dat vol gens de comensha registratie in nederland in beeld is. tegelijkertijd heeft dit in principe dat wil zeggen wanneer er wel een bepaald aantal soortgelijke slachtoffers wordt gemeld en geen sprake is van drie of meer wegsinteracties zie . . . geen invloed op het aantal geschatte slachtoffers van de mensen handelvorm waartoe de niet gemelde slachtoffers behoren. wanneer dan de slachtoffers in beeld vol gens de comensha registratie worden afgezet tegen het geschatte aantal slachtoffers dan zal een groter mondelinge informatie unodc tijdens een high level meeting van de general assembly over de beoordeling van the united nations global plan of action to combat trafficking in persons d.d. september . slachtoffermonitor mensenhandel deel van de slachtoffers uit beeld lijken dan in werkelijkheid het geval is. niet gemelde slachtoffers met name als dit relatief gezien veel vaker voorkomt bij de ene mensenhandelvorm dan bij de andere men senhandelvorm kunnen dus de beleidsimplicaties vertroebelen die voortvloeien uit de verhouding in versus uit beeld. het kan niet worden uitgesloten dat hiervan momenteel in bepaalde mate sprake is in het geval van binnenlandse seksuele uitbuiting zie de eerdergenoemde belemmeringen tot melden die in de praktijk bij deze groep slachtoffers het vaakst een rol lijken te spelen . aanbeveling in . . blijft ook in dat geval echter overeind gezien de kwetsbaarheid van deze groep slachtoffers en de noodzaak om verandering te brengen in dan dus vooral ook de melding van deze slachtoffers. . conclusies in het kader van de vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhandelslachtoffers gelijk de bij comensha gemelde slachtoffers geldt voor de mensenhandelslachtoffers die bekend zijn bij de ind dat het van belang is te kunnen rapporteren over de verschillende mensenhandelvormen. met dit in gedachte wijst de nationaal rapporteur op een eerdere aanbeveling uit welke strekte tot het registeren van de vorm van uitbuiting in de gehele keten. hier is destijds gehoor aan gegeven en sinds wordt de uitbuitingsvorm ook door de ind geregistreerd. in de praktijk gebeurt dit echter nog zeer inconsequent zie . . om deze informatie ook daadwerkelijk te kunnen gebruiken in haar analyses dringt de nationaal rapporteur erop aan de uitbuitingsvorm ten aanzien van slachtoffers die bekend zijn bij de ind consistent te registeren. naast secure administratieve verwerking door medewerkers van de ind zou daartoe ook afstemming met de relevante opsporingsdiensten moeten plaatsvinden opdat deze informatie duidelijk wordt vastgelegd in de kennisgeving van aanbieding van de bedenktijd en van aan vraag tijdelijk verblijf. nauwkeurige registratie is evenzeer van groot belang wat betreft de toetsingsgronden voor aanvragen van voortgezet verblijf. kort gezegd dient voor een verlening van het voortgezet verblijfsrecht het slacht offerschap te zijn bevestigd door middel van een onherroepelijke veroordeling of dient het slachtoffer langer dan drie jaar in nederland te zijn verbleven op grond van het tijdelijk verblijfsrecht ook wel de a grond . alternatief kan voortgezet verblijfsrecht worden verleend op basis van bijzondere individuele omstandigheden rechtstreeks verband houdende met mensenhandel ook wel de b grond zie . . . slechts voor een kwart van de verleningen van het voortgezet verblijfsrecht in en werd de inwil ligingsgrond geregistreerd. voor zover dit bekend is gaat het in meer dan twee derde van de gevallen om een inwilliging op basis van een a grond zie . . . mocht dit aandeel representatief zijn voor alle af doeningen dan zou er een kanttekening geplaatst moeten worden bij het inwilligingspercentage van aanvragen voor voortgezet verblijf. een inwilligingspercentage van zoals in zie figuur . betekent dat bijna de helft van de slachtoffers die in die periode voortgezet verblijf aanvroegen dat ook verleend kregen. dat is een mooie ontwikkeling. als een groot deel van die aanvragen echter is ingewil ligd op een a grond zou het percentage naar verwachting hoger liggen. om inzicht te krijgen in het in willigingspercentage van juist de inhoudelijke toetsingen op basis van een b grond is belangrijk te beschikken over data omtrent de toetsingsgronden van alle voortgezet verblijf afdoeningen. de natio naal rapporteur zal hiertoe aandringen bij de ind. nationaal rapporteur mensenhandel in en uit beeld cijfermatige rapportage aanbeveling . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel daarnaast maakt de nationaal rapporteur zich grote zorgen over de sterke daling van het aantal keer dat gebruik werd gemaakt van de bedenktijd en de daling van het aantal aanvragen voor tijdelijk en voort gezet verblijf in de periode zie figuur . . aangezien opsporingsdiensten verplicht zijn de bedenktijd bij de geringste aanwijzing van mensenhandel aan te bieden lijkt de daling in het gebruik van de bedenktijd erop te wijzen dat opsporingsinstanties minder vaak op geringste aanwijzingen van mensenhandel stuiten. deze kwestie vergt echter aanvullend onderzoek. daarenboven is het aantal aanvragen voor tijdelijk en voortgezet verblijf over de periode nog sterker afgenomen dan het gebruik van de bedenktijd. de percentuele daling was bij aanvragen voor het voortgezet verblijfsrecht het grootst . dat lijkt erop te duiden dat gebruik van de verblijfsregeling mensenhandel na de bedenk tijd minder aantrekkelijk is geworden voor slachtoffers. vanuit het veld wordt gewezen op een geringere mate van vertrouwen in het verkrijgen van langdurige vreemdelingrechtelijke bescherming binnen de verblijfsregeling mensenhandel in vergelijking met de asielprocedure. uiteraard dient veiligheid en be scherming van slachtoffers voorop te staan in de inrichting van het vreemdelingrechtelijke beleid ten aanzien van mensenhandelslachtoffers. een zekerheid voor slachtoffers om in aanmerking te komen voor voortgezet verblijf is er pas op het moment van een veroordeling. dat is een lange en onzekere weg. die zekerheid wordt vanuit het beleid gegeven op basis van zowel aannemelijkheid immers de dader is veroordeeld als het vaststaan van risico tot represailles immers het slachtoffer heeft getuigd tegen een verdachte veroordeelde. eerder heeft de nationaal rapporteur aanbevolen de beslissing tot vervolging door de officier van justitie als criterium op te nemen in de a grond. een officier van justitie gaat im mers niet lichtvaardig tot vervolging over en die beslissing biedt dan ook voldoende grond voor de aan nemelijkheid van het slachtofferschap alsmede voor de erkenning dat het slachtoffer bij terugkeer naar het land van herkomst onvoldoende beschermd is tegen mogelijke represailles van de verdachte. of een belastende verklaring van het slachtoffer leidt tot een veroordeling of niet hoeft het risico op represailles immers niet te be nvloeden. op deze wijze worden ook de slachtoffers beschermd die hebben bijgedra gen aan de vervolging van de verdachte door het doen van aangifte of anderszins maar waar een inte grale vrijspraak is gevolgd en het slachtofferschap in zoverre niet in rechte is komen vast te staan. aan passing van de verblijfsregeling op dit punt is in het belang van de veiligheid en de bescherming van slachtoffers en leidt tot een grotere zekerheid op een veel eerder moment. de verblijfsregeling mensen handel wordt hierdoor mogelijk weer aantrekkelijker wat ook een positief effect zou kunnen hebben op de aangiftebereidheid en de bijdrage van slachtoffers aan de opsporing en vervolging. daarbij zouden wel waarborgen moeten worden gecre erd teneinde ervoor te zorgen dat het slachtoffer beschikbaar blijft en bereid blijft mee te werken aan opsporing en vervolging. alhoewel het openbaar ministerie ten tijde van de aanbeveling in sceptisch was over de noodzaak hiertoe wordt deze opvatting thans gesteund door de landelijke officier van justitie mensenhandel mensensmokkel. in november dit jaar publiceert de nationaal rapporteur de tiende rapportage mensenhandel met daarin onder andere een onderzoek naar de invulling van het begrip geringste aanwijzing met betrekking tot de aanbieding van de bedenktijd. nationaal rapporteur mensenhandel zevende rapportage van de nationaal rapporteur . aanbeveling . deze slachtoffers kunnen binnen het huidige beleid alleen aanspraak maken op voortgezet verblijf op basis van een b grond waarbij zij niet alleen hun slachtofferschap aannemelijk dienen te maken maar ook dat veilige terugkeer naar het land van herkomst niet mogelijk is. mondelinge informatie landelijke ovj mensenhandel d.d. oktober . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zevenderapportage index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel aanbeveling de minister van veiligheid en justitie wordt aanbevolen om slachtoffers van mensenhan del in aanmerking te laten komen voor het voortgezet verblijf vanaf het moment dat de officier van justitie een vervolgingsbeslissing genomen heeft. . overige conclusies in de rapportage over prostitutie en mensenhandel die de nationaal rapporteur vorig jaar uitbracht werd duidelijk dat naar schatting de helft van het aantal bij comensha gemelde slachtoffers van seksu ele uitbuiting werd aangetroffen in de meer zichtbare sectoren raamprostitutie en bordelen clubs priv huizen en de andere helft in de minder zichtbare sectoren thuisprostitutie escort hotelprostitu tie massage beautysalons straatprostitutie internet . met het oog op de mogelijke inwerkingtreding van de wet regulering prostitutie wrp achtte de nationaal rapporteur dit zorgelijk. immers wanneer deze in werking zou treden zou het zicht op de minder zichtbare sectoren drastisch verminderen. de nationaal rapporteur heeft daarom ten behoeve van de aanpak van mensenhandel aangedrongen op uniform toezicht op alle prostitutiesectoren en in het verlengde daarvan op de herziening van de wrp die momenteel in de eerste kamer aanhangig is. in onderhavige monitor is in hoofstuk opnieuw aandacht besteed aan de specifieke prostitutiesectoren waarbinnen de bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting zijn uitgebuit zie . . . figuur . b . hieruit blijkt dat slachtoffers in de minder zichtbare prostitutiesectoren niet alleen een aanzienlijk deel uitmaken van de seksuele uitbuitingsslachtoffers die in beeld komen maar tevens dat het hier om een sterk groeiend deel gaat. slachtoffers lijken dus steeds vaker te worden aangetroffen in de minder zichtbare sectoren in de periode ging het gemiddeld om van de gemelde sek suele uitbuitingsslachtoffers en in de periode om maar liefst . deze cijfers onderstre pen aldus des te meer dat zicht op deze minder zichtbare prostitutiesectoren die vooral thuisprostitutie en escort hotelprostitutie betreffen van evident belang is in de aanpak van mensenhandel. in het re geerakkoord vertrouwen in de toekomst is opgenomen dat het nieuwe kabinet inzet op uniformiteit in de gehele prostitutiebranche. als gevolg hiervan zal de wrp worden herzien en kan worden ingespeeld op de waarschuwing die de nationaal rapporteur gedaan heeft en op wat uit voornoemde cijfers blijkt. nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . . zie ook nationaal rapporteur prostitutie en mensenhandel . en . aanbeveling . dat in vergelijking tot voornoemd rapport over prostitutie en mensenhandel nu sprake is van in verhouding meer slachtoffers in de minder zichtbare sectoren ook in de vergelijkbare jaren komt doordat in onderhavige monitor de slachtoffers uitsluitend gemeld door de koninklijke marechaussee kmar buiten beschouwing zijn ge laten zie . . . deze resultaten kunnen in ieder geval als representatief worden beschouwd voor een ruime meerderheid twee derde van alle bij comensha gemelde slachtoffers van seksuele uitbuiting in de jaren . beschikbaar via https www.tweedekamer.nl sites default files atoms files regeerakkoord .pdf. zie ook het nieuwsbericht reactie nationaal rapporteur op regeerakkoord d.d. oktober beschikbaar via https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op regeerakkoord.aspx. https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.tweedekamer.nl sites default files atoms files regeerakkoord .pdf https www.nationaalrapporteur.nl actueel reactie nationaal rapporteur op regeerakkoord.aspx literatuurlijst ambagtsheer f. zaitch d. weimar w. . the battle for human organs organ trafficking and transplant tourism in a global context. global crime . bales k. hesketh o. silverman b. . modern slavery in the uk how many victims significance . bos a. loyens k. nagy v. oude breuil b. . uitbuiting van minderjarigen in de criminaliteit in neder land. onderzoek naar de signalering aanpak en samenwerking door professionals. utrecht universiteit utrecht. centraal bureau voor de statistiek . cbs statline gebieden in nederland dataset . geraad pleegd van http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d a h dr t stb g vw t. de jong j. . de aard en omvang van west afrikaanse mensenhandel in nederland. een onderzoek op basis van verklaringen van mogelijke slachtoffers. woerden dienst landelijke informatieorganisatie. gould a.j. . from pseudoscience estimating human trafficking and modern forms of slavery. second annual interdisciplinary conference on human trafficking . lincoln university of nebraska. international labour office. . ilo minimum estimate of forced labour in the world. geneva ilo. international labour office. . ilo global estimate of forced labour. geneva ilo. kragten heerdink s.l.j. dettmeijer vermeulen c.e. korf d.j. . more than just pushing and pulling conceptualizing identified human trafficking in the netherlands. crime delinquency. advance online publication. doi . . leermakers s. glasgow kulu y. heeringa a. noteboom f. . verblijfsrechtelijke bescherming van slachtoffers mensenhandel in nederland. een verkennende studie. den haag centrum tegen kinderhandel en mensenhandel. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d a hdr t stb g vw t http statline.cbs.nl statweb publication dm slnl pa ned d d a hdr t stb g vw t https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeld index.aspx slachtoffermonitor mensenhandel nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . opsporing van mensen handel en de b regeling. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. negende rapportage van de nationaal rapporteur. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld ii. cijfermatige rapportage . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel in en uit beeld. update cijfers vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . den haag natio naal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . mensenhandel. naar een kind gericht beschermingssysteem voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . monitor mensenhandel. cijfers mogelijke slachtoffers mensenhandel . den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . prostitutie en mensenhandel. den haag nationaal rapporteur. nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen . zicht op kwetsbaarheid. een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel. den haag nationaal rap porteur. noteboom f. dettmeijer vermeulen c.e. . verkenning van het schrijnend pad dossieronder zoek naar verblijfsrecht mensenhandel voor kwetsbaarste slachtoffers. asiel en migratie . pilon m. byl r. . deel kansloze aangiftes. waarin gabri l martin moet vinden. de handel in mannen. over mannelijke slachtoffers van seksuele uitbuiting. amsterdam oneworld. united nations office on drugs and crime . multiple systems estimation for estimating the number of victims of human traficking across the world. vienna unodc. united nations office on drugs and crime dutch national rapporteur on traffikcing in human beings and sexual violence against children. . monitoring target . of the united nations sustainable devel opment goals a multiple systems estimation of the numbers of presumed human trafficking victims in the netherlands in by year age gender form of exploitation and nationality. vienna unodc. van der heijden p.g.m. cruijff m. van gils g.h.c. . schattingen illegaal in nederland verblijvende vreemdelingen . wodc. van der heijden p. de vries i. b hning d. cruyff m. . estimating the size of hard to reach populations using capture recapture methodology with a discussion of the international labour organization s global estimate of forced labour. forum on crime and society . https www.nationaalrapporteur.nl publicaties opsporingvanmensenhandelendeb regeling index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties negende index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldii index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandelinenuitbeeldcijfers index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties mensenhandel amvs index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties monitormensenhandel index.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties prostitutieenmensenhandel prostitutieenmensenhandel.aspx https www.nationaalrapporteur.nl publicaties zicht op kwetsbaarheid index.aspx b het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling figuur . b deze bijlage verantwoordt op welke manier de prostitutiesectoren waarbinnen de bij comensha ge melde slachtoffers zijn uitgebuit zijn bijgeschat zie figuur . b in . . . . in totaal gaat het om . slachtoffers van seksuele uitbuiting in de jaren en . in de jaren . van . res pectievelijk . slachtoffers is zowel de herkomstregio de minder of meerderjarigheid als de regio nale melder bekend welke drie factoren samenhangen met zowel het wel of niet invullen van de prostitutiesector als met de prostitutiesector indien die is ingevuld. voornoemde . respectievelijk . slachtoffers zijn op basis van deze drie factoren ingedeeld in subpopulaties vier herkomstre gio s twee leeftijdscategorie n twaalf regionale melders waarvan twintig respectievelijk elf subpo pulaties nooit voorkwamen. een voorbeeld van een subpopulatie die wel voorkwam in beide periodes is de subpopulatie afrikaanse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid noord neder land die in uit slachtoffers bestaat en in uit . vervolgens is per subpopulatie gekeken naar de prostitutiesectorverdeling van de slachtoffers waarbij dit is ingevuld en is deze verdeling ge xtrapoleerd naar het totaal van de slachtoffers binnen de betref fende subpopulatie. nederland eu vanaf afrika en overige herkomstregio s. er zijn twaalf elkaar uitsluitende groepen regionale melders gevormd politie amsterdam politie noord nederland politie oost nederland politie midden nederland politie den haag politie noord holland politie rotterdam politie limburg politie oost brabant politie zeeland west brabant politie overig landelijk meer dan n regio nale eenheid of politie maar regionale eenheid onbekend en overige melder geen politie maar uitsluitend an dere melder zoals kmar iszw do regioco rdinatoren etc. . de herkomstregio van de slachtoffers hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de minder of meerderjarigheid van de slachtoffers hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de regionale melder hangt samen met het wel of niet invullen van de prostitutiesector df p v p . de herkomstregio van de slachtoffers hangt samen met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . de minder of meerderjarigheid van de slachtoffers hangt samen met de prosti tutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . de regionale melder hangt samen met de prostitutiesectorverdeling die is ingevuld df p v p . slachtoffermonitor mensenhandel bijvoorbeeld van respectievelijk van de voornoemde respectievelijk slacht offers behorende tot de subpopulatie afrikaanse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regi onale politie eenheid noord nederland is de prostitutiesector ingevuld slachtoffers in de meer zichtbare sectoren en in de minder zichtbare sectoren slachtoffers in de meer zichtbare sectoren en in de minder zichtbare sectoren. deze verdeling van de respectie velijk slachtoffers waarbij de prostitutiesector bekend is is ge xtrapoleerd naar de totaal respectievelijk slachtoffers behorende tot deze subpopulatie in dus telkens factor en in factor slachtoffers in de meer zicht bare sectoren en slachtoffers in de minder zichtbare sectoren slachtoffers in de meer zichtbare sectoren en slachtoffers in de minder zichtbare sectoren. indien echter van minder dan van de slachtoffers binnen een subpopulatie de prostitutiesector bekend was en deze tevens kleiner was dan n dan is de prostitutiesectorverdeling van de slacht offers waarbij de prostitutiesector wel is ingevuld niet als representatief beschouwd voor de gehele sub populatie. in dit geval is de prostitutiesector van alle slachtoffers behorende tot deze subpopulatie als onbekend aangemerkt hetgeen in zeventien verschillende subpopulaties bevattende slachtoffers en in twintig verschillende subpopulaties bevattende slachtoffers betrof. een voorbeeld van een subpopulatie waarbij de prostitutiesectorverdeling als onbekend is aan gemerkt in beide periodes is de subpopulatie nederlandse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid rotterdam . deze subpopulatie bestaat in totaal uit slachtoffers en in uit slachtoffers waarbij van slechts respectievelijk de prostitutiesector bekend is. tot slot is het totaal aantal slachtoffers per prostitutiesector berekend door de som te nemen van alle ge xtrapoleerde aantallen slachtoffers binnen de in resterende subpopulaties bevattende . . slachtoffers en binnen de in resterende subpopu laties bevattende . . slachtoffers . bijvoorbeeld de geschatte slachtoffers die zijn uitgebuit in de meer zichtbare sectoren in zie figuur . b in . . . is de optelsom van het eerder in deze bijlage berekende ge xtrapoleerde aantal van slachtoffers die in de meer zichtbare sectoren zijn uitgebuit bin nen de subpopulatie afrikaanse meerderjarige slachtoffers gemeld door de regionale politie eenheid noord nederland en de ge xtrapoleerde aantallen slachtoffers die in de meer zicht bare sectoren zijn uitgebuit binnen de overige subpopulaties. b bijlagetabellen tabel b . geeft aanvulling op . tabel b . geeft aanvulling op . . tabel b . geeft aanvulling op . . tabel b . geeft aanvulling op . . tabel b . geeft aanvulling op . . en . . . tabel b . toont de nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers in de periode zie . . tabel b . nationaliteiten van de bij comensha gemelde slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal afghanistan albani algerije angola armeni aruba azerbeidzjan bangladesh belarus belgi benin bosni en herzegovina brazili bulgarije burkina faso burundi canada china colombia costa rica slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal cuba cura ao cyprus democratische republiek congo dominicaanse republiek duitsland ecuador egypte el salvador eritrea ethiopi filipijnen frankrijk gambia georgi ghana griekenland guatemala guinee guinee bissau guyana honduras hongarije ijsland india indonesi irak iran itali ivoorkust jamaica japan jemen joegoslavi in sommige gevallen was niet duidelijk of de democratische republiek congo oftewel congo kinshasa werd bedoeld of de republiek congo oftewel congo brazzaville deze gevallen zijn als democratische republiek congo beschouwd. slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal kaapverdi kameroen kazachstan kenia kirgizi kosovo kroati letland liberia litouwen macedoni maleisi mali marokko mauritani mexico moldavi mongoli montenegro myanmar nederland . . nepal nigeria noord korea oeganda oekra ne oman oostenrijk pakistan peru polen portugal roemeni rusland voormalig joegoslavi oftewel het huidige sloveni kroati bosni herzegovina servi montenegro kosovo en macedoni . slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal rwanda saint vincent en de grenadines senegal servi seychellen sierra leone slowakije soedan somali spanje sri lanka suriname syri taiwan tanzania thailand togo tsjechi tsjecho slowakije tunesi turkije venezuela vietnam verenigd koninkrijk verenigde staten zambia zimbabwe zuid afrika zweden zwitserland staatloos onbekend totaal . . . . . . . . . bron comensha databestanden voormalig tsjecho slowakije oftewel het huidige tsjechi en slowakije. slachtoffermonitor mensenhandel tabel b . toont de nationaliteiten van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers in de peri ode zie . . . tabel b . nationaliteiten van de bij comensha gemelde minderjarige slachtoffers per jaar en per mensenhandelvorm n . bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal afghanistan albani algerije angola azerbeidzjan bangladesh belarus belgi benin bosni en herzegovina bulgarije burkina faso burundi china democratische republiek congo duitsland egypte eritrea ethiopi frankrijk gambia ghana guinee guyana hongarije india irak iran in sommige gevallen was niet duidelijk of de democratische republiek congo oftewel congo kinshasa werd bedoeld of de republiek congo oftewel congo brazzaville deze gevallen zijn als democratische republiek congo beschouwd. slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal ivoorkust kameroen kazachstan kenia kosovo kroati liberia litouwen mali marokko moldavi mongoli montenegro myanmar nederland nepal nigeria noord korea oeganda oekra ne polen portugal roemeni rusland rwanda senegal servi sierra leone slowakije soedan somali spanje sri lanka suriname syri tanzania thailand togo slachtoffermonitor mensenhandel bl su bl ubs go su go ubs onbekend totaal turkije vietnam verenigd koninkrijk zambia zimbabwe zuid afrika zweden zwitserland onbekend totaal . bron comensha databestanden onderstaande tabel b . toont de nationaliteiten van slachtoffers die in de periode gebruik hebben gemaakt van de bedenktijd en of tijdelijk verblijf hebben aangevraagd aan de hand van de ver deling over drie groepen als uiteengezet in . . . tabel b . nationaliteiten van slachtoffers met de bedenktijd en of aanvragen voor het tijdelijk verblijfsrecht totaal van n . bedenktijd zonder aanvraag tijdelijk verblijfsrecht bedenktijd gevolgd door aanvraag tijdelijk verblijfsrecht aanvraag tijdelijk verblijfsrecht zonder gebruik van de bedenktijd totaal albani algerije angola armeni azerbeidzjan belarus belgi benin bosni en herzegovina brazili bulgarije burkina faso burundi canada china colombia slachtoffermonitor mensenhandel bedenktijd zonder aanvraag tijdelijk verblijfsrecht bedenktijd gevolgd door aanvraag tijdelijk verblijfsrecht aanvraag tijdelijk verblijfsrecht zonder gebruik van de bedenktijd totaal costa rica democratische republiek congo congo kinshasa vml za re dominicaanse republiek duitsland ecuador egypte el salvador eritrea ethiopi filipijnen gambia georgi ghana griekenland guatemala guinee guyana honduras hongarije india indonesi irak iran itali ivoorkust jamaica servi kameroen kenia kirgizi letland liberia in sommige gevallen was niet duidelijk of de democratische republiek congo oftewel congo kinshasa werd bedoeld of de republiek congo oftewel congo brazzaville deze gevallen zijn als democratische republiek congo beschouwd. slachtoffermonitor mensenhandel bedenktijd zonder aanvraag tijdelijk verblijfsrecht bedenktijd gevolgd door aanvraag tijdelijk verblijfsrecht aanvraag tijdelijk verblijfsrecht zonder gebruik van de bedenktijd totaal litouwen macedoni mali marokko mexico mongoli montenegro nederland nepal niger nigeria oeganda oekra ne oezbekistan onbekend oostenrijk pakistan palestina peru polen portugal republiek congo congo brazzaville roemeni rusland senegal sierra leone slowakije soedan somali spanje sri lanka staatloos voor wat betreft de registratie van de nederlandse persoon gaat het om een persoon die later de nederlandse natio naliteit heeft verkregen. slachtoffermonitor mensenhandel bedenktijd zonder aanvraag tijdelijk verblijfsrecht bedenktijd gevolgd door aanvraag tijdelijk verblijfsrecht aanvraag tijdelijk verblijfsrecht zonder gebruik van de bedenktijd totaal suriname tanzania thailand togo tsjechi tunesi turkije venezuela vietnam zambia zimbabwe zweden totaal bron ind bestanden tabel b . geeft de nationaliteiten van slachtoffers aan wie in de periode het tijdelijk verblijfs recht verleend is weer zie . . . tabel b . nationaliteiten van slachtoffers met verlening tijdelijk verblijfsrecht totaal albani algerije angola armeni azerbeidzjan belarus belgi benin bosni en herzegovina burundi brazili bulgarije burkina faso china slachtoffermonitor mensenhandel totaal colombia costa rica democratische republiek congo congo kinshasa vml za re dominicaanse republiek duitsland egypte el salvador eritrea ethiopi filipijnen gambia georgi ghana griekenland guatemala guinee guyana honduras hongarije india indonesi itali ivoorkust jamaica kameroen kenia letland liberia litouwen macedoni mali marokko in sommige gevallen was niet duidelijk of de democratische republiek congo oftewel congo kinshasa werd be doeld of de republiek congo oftewel congo brazzaville deze gevallen zijn als democratische republiek congo beschouwd. slachtoffermonitor mensenhandel totaal mongoli montenegro nederland nepal niger nigeria oeganda oekra ne onbekend pakistan palestina peru polen republiek congo congo brazzaville roemeni rusland senegal servi sierra leone slowakije soedan somali spanje sri lanka staatloos suriname syri tanzania thailand togo tsjechi tunesi turkije venezuela voor wat betreft de registratie van het nederlandse slachtoffer gaat het om een persoon die later de nederlandse natio naliteit heeft verkregen. slachtoffermonitor mensenhandel totaal vietnam zambia zimbabwe totaal bron ind bestanden onderstaande tabel b . toont de nationaliteiten van slachtoffers wier aanvraag voor voortgezet verblijf in de periode werd afgewezen of ingewilligd in aanvulling op . . en . . . tabel b . nationaliteiten van slachtoffers met inwilligingen of afwijzingen van het voortgezet verblijfsrecht totaal inw af inw af inw af inw af inw af albani angola armeni azerbeidzjan belarus belgi benin brazili bulgarije burkina faso burundi china colombia costa rica democratische republiek congo congo kinshasa vml za re dominicaanse republiek egypte eritrea ethiopi in sommige gevallen was niet duidelijk of de democratische republiek congo oftewel congo kinshasa werd bedoeld of de republiek congo oftewel congo brazzaville deze gevallen zijn als democratische republiek congo beschouwd. slachtoffermonitor mensenhandel totaal inw af inw af inw af inw af inw af filipijnen frankrijk gabon gambia georgi ghana guinee guyana hongarije india indonesi irak iran ivoorkust jamaica kameroen kenia kroati letland liberia litouwen macedoni madagaskar maleisi mali marokko mauritani mongoli nederland nepal niger nigeria oeganda oekra ne voor wat betreft de registratie van nederlandse slachtoffers gaat het om personen die later de nederlandse nationa liteit hebben verkregen. slachtoffermonitor mensenhandel totaal inw af inw af inw af inw af inw af onbekend pakistan palestina peru polen republiek congo congo brazzaville roemeni rusland senegal servi seychellen sierra leone sloveni slowakije soedan somali sri lanka staatloos suriname syri tanzania thailand togo tunesi turkije venezuela vietnam verenigd koninkrijk zambia zimbabwe totaal bron ind bestanden de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland wat doet de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen de nationaal rapporteur rapporteert over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in nederland en heeft een onafhankelijke positie. de rapporteur monitort de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd signaleert knelpunten en doet aanbevelingen om de aanpak te verbeteren. de rapporteur heeft geen opsporingsbevoegdheden en is geen klachteninstantie. wie is de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur is corinne dettmeijer vermeulen. zij wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een team van onderzoekers afkomstig uit diverse disciplines. welke activiteiten verricht de nationaal rapporteur de nationaal rapporteur verzamelt kwantitatieve en kwalitatieve ge gevens door het doen van eigen onderzoek intensief contact te onder houden met het veld het organiseren en bijwonen van conferenties en deel te nemen aan taskforces en expertgroepen. de onderzoeksresultat en en de hieruit voortvloeiende aanbevelingen publiceert de rapporteur in openbare deel rapportages. deze bevatten ook beschrijvende infor matie over het fenomeen relevante wet en regelgeving en de aanpak preventie opsporing en vervol ging van daders en hulpverlening aan slachtoffers. de rapporteur monitort of en hoe de aanbevelingen in de praktijk vorm krijgen. omdat mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen dikwijls grensoverschrijdende aspecten kennen is de rapporteur ook op internationaal niveau actief. postadres postbus eh den haag telefoon www.nationaalrapporteur.nl nlrapporteur oktober https twitter.com nlrapporteur cover slachtoffermonitor mensenhandel colofon inhoud overzicht figuren en tabellen voorwoord inleiding . inhoud van deze monitor de slachtoffermonitor . . vier verschillende mensenhandelvormen in nederland . . artikel f lid sub sr . . mogelijke slachtoffers . deel van de monitor mensenhandel de dadermonitor . structuur van deze monitor schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers . inleiding . . op zoek naar een schattingsmethode voor mensenhandel in nederland . . multiple systems estimation mse . . . eerdere mse toepassingen . . . onderhavige mse . . . waarom is onderhavige mse de eerste betrouwbare . . . kanttekeningen bij onderhavige mse . het resultaat van de mse de schatting . . het totaal geschatte aantal mensenhandelslachtoffers in nederland . . het geschatte aantal slachtoffers per mensenhandelvorm en naar geslacht en minder meerderjar . tot slot de bij comensha gemelde slachtoffers . inleiding . aantal slachtoffers . verschillende mensenhandelvormen vier groepen slachtoffers . . uitbuitingsvormen . . . seksuele uitbuiting sectoren . . . uitbuiting buiten de seksindustrie sectoren . . mensenhandelroutes binnenlandse of grensoverschrijdende mensenhandel . . vier groepen slachtoffers . persoonskenmerken van de vier groepen slachtoffers . . uitgelicht minderjarige slachtoffers . . uitgelicht sub gevallen uitsluitend door de kmar gemelde personen die geen slachtoffer va . melders van de vier groepen slachtoffers . . regionale politiemeldingen . opvang behoefte van de vier groepen slachtoffers . aangifte door de vier groepen slachtoffers . tot slot vier groepen slachtoffers in beeld versus uit beeld beleidsimplicaties vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . inleiding . . beleidskader vreemdelingrechtelijke bescherming slachtoffers mensenhandel . bedenktijd en verblijfsrecht . . aantal keer dat gebruik is gemaakt van de bedenktijd en aantallen aanvragen voor het tijdelij . . vreemdelingrechtelijk traject mensenhandelslachtoffers . . doorlooptijden . het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel b . . verleningen van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het tijdelijk verblijfsrecht mensenhandel . het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel b en b . . voorwaarden verlening voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . . verleningen van het voortgezet verblijfsrecht . . wie zijn de slachtoffers die gebruik maken van het voortgezet verblijfsrecht mensenhandel . . voortgezet verblijfsrecht verleend of afgewezen . tot slot conclusies en aanbevelingen . conclusies voortvloeiend uit het aantal mensenhandelslachtoffers in en uit beeld . . slachtoffers van binnenlandse seksuele uitbuiting bl su . . slachtoffers van grensoverschrijdende seksuele uitbuiting go su . . slachtoffers van grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie go ubs . . internationaal belang . conclusies in het kader van de vreemdelingrechtelijke bescherming van mensenhandelslachtoffers . overige conclusies literatuurlijst b het corrigeren en bijschatten van de prostitutiesectorverdeling figuur . b b bijlagetabellen over de nationaal rapporteur 