 zorgt gelegaliseerde prostitutie voor meer mensenhandel eerder verschenen in de negende rapportage van de nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen pp. . er is in toenemende mate aandacht voor de effecten van prostitutiebeleid op de totale omvang van mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting. het is echter onduidelijk hoeveel personen gedwongen werken in de prostitutiesector ten opzichte van het deel dat dit vrijwillig doet. alleen al in amsterdam zouden naar schatting . prostituees werkzaam zijn in de amsterdamse seksbranche. volgens het nationaal dreigingsbeeld in zouden er naar schatting . mensen in nederland werkzaam zijn in de prostitutie. een vergelijkbare schatting komt vaker terug en lijkt afkomstig te zijn uit een onderzoek uit van voor de opheffing van het bordeelverbod. betrouwbare cijfers over de omvang van het aantal prostituees in nederland zijn op dit moment niet voorhanden. het is evident dat een deel van de prostituees wordt uitgebuit maar vanwege onder meer het verborgen karakter van zowel prostitutie alsook mensenhandel is het lastig vast te stellen hoe groot dat deel is. in het nationaal dreigingsbeeld wordt hierover het volgende genoemd wel stellen we vast dat het cijfer van achthonderd slachtoffers in een ondergrens betreft vanwege een beperkte aangiftebereidheid onder slachtoffers. slachtoffers zijn bang dat hun familie geweld wordt aangedaan als zij zich bij de politie melden. hoeveel hoger het werkelijke aantal slachtoffers ligt centre de recherches internationales et de documentation sur l exploitation sexuelle crides de la fondation scelles zie verder beke p. . in de evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod uitgevoerd door het wodc in wordt deze schatting ook genoemd maar onder het voorbehoud dat het onbekend is hoe de totale populatie van prostituees er precies uitziet aangezien een deel van de prostituees tamelijk onzichtbaar is wodc p. ook soa aids spreekt over . prostituees in nederland frequently asked questions soa aids z.d. www.prostitutie.nl index.php id c geraadpleegd juni zie verder centre de recherches internationales et de documentation sur l exploitation sexuelle crides de la fondation scelles . mens van der helm . omdat ook prostitutie een verborgen karakter heeft is ook het schatten van het totaal aantal prostituees lastig. hiermee wordt gedoeld op de personen in die volgens de registraties van comensha seksueel waren uitgebuit zie ook nrm f tabel b . . . vermoedelijk bestaat er inderdaad een aanzienlijk dark number van het aantal slachtoffers. tegelijkertijd is het mogelijk dat er een aantal false positives bestaan in de registraties van comensha inhoudende de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig maar dit in werkelijkheid niet is. immers bij comensha worden vermoedelijke slachtoffers gemeld en vindt er geen formele toetsing plaats zie ook nrm f p. . zoals reeds is genoemd is de geregistreerde mensenhandel tevens afhankelijk van een aantal factoren die niet noodzakelijkerwijs verbandhouden met de totale omvang van mensenhandel zie nrm f pp. . blijft onbekend doordat de opvattingen over het dark number van het aantal slachtoffers van mensenhandel nogal uiteenlopen. de totale omvang van mensenhandel de totale omvang van mensenhandel is een optelsom van de mensenhandel die in beeld is en de mensenhandel die uit beeld is. in een ideale situatie zou mensenhandel volledig in beeld zijn. een dark number verwijzende naar alle mensenhandelsituaties die bij geen enkele instantie in beeld zijn de onzichtbare mensenhandel bestaat in een dergelijke situatie niet. echter vanwege het verborgen karakter van mensenhandel zal in werkelijkheid altijd een dark number bestaan. het dark number kan alleen maar geschat worden. het probleem is echter niet dat er geen schattingen bestaan maar dat reeds bestaande schattingen niet accuraat en betrouwbaar zijn. in de rapportage mensenhandel in en uit beeld zijn drie schattingen van het totaal aantal slachtoffers kritisch beschouwd met het doel de discussie ten aanzien van nationale en internationale schattingen verder aan te wakkeren en een verbeterproces te stimuleren ten aanzien van het ontwikkelen van een redelijk betrouwbare schatting ten aanzien waarvan consensus bestaat. cijfers worden gebruikt om standpunten kracht bij te zetten en zij kunnen een grondslag vormen voor ingrijpende beleidsmaatregelen. echter het komt voor dat standpunten gebaseerd zijn op niet verifieerbare onbetrouwbare dan wel niet accurate data. zo worden schattingen uit eerdere onderzoeken soms overgenomen om de alarmerende omvang van prostitutie dan wel mensenhandel aan te tonen terwijl niet is nagegaan hoe de oorspronkelijke onderzoekers tot deze schatting zijn gekomen. maar bad data are worse than no data . wat betreft het gebruik van cijfermatige gegevens ten behoeve van het ontwikkelen van evidence based policymaking ndb pp. . de totale omvang van mensenhandel is gelijk aan de omvang van de geregistreerde mensenhandel de bekende mensenhandel minus de false positives de mensenhandel die geregistreerd is als zodanig maar dit in werkelijkheid niet is plus het dark number de ongeregistreerde onbekende mensenhandel waaronder de false negatives de mensenhandel die wel bekend in beeld is maar niet als zodanig herkend geregistreerd is. kortom het betreft de optelsom van de mensenhandel in beeld en de mensenhandel uit beeld . nrm f p. . het zichtbare deel van mensenhandel de geregistreerde mensenhandel hangt in grote mate af van ontwikkelingen gerelateerd aan bijvoorbeeld de aandacht voor mensenhandel in de samenleving prioriteitstellingen en vrijgemaakte capaciteit binnen opsporingsdiensten en het om het hoe meer je zoekt hoe meer je vindt principe de manier van registratie door betrokken instanties en wijzigingen in wetgeving zie ook nrm f pp. . zie voor de concrete kanttekeningen bij schattingen nrm f . . . . . een nationale schatting van seksuele uitbuitingsslachtoffers in de criminaliteitsbeeldanalyse cba een nationale schatting van overige uitbuitingsslachtoffers door fairwork en een internationale schatting van forced labour door de ilo zie ook nrm f hoofdstuk . de nationaal rapporteur heeft ten aanzien van dit verbeterproces de volgende aanbeveling gedaan de regering moet inzetten op het komen tot adequate schattingen van de omvang van mensenhandel. naast een betrouwbare en volledige dataverzameling vergt dit de expertise van statistici nrm f aanbeveling . zie nrm f . . zie ook weitzer pp. . weitzer p. . is het essentieel dat men zich bewust is van de betrouwbaarheid en validiteit van deze gegevens om te voorkomen dat uitspraken evidence thin zijn. effecten van gelegaliseerde prostitutie onderzocht in een aantal wetenschappelijke artikelen is onderzocht wat het effect is van gelegaliseerde prostitutie op het voorkomen van grensoverschrijdende mensenhandel met het oogmerk van seksuele uitbuiting. twee recente voorbeelden zijn de artikelen does legalized prostitution increase human trafficking door seo young cho axel dreher en eric neumayer en the law and economics of international sex slavery prostitution laws and trafficking for sexual exploitation door niklas jakobsson en andreas kotsadam . de conclusies in beide artikelen komen overeen in landen waar prostitutie gelegaliseerd is zouden zich meer mensenhandelsituaties voordoen. hieronder wordt uiteengezet dat dergelijk wetenschappelijke onderzoeken zich in een prematuur stadium bevinden waarbij met name de data en onderzoeksmethoden vooralsnog onvolledig en onvoldoende betrouwbaar zijn om de getrokken conclusies te staven en beleid op te baseren. de artikelen zijn allereerst gebaseerd op cross sectioneel kwantitatief onderzoek en op basis daarvan kan niet de conclusie worden getrokken dat gelegaliseerde prostitutie resulteert in meer mensenhandel na legalisering. cho dreher en neumayer hebben het rapport global patterns van de united nations office on drugs and crime unodc gebruikt om na te gaan in hoeverre er een verband bestaat tussen de prostitutiewetgeving in een bepaald land en de gemelde mensenhandelstroom naar dat land. om te controleren of de conclusie van de auteurs stand houdt over meerdere datasets gebruiken jakobsson en kotsadam naast de gegevens uit het reeds genoemde unodc rapport gegevens uit het rapport globalization and the illicit market for human trafficking an empirical analysis of supply and demand van de international labour organization ilo . dit rapport verwijst naar een dataset die de ilo maakte voor haar eerste schatting in gebaseerd op een groot aantal openbare rapporten welke informatie bevatten over mensenhandel in de periode . omdat cross sectioneel onderzoek geen indicaties geeft over het effect van veranderingen van de prostitutiewetgeving in een bepaalde periode op de totale omvang van mensenhandel wordt een tweede methode gehanteerd. cho dreher en neumayer hebben drie case studies gedaan over de situatie in zweden denemarken en duitsland. in deze landen is in de periode zie ook weitzer . cho dreher neumayer . jakobsson kotsadam . cross sectioneel onderzoek betreft onderzoek op n moment een momentopname dus. het tegenovergestelde is longitudinaal onderzoek waarbij het onderzoek gedurende een zekere tijd wordt gehouden om het proces in kaart te brengen. voor longitudinaal onderzoek zou echter een nulmeting moeten zijn gedaan hoeveel mensenhandel was er voor de beleidswijziging dergelijke nulmetingen zijn niet altijd haalbaar voor beleidswijzigingen die een aantal jaren gelden zijn gedaan. unodc . inmiddels bestaat een recenter rapport over mensenhandel van de unodc. dit meer recente rapport neemt een aantal van de hier besproken kanttekeningen in overweging zie verder ook . . in de negende rapportage. het unodc rapport geeft informatie over de gemelde mensenhandel naar en in landen unodc . de analyse van cho dreher en neumayer omvat landen cho dreher neumayer . danailova trainor belser . deze informatie heeft geleid tot een ilo database welke is gebruikt voor een eerder rapport van de ilo welke een minimumschatting van forced labour gaf ilo minimum estimate of forced labour in the world zie nrm f . voor meer informatie over de schattingen van ilo in en in . de onderzoeksperiode de prostitutiewetgeving aangepast. om het effect van veranderingen in prostitutiewetgeving te beoordelen is gebruikt gemaakt van bestaande schattingen van het totaal aantal slachtoffers. ook jakobsson en kotsadam geven aan dat betrouwbare longitudinale data niet bestaat over mensenhandel. zij hebben twee case studies gedaan over zweden en noorwegen om een causale relatie tussen prostitutiewetgeving en mensenhandel te ondersteunen. dit zijn landen waar sinds respectievelijk het kopen van seks strafbaar is gesteld. hoewel de onderzoekers van beide artikelen een geraffineerde methode voor het cross sectionele onderzoek hanteren is nog een aantal kanttekeningen te plaatsen bij hun conclusies. deze kanttekeningen zien met name op de kwantiteit en kwaliteit van de beschikbare data. de belangrijkste kanttekening is dat een analyse over het aandeel slachtoffers van mensenhandel dat in beeld is ten opzichte van dat deel dat buiten beeld is sterk onderbelicht blijft. de auteurs beroepen zich op data inzake mensenhandelsituaties die in beeld zijn gekomen. hiervoor werden de datasets van unodc en van ilo gebruikt die sterk afhankelijk zijn van de geregistreerde mensenhandel in afzonderlijke landen. wat in beeld is kan be nvloed worden door onder meer de aandacht voor mensenhandel in de samenleving prioriteitsstellingen en de vrijgemaakte capaciteit binnen bijvoorbeeld opsporingsdiensten. zo zijn de overzichten in het unodc rapport onder andere gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillende bronnen is genoemd als bestemmingsland van slachtoffers. de rol die een land speelt in het rapport wordt voor een groot deel bepaald door de aandacht die er in dat land is voor mensenhandel. het is daarbij voor te stellen dat legalisering van prostitutie van invloed is op het zichtbaar maken van mensenhandel. mensenhandel uit beeld kan uitsluitend geschat worden. echter en zoals reeds is genoemd er bestaan vooralsnog geen betrouwbare schattingen van de totale omvang van mensenhandel. jakobsson en kotsadam verwijzen overigens wel doch in beperkte mate naar het onderscheid tussen prostitutie in beeld versus uit beeld. zij zouden geen indicaties hebben gevonden dat in zweden en noorwegen de verborgen prostitutie zou zijn toegenomen maar geven hierbij aan dat ze niet kunnen uitsluiten dat het zo verborgen kan zijn dat het mogelijk bij geen enkele opsporings instantie in het vizier is gekomen. een tweede kanttekening ziet op de respectievelijk twee en drie case studies die de onderzoekers hebben gedaan. dit aantal is onvoldoende om op internationaal niveau uitspraken te doen over het effect van bepaald prostitutiebeleid. meer betrouwbare data is nodig vanuit cho dreher en neumayer p. . de schattingen zijn gebaseerd op verschillende informatiebronnen per case study waaronder een schatting zoals deze genoemd wordt ekberg nicola e.a. . hiervoor hebben de onderzoekers gebruik gemaakt van informatie uit andere gepubliceerde bronnen. unodc . zie ook gao nrm pp. . de nationaal rapporteur schreef in de vijfde rapportage het volgende over het unodc rapport uit het volgende de overzichten in het unodc rapport zijn gebaseerd op het aantal keren dat een land in verschillende bronnen is genoemd als herkomst transit of bestemmingsland van slachtoffers. dat betekent dat de rol die een land speelt in het rapport in belangrijke mate wordt bepaald door de aandacht die er in dat land is voor mensenhandel. ... op een conceptversie van het rapport kwam eind vanuit diverse landen forse kritiek. de nationaal rapporteur wees behalve op bovengenoemde punten ook op geografische bias het is bijvoorbeeld uitermate ongeloofwaardig dat geen enkel afrikaans land werd gekwalificeerd als veel voorkomend bestemmingsland en op methodologische problemen zoals gebrek aan informatie over de validiteit en betrouwbaarheid van het basismateriaal nrm pp. zie . . in de negende rapportage voor meer informatie over het meer recente rapport van unodc . zie nrm f hoofdstuk . jakobsson kotsadam p. . meerdere case studies. daarbij komt dat het maken van accurate en betrouwbare vergelijkingen binnen een land van het totaal aantal slachtoffers voor en na wijziging van de prostitutiewetgeving in het betreffende land onmogelijk lijkt in deze landen omdat er niet tot nauwelijks informatie over de geregistreerde mensenhandel beschikbaar is v r beleidswijzigingen ten aanzien van prostitutie laat staan over het totaal aantal slachtoffers geregistreerde en ongeregistreerde mensenhandel . concluderend een antwoord op de vraag in hoeverre legalisering van prostitutie tot meer mensenhandel zou leiden is op cijfermatige gronden nog onmogelijk. een dergelijk antwoord vereist een analyse over mensenhandel die in beeld is ten opzichte van mensenhandel die uit beeld is en hiervoor is een verzameling van meer betrouwbare kwantitatieve en kwalitatieve data inzake zichtbare en onzichtbare mensenhandel nodig. onderzoek naar het effect van legalisering van prostitutie is ook gecompliceerd omdat de totale omvang van mensenhandel in de zin van seksuele uitbuiting niet uitsluitend afhankelijk is van het prostitutiebeleid. bij zulk onderzoek zullen namelijk ook alle andere push en pull factoren moeten worden betrokken die van invloed kunnen zijn op het voorkomen van mensenhandel in een bepaald land. deze factoren kunnen van land tot land sterk uiteenlopen. niettemin onderdeel van een effectieve aanpak van mensenhandel is het zichtbaar maken van mensenhandel. daarvoor is allereerst een beter zicht nodig op de aard en omvang van de prostitutiesector. lijst van geraadpleegde literatuur beke a. van wijk a. nieuwenhuis d. van tuyn t. van ham j. kuppens h. ferwerda kwetsbaar beroep. een onderzoek naar de prostitutiebranche in amsterdam amsterdam bureau beke . cho dreher neumayer s. cho a. dreher e. neumayer does legalized prostitution increase human trafficking world development pp. . de onderzoekers zelf noemen de beperkingen aan hun artikel the problem here lies in the clandestine nature of both the prostitution and trafficking markets making it difficult perhaps impossible to find hard evidence establishing this relationship cho dreher neumayer p. although the data do not allow us to infer robust causal inference the results suggests that criminalizing procuring or going further and criminalizing buying and or selling sex may reduce the amount of trafficking to a country. it should be noted once again that the data quality on international human trafficking is far from perfect and we strongly recommend more data collection. jakobsson kotsadam abstract . de nationaal rapporteur heeft reeds een aanbeveling gedaan om te komen tot adequate schattingen nrm f aanbeveling . zie nrm f hoofdstuk en hoofdstuk om mensenhandel effectief te kunnen bestrijden moet mensenhandel zichtbaar zijn. mensenhandel die nog niet in beeld is moet in beeld gebracht worden mensenhandel die al wel in beeld is moet beter geregistreerd worden. danailova trainor belser g. danailova trainor p. belser globalization and the illicit market for human trafficking an empirical analysis of supply and demand. international labour office working paper . di nicola orfano cauduro conci di nicola i. orfano a. cauduro n. conci study on national legislation on prostitution and the trafficking in women and children europees parlement transcrime joint research centre on transnational crime http ec.europa.eu anti trafficking download.action jsessionid hzl scqdrqvh q yhvd t f zpctz jbmpwztn vtt bnqqtdv nodepath feu policy fstudy on n ational legislation and prostitution en.pdf filename study on national legislation and prostitu ti on en.pdf filetype pdf geraadpleegd augustus . ekberg g. ekberg the swedish law that prohibits the purchase of sexual services violence against women pp. . gao united states government accountability office human trafficking better data strategy and reporting needed to enhance u.s. antitrafficking efforts abroad gao washington d.c. http www.gao.gov new.items d .pdf geraadpleegd augustus . ilo international labour organization global estimate of forced labour. executive summary gen ve ilo . jakobsson en kotsadam n. jakobsson a. kotsadam the law and economics of international sex slavery prostitution laws and trafficking for sexual exploitation european journal of law and economics pp. . nrm nationaal rapporteur mensenhandel vijfde rapportage van de nationaal rapporteur den haag bnrm . nrm f nationaal rapporteur mensenhandel mensenhandel in en uit beeld. cijfermatige rapportage den haag bnrm . ndb korps landelijke politiediensten nationaal dreigingsbeeld . georganiseerde criminaliteit. zoetermeer dienst ipol . unodc united nations office for drug control and crime trafficking in persons. global patterns wenen unodc . van mens van der helm l. van mens t. van der helm mobiliteit in de nederlandse prostitutie. een inventarisatie. uitgevoerd in het kader van europap . utrecht http www.prostitutie.nl fileadmin nl . studie . documenten . b gezondheidszorg pdf student.doc.gzhz .pdf geraadpleegd augustus . weitzer r. weitzer sex trafficking and the sex industry the need for evidence based theory and legislation the journal of criminal law and criminology pp. . wodc a.l. daalder prostitutie in nederland na opheffing van het bordeelverbod den haag wodc boom juridische uitgevers . 