























































































































































































1 

   Pagina 1 van 5 

 

 
 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
2500 EA Den Haag 

 

Datum 13 februari 2017 
Onderwerp Algemeen Overleg mensenhandel 

 
Geachte Voorzitter, 

 

Op 16 februari a.s. staat het algemeen overleg inzake mensenhandel op de 

agenda van uw Kamer. In het kader van dit overleg wil ik de aandacht vragen 

voor vijf onderwerpen. 

 

1. De beschikbare capaciteit voor de aanpak van mensenhandel en de 
terugloop van het aantal meldingen bij CoMensha. 

2. Signalering mensenhandel bij migranten en vluchtelingen. 
3. Pilot multidisciplinaire vaststelling slachtofferschap mensenhandel. 
4. Aanpak criminele uitbuiting kinderen. 
5. Nationaal Verwijsmechanisme 

 

 

Ad 1) Capaciteit aanpak mensenhandel en terugloop meldingen (mogelijke) 

slachtoffers bij CoMensha 

 

De aanpak van mensenhandel is een van de prioriteiten van dit kabinet. Ook uw 

Kamer toont zich steeds betrokken bij dit onderwerp. Desondanks heb ik op 30 

augustus 2016 gewaarschuwd dat de aandacht voor mensenhandel afneemt. Die 

waarschuwing herhaal ik nu in nog sterkere bewoordingen. Ik geef u een 

overzicht van de cijfers van het aantal gemelde mogelijke slachtoffers en het 

aantal bij het Openbaar Ministerie ingeschreven verdachten van mensenhandel in 

de jaren 2014, 2015 en een indicatie over het aantal meldingen bij CoMensha in 

2016. Dat overzicht is zeer zorgwekkend.  

 

In mijn ‘Monitor mensenhandel, Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015’ die ik in 

augustus vorig jaar publiceerde, constateerde ik dat het aantal bij CoMensha 

gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel fors was gedaald: van 1.561 in 

2014 naar 1.321 in 2015. Uit het tweede deel van mijn Monitor mensenhandel 

(Cijfers vervolging en berechting 2011-2015) bleek dat ook het aantal bij het 

 

Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen 
Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel en Seksueel 
Geweld tegen Kinderen 
  

T  070 370 45 14 

  

Ons kenmerk 
10008  
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 

 



 

 

  
 Pagina 2 van 5 

   

 

 

 

Datum 
13 februari 2017 
 

Ons kenmerk 
10008 
 

 
 

Openbaar Ministerie ingeschreven verdachten van mensenhandel was afgenomen 

van 282 in 2014 naar 217 in 2015. Voorts merkte ik op dat deze daling van het 

aantal in beeld gebrachte mogelijke slachtoffers (en verdachten) naar 

verwachting in 2016 doorzette. Volgens CoMensha is er namelijk in de eerste zes 

maanden van 2016 reeds sprake van een halvering van het aantal meldingen ten 

opzichte van dezelfde periode in 2015. Ik heb mijn zorgen hierover kenbaar 

gemaakt. Immers, een daling in het aantal gemelde mogelijke slachtoffers 

betekent geenszins dat er ook daadwerkelijk minder slachtoffers zijn. Veeleer is 

de daling te wijten aan verminderde capaciteit, een andere prioritering en 

expertiseverlies bij opsporingsinstanties.  

 

Hoewel CoMensha op dit moment nog niet precies kan aangeven hoeveel 

mogelijke slachtoffers er in 2016 zijn gemeld – nog niet alle nagekomen 

meldingen over 2016 zijn namelijk binnen/verwerkt – is de verwachting dat het 

aantal meldingen terugzakt tot rond de 1000 of zelfs nog daaronder. 

 

In reactie op mijn waarschuwing in 2016 heeft de minister van Veiligheid en 

Justitie extra geld voor de aanpak van mensenhandel toegezegd. Dat is een 

mooie stap. Wil bovenstaande ontwikkeling gekeerd worden dan is het echter ook 

nodig dat de nationale politie en het Openbaar Ministerie weer daadwerkelijk hoge 

prioriteit geven aan de opsporing van slachtoffers van mensenhandel. Een 

prioritering die zijn weerslag moet vinden in een stijging van het aantal 

meldingen. Het kan niet bij woorden blijven. Ook belemmeringen in de registratie 

van mogelijke slachtoffers mensenhandel dienen bij voorrang opgeheven te 

worden (zie de aanbeveling in mijn monitor mensenhandel cijfers mogelijke 

slachtoffers mensenhandel 2011-2015, blz. 45). Daartoe is een wettelijke basis 

hard nodig. 

 

 

Ad 2) Signalering mensenhandel bij migranten en vluchtelingen 

 

In het afgelopen jaar is veelvuldig gewezen op de kwetsbaarheid van 

vluchtelingen en migranten voor mensenhandel. Zo blijkt uit een rapport van de 

International Organization for Migration dat bij 71 procent van de ondervraagde 

migranten en vluchtelingen die in 2016 Italië hebben bereikt, één of meerdere 

indicatoren van mensenhandel zijn vastgesteld. Ook UNODC (United Nations 

Office on Drugs and Crime) wijst in haar Global Report on Trafficking in Persons 

op het feit dat migranten en vluchtelingen een groter risico lopen om slachtoffer 

van mensenhandel te worden. Het onderzoek laat zien dat er een verband is 

tussen het aantal migranten met eenzelfde nationaliteit dat naar een land afreist 

en het aantal slachtoffers van mensenhandel met die nationaliteit dat in dat land 

worden geïdentificeerd. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/binaries/Infographic_monitor%202015_indeling%20naar%20nationaliteit_tcm23-91805.jpg
https://www.nationaalrapporteur.nl/binaries/Infographic_monitor%202015_indeling%20naar%20nationaliteit_tcm23-91805.jpg


 

 

  
 Pagina 3 van 5 

   

 

 

 

Datum 
13 februari 2017 
 

Ons kenmerk 
10008 
 

 
 

In mijn Monitor mensenhandel uit september 2016 heb ik benadrukt dat er 

voldoende aandacht moet uitgaan naar de kwetsbaarheid voor mensenhandel van 

mensen op de vlucht. De berichtgeving in de media over – en (wetenschappelijk) 

onderzoek naar - de uitbuiting en het misbruik van (sommige)vluchtelingen 

tijdens hun vlucht is schokkend.  Het is opmerkelijk dat er in 2015 een afname 

van het aantal buitenlandse slachtoffers van mensenhandel is geconstateerd, 

terwijl het aantal migranten en vluchtelingen dat in 2015 naar Nederland kwam 

bijna is verdubbeld. Het aantal meldingen van buitenlandse minderjarige 

slachtoffers blijft vrijwel gelijk ten opzichte van 2014, wat vreemd is, omdat het 

aantal asielaanvragen voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen in 2015 

met 300% steeg in vergelijking met 2014, namelijk van respectievelijk 984 

asielaanvragen in 2014 naar 3.859 asielaanvragen in 2015. Ik heb de minister van 

Veiligheid en Justitie daarom ook aanbevolen om maatregelen te treffen waardoor 

het herkennen van signalen van mensenhandel binnen de migratie- en 

vluchtelingenstroom beter kan worden gewaarborgd. 

De doelstelling om signalen over mensenhandel te verzamelen bij asielzoekers 

wordt echter nog altijd slechts beperkt gerealiseerd, zo concludeert de inspectie 

Veiligheid en Justitie in het rapport ‘De identificatie van asielzoekers in 

Nederland’. Daarmee komt de inspectie tot eenzelfde oordeel als in april. Uit het 

recentere rapport ‘De opvolging van signalen uit het asielproces’ van de Inspectie 

Veiligheid en Justitie blijkt tevens dat zachte signalen van mensenhandel slechts 

in beperkte mate worden gedeeld binnen de vreemdelingenketen. Medewerkers 

van het COA geven aan dat zij hierdoor niet goed weten aan welke asielzoekers 

zij extra aandacht moeten besteden.  

Het bovenstaande illustreert eens temeer dat het van groot belang is om 

beschikbare expertise op het terrein van mensenhandel te benutten binnen de 

migratie- en vluchtelingenketen. Alleen dan worden signalen van mensenhandel 

opgepakt en kunnen asielzoekers en vluchtelingen daadwerkelijk beter beschermd 

worden. Mijn aanbeveling om dit op te pakken wordt wel besproken op het 

ministerie van Veiligheid en Justitie doch is tot op heden nog niet in daden 

omgezet. 

Ad 3) Pilot multidisciplinaire advisering slachtofferschap mensenhandel 

 

In september 2015 heeft de minister van Veiligheid en Justitie uw Kamer de 

toezegging gedaan dat het Schadefonds Geweldsmisdrijven een pilot zal uitvoeren 

omtrent de multidisciplinaire advisering over de aannemelijkheid van het 

slachtofferschap van mensenhandel. Ik acht deze pilot van groot belang en heb 

van het Schadefonds vernomen dat men sinds april 2016 gereed is om de pilot te 

starten. Tot op heden hebben de betrokken bewindspersonen nog geen groen 

licht gegeven. Ik betreur dat en verzoek uw Kamer de start van deze pilot te 

bespoedigen. 

 



 

 

  
 Pagina 4 van 5 

   

 

 

 

Datum 
13 februari 2017 
 

Ons kenmerk 
10008 
 

 
 

Ad 4 Aanpak criminele uitbuiting kinderen 

 

In mijn rapport Zicht op Kwetsbaarheid heb ik de aandacht gevraagd voor de 

aanpak van criminele uitbuiting van kinderen. In Nederland is met het oog op 

deze aanpak het project 13 Ocean’s gestart. In dit project werken het Openbaar 

Ministerie, nationale Politie en partners in zorg- en veiligheidsketen samen in een 

team om criminele uitbuiting van Roma kinderen aan te pakken. Ondanks de 

goede resultaten van dit team is deze samenwerking onlangs gestaakt. Als 

Nationaal Rapporteur acht ik het van belang dat een team dat op dit belangrijke 

terrein succes boekt in stand blijft. De opgedane kennis en effectieve aanpak mag 

niet verloren gaan. Ik hoop dat u daar bij de minister van Veiligheid en Justitie op 

wil aandringen.  

 

Ad 5 Het Nationaal Verwijsmechanisme 

 

In mijn negende rapportage mensenhandel heb ik de minister van Veiligheid en 

Justitie aanbevolen om een Nationaal Verwijsmechanisme tot stand te brengen 

om zo slachtoffers van mensenhandel optimaal te beschermen. De minister heeft 

deze aanbeveling overgenomen. Na een voortvarende start en ontwikkelfase is 

niet duidelijk wanneer dit mechanisme tot een alomvattend document zal leiden 

dat bindende bescherming biedt aan alle slachtoffers mensenhandel en waarin de 

taken en verantwoordelijkheden van alle organisaties zijn vastgelegd. Ik zal 

binnenkort kennismaken met Stef Blok als minister van Veiligheid en Justitie en 

bij hem aandringen op afronding van dit proces. 

  



 

 

  
 Pagina 5 van 5 

   

 

 

 

Datum 
13 februari 2017 
 

Ons kenmerk 
10008 
 

 
 

 

Tot slot 

 

Ik hoop dat deze brief voor de leden van uw Kamer aanleiding vormt het 

bovenstaande te betrekken in het overleg met de minister. Voorts doe ik een 

beroep op alle partijen om het onderwerp mensenhandel ook tijdens en na de 

verkiezingen hoog op de agenda te houden. De slachtoffers mogen niet uit beeld 

raken. 

 

Een afschrift van deze brief zond ik aan de minister van Veiligheid en Justitie.  

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen   
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen 

  

 
 

 
 


