























































































































































































1 

   Pagina 1 van 2 

 

 
 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

Aan de minister van Justitie en Veiligheid 
Dhr. F. Grapperhaus 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
 
Aan de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Dhr. H. de Jonge 
Parnassusplein 5 
2511 VX Den Haag  
 
 
 

Datum 6 november 2017 
Onderwerp De ervaringen van slachtoffers van kinderpornografie 

 
 
Excellenties, 
 
Hierbij wil ik graag het Survivors’ Survey van het Canadian Centre for Child 
Protection onder uw aandacht brengen. In dit onderzoek is voor het eerst 
gekeken naar de ervaringen van slachtoffers van kinderpornografie. Ik werkte 
mee aan dit onderzoek, wat ertoe geleid heeft dat bijna de helft van de 
respondenten Nederlands is. Alleen al daarom zijn de uitkomsten zeer relevant 
voor de Nederlandse praktijk. Ik doe naar aanleiding van dit onderzoek een aantal 
aanbevelingen, die ik hierna toelicht. 
 
Vinden en verwijderen kinderpornografie 
Uit de verhalen van de slachtoffers blijkt dat het misbruik hen blijft achtervolgen 
omdat er beelden van het misbruik zijn. Het Canadian Centre1 adviseert om een 
webcrawler te gebruiken die continu geautomatiseerd het openbare internet 
afzoekt en melding maakt van kinderpornografisch materiaal, zodat het 
verwijderd kan worden. In Nederland wordt zo’n webcrawler voor dit doel nog niet 
gebruikt, terwijl Nederland wereldwijd op de tweede plaats staat als het gaat om 
het hosten van kinderpornografie. De techniek is beschikbaar, dus ik beveel de 
minister van Justitie en Veiligheid aan zorg te dragen voor implementatie van de 
webcrawler bij de politie. Het is een efficiënte manier om kinderpornografie die op 
het web circuleert te verwijderen, wat erg belangrijk is voor de slachtoffers.  
 
Onderzoek naar therapie  
Uit het onderzoek blijkt dat slachtoffers de therapie die zij hebben gehad vaak als 
ontoereikend ervaren. Omdat de beelden mogelijk op internet circuleren, hebben 
slachtoffers moeite om het misbruik af te sluiten en dit maakt hun 
slachtofferschap anders dan dat van slachtoffers van seksueel misbruik waarvan 
geen beelden zijn. We weten nog te weinig over die specifieke behoeften, 
waardoor we hen niet kunnen bieden wat ze nodig hebben. Eerder onderzoek 
toonde aan dat therapeuten het moeilijk vinden om hulp te bieden aan 
slachtoffers van kinderpornografie. Ik beveel de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport daarom aan onderzoek te doen naar behandeling van 
slachtoffers van kinderpornografie. 
 
                                                
1 https://www.protectchildren.ca/app/en/ 

 

Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 
Marijke Bleeker 
Beleidsmedewerker seksueel 
geweld tegen kinderen 
  

T  06 25 68 45 72 

  

Ons kenmerk 
10058 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 

 



 
 

 

  
 Pagina 2 van 2 

   

 

 
 

Datum 
6 november 2017 
 

Ons kenmerk 
10058 
 

 
 

Erkenning slachtofferschap 
Erkenning blijkt voor de slachtoffers erg belangrijk, bijvoorbeeld in de vorm van 
een vergoeding. Dit ook omdat in het onderzoek wordt aangegeven dat het 
vinden of houden van werk of het afronden van een opleiding vaak niet lukt. Ik 
heb de minister van, destijds, Veiligheid en Justitie eerder aanbevolen2 dat 
slachtoffers de mogelijkheid geboden wordt om op de hoogte gesteld te worden 
wanneer hun materiaal opduikt in een strafzaak, zodat zij via de rechter een 
schadevergoeding kunnen vragen. Ik wil bij dezen de aanbeveling nogmaals 
kracht bij zetten. 
 
Seksueel misbruik zeer jonge kinderen 
Uit het onderzoek viel mij op dat 85 van de 150 slachtoffers aangaven dat het 
seksueel misbruik vóór hun vijfde jaar begon. Dit strookt met het feit dat de 
politie en Meldpunt Kinderporno in kinderpornografisch materiaal regelmatig zeer 
jonge kinderen aantreffen. De politie hoort kinderen in deze leeftijdscategorie 
niet. Het is van cruciaal belang dat ook jonge slachtoffers beschermd worden 
tegen misbruik. Daarom beveel ik de minister van Justitie en Veiligheid aan te 
zoeken naar mogelijkheden om deze kinderen die bescherming te bieden.  
 
Het Canadese onderzoek heeft slachtoffers van kinderpornografie een stem 
gegeven. Ik hoop er met bovenstaande aanbevelingen aan bij te dragen dat de 
Nederlandse overheid aan die stem gehoor geeft. 
 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
 
C.E. Dettmeijer-Vermeulen  

 

Nationaal rapporteur mensenhandel en 
seksueel geweld tegen kinderen 

 
 

 
 

 

                                                
2 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2017D18558&did=2017D18558 


