









































Microsoft Word - 10055 26102017 brief Nationaal Rapporteur tbv AO kinderporno en kindermisbruik (2).docx


1 

 Pagina 1 van 4 

  

 
 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
Mw. K. Arib 
 
 

 

Datum 25 oktober 2017 
Onderwerp AO Kinderporno en kindermisbruik 

 
Geachte voorzitter, 
 
Op 2 november a.s. zal de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie tijdens het 
Algemeen Overleg Kinderporno en kindermisbruik met de minister van Veiligheid 
en Justitie debatteren over een aantal onderwerpen, waaronder de beleidsreactie 
van de minister op mijn rapport Ontucht voor de Rechter. Deel II: de straffen. Ik 
hecht eraan om mijn reactie op drie onderdelen van de beleidsreactie met de 
leden van de commissie te delen. Alvorens ik dat doe, geef ik eerst een korte 
beschrijving van mijn rapport met daarna een algemene opmerking ter zake van 
de gehele beleidsreactie. 
 
Ontucht voor de Rechter. Deel II: de straffen.1 
In mijn rapport Ontucht voor de Rechter constateer ik dat grote verschillen 
bestaan in de straffen die aan daders van hands-on ontucht zijn opgelegd. 
Teneinde deze verschillen te verklaren, zijn de onderliggende strafvonnissen 
zowel kwantitatief als kwalitatief geanalyseerd. Daarbij is onderzocht welke 
factoren statistisch gezien van invloed zijn geweest op de duur van de opgelegde 
gevangenisstraffen. Ook is bezien welke factoren de rechter blijkens de 
strafmotivering heeft meegewogen bij het bepalen van de strafmaat en hoe de 
rechter deze factoren heeft gewaardeerd.  
 
Uit de statistische analyse volgt dat de variatie in strafduur wordt verklaard door 
vier significante factoren tezamen (de geëiste duur van de gevangenisstraf, de 
aard van de gepleegde seksuele handelingen en de leeftijd en het geslacht van 
het slachtoffer). Deze factoren worden echter niet of nauwelijks genoemd in de 
individuele strafmotiveringen. Daarnaast blijkt uit de statistische analyse dat een 
aantal voor de hand liggende strafmaatbeïnvloedende factoren (zoals bijvoorbeeld 
wettelijke strafverzwaringsgronden) niet van invloed zijn op de strafmaat. De 
kwalitatieve analyse van de strafmotiveringen wijst uit dat de rechter bepaalde 
factoren de ene keer wel en de andere keer niet in de strafmotivering betrekt. 
Identieke factoren worden bovendien op verschillende wijze gewaardeerd. Daar 

                                               
1 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2016). Ontucht 
voor de rechter. Deel 2: De straffen. Den Haag: Nationaal Rapporteur. 

 

Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 
Nadia Bos 
Jurist 
  

T  06 256 857 80 

  

Ons kenmerk 
10055 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 



 
 

 

  
 Pagina 2 van 4 

 

  

Datum 
25 oktober 2017 
 

Ons kenmerk 
10055 
 

 
 

komt bij dat de rechter in de meeste strafmotiveringen ook geen blijk geeft van 
de onderlinge weging van de relevant geachte factoren. 
 
Vorenstaande bevindingen komen de transparantie en begrijpelijkheid van 
straftoemeting in ontuchtzaken niet ten goede. Ik heb dan ook drie aanbevelingen 
gedaan die strekken tot meer helderheid en uniformiteit in de strafmotivering in 
ontuchtzaken. Op 22 augustus jl. heeft de minister een beleidsreactie naar uw 
Kamer gezonden waarbij hij onder meer op deze aanbevelingen ingaat.2 
 
Algemeen 
In zijn reactie wijst de minister op de grote discretionaire bevoegdheid van de 
rechter bij het bepalen en motiveren van de straf. Deze bevoegdheid stelt de 
rechter in staat maatwerk te leveren. De minister schrijft dat ontuchtzaken heel 
divers zijn en dat juist in dit type gevoelige zaken maatwerk belangrijk is. In elke 
zaak moet opnieuw worden gekeken naar de specifieke omstandigheden van het 
geval. Dit verklaart volgens de minister de door mij geconstateerde diversiteit in 
straffen. 
 
Evenals de minister meen ik dat elke individuele ontuchtzaak anders is en dat aan 
de verschillen tussen zaken recht kan worden gedaan door maatwerk te leveren 
in de straftoemeting. Dergelijk maatwerk verklaart echter niet waarom bepaalde 
factoren in de ene zaak wel en in de andere zaak niet van invloed zijn op de straf. 
En ook verklaart dit niet waarom identieke strafmaatbeïnvloedende factoren soms 
verschillend worden gewaardeerd. De bevindingen uit mijn onderzoek kunnen 
bijdragen aan een grotere bewustwording ten aanzien van het 
straftoemetingsproces binnen de rechtspraak. Deze bewustwording kan weer 
bijdragen aan een strafmotivering, die meer inzicht biedt in de straftoemeting en 
die begrijpelijker is. 
 
Aanbeveling 1 (ontwikkel een kader voor straftoemeting in ontuchtzaken) 

Wat betreft ontwikkelen van een kader voor straftoemeting in ontuchtzaken 
schrijft de minister dat voor jeugdige daders oriëntatiepunten bestaan en dat 
wordt onderzocht of ook voor meerderjarige daders oriëntatiepunten kunnen 
worden vastgesteld.  
 
Met oriëntatiepunten wordt beoogd de rechtseenheid in strafoplegging te 
bevorderen, waarbij de oriëntatiepunten een vertrekpunt van denken vormen bij 
het bepalen van de op te leggen straf.3 Ik acht het ook positief dat een dergelijk 
onderzoek plaatsvindt. Oriëntatiepunten komen tot stand na een inventarisatie 
van de praktijk van straftoemeting en na consultatie van alle gerechten. Daarbij 
vindt tot dusver geen kwantitatieve en/of kwalitatieve analyse plaats van de 
gedigitaliseerde vonnissen. Ik hecht eraan te benadrukken dat een dergelijk 
analyse inzichtelijk kan maken welke omstandigheden de rechter (bewust en 
onbewust) van belang acht bij het bepalen van de straf en hoe de rechter deze 
omstandigheden waardeert. Een dergelijke analyse sluit ook aan bij de visie die 

                                               
2 Kamerstukken II 2016-2017, 31 015, 133. 
3 Zie ook: Oriëntatiepunten voor straftoemeting en LOVS-afspraken (versie mei 2017) op 
https://www.rechtspraak.nl/Voor-advocaten-en-juristen/Reglementen-procedures-en-
formulieren/Strafrecht/Paginas/Orientatiepunten-voor-straftoemeting.aspx (geraadpleegd 
op 18-10-2017). 



 
 

 

  
 Pagina 3 van 4 

 

  

Datum 
25 oktober 2017 
 

Ons kenmerk 
10055 
 

 
 

de Commissie Rechtseenheid voorstaat ter zake van de totstandkoming van 
oriëntatiepunten, namelijk dat veel voorkomende strafbepalende factoren dienen 
te worden benoemd en dat aan deze factoren een bepaald gewicht dient te 
worden toegekend.4 Het verdient aanbeveling dat de minister de rechtspraak 
faciliteert in het uitvoeren van dergelijk onderzoek. 
 
Aanbeveling 2 (maak de strafmotivering inzichtelijker) 
Mijn tweede aanbeveling luidt dat in de strafmotivering in ontuchtzaken (ten 
minste) de waardering van de factoren die tot de straf hebben geleid dienen te 
worden opgenomen, en dat hun onderlinge weging inzichtelijk dient te worden 
gemaakt. De minister laat weten dat de Raad voor de rechtspraak geen 
toegevoegde waarde ziet in een dergelijk voorschrift. Daarnaast verwijst de 
minister naar de door strafrechters opgestelde professionele standaarden, die 
volgens hem een stimulerende rol kunnen spelen bij het meer inzichtelijk maken 
van de strafmotivering.  
 
De reactie van de minister verbaast mij. Uit een eigen onderzoek van de Raad 
voor de rechtspraak is immers gebleken, dat de inzichtelijkheid van de 
strafmotivering weinig is verbeterd sinds het maken van Promis-vonnissen.5 De 
Commissie Rechtseenheid heeft vervolgens, in opdracht van het LOVS, 
onderzocht welke handvatten aan de strafrechter kunnen worden gegeven om de 
strafmotivering inzichtelijker te maken. 6 Daarbij is de Commissie Rechtseenheid 
gekomen tot een model voor strafmotivering dat aansluit bij het kader zoals dat 
door mij is voorgesteld.7 In zoverre lijkt (in ieder geval een deel van) de 
rechtspraak dus wel toegevoegde waarde te zien in dergelijke voorschriften. 
 
Voor wat betreft de verwijzing naar de professionele standaarden merk ik nog op 
dat daarin slechts is bepaald, dat een strafrechter een gemotiveerde en 
begrijpelijke uitspraak doet die past bij de zaak.8 Over de strafmotivering in het 
bijzonder wordt niet gesproken. In zoverre lijkt deze dus geen uitdrukkelijke 
stimulans te bieden voor inzichtelijkere strafmotivering. 
 
Aanbeveling 4 (benutten van wettelijke strafverzwaringsgronden) 
Mijn vierde aanbeveling uit het rapport betreft het benutten van de wettelijke 
strafverzwaringsgronden bij het bepalen van de strafeis en de strafoplegging in 
ontuchtzaken. De minister heeft de reactie van het Openbaar Ministerie en de 
rechtspraak ter zake overgenomen. Het Openbaar Ministerie erkent de 
mogelijkheden tot strafverzwaring en maakt hier ook gebruik van, doch alleen 
wanneer dit een wezenlijke bijdrage levert aan de strafeis. De rechtspraak meent 
dat de behoefte aan het gebruik voor strafverzwaringsgronden minimaal is. 
 
                                               
4 Zie H. Abbink,  ‘Naar een model van strafmotivering.’, Trema strafmetingsbullentin, 14-18. 
5 L. de Groot-van Leeuwen, M. Laemers & I. Sportel,  ‘Het vonnis beter uitgelegd. 
Maatschappelijke effecten van beter motiveren in de strafrechtspraak’, Den Haag: Raad voor 
de rechtspraak 2015. 
6 J.H. Janssen, P.H.M. Kuster en D.J.M.W. Paridaens, ‘Belofte maakt schuld. Handvatten 
voor de strafmotivering’, Trema strafmetingsbullentin, 12-16. 
7 Zie H. Abbink,  ‘Naar een model van strafmotivering.’, Trema strafmetingsbullentin, 14-18. 
8 Zie: Professionele Standaarden, versie 2.2 onder 1.8 en 2.8 (1) op 
https://www.rechtspraak.nl/Uw-Situatie/Onderwerpen/Rechtspraak-in-
Nederland/Rechters/Paginas/De-professionele-standaarden-van-de-rechters.aspx 
(geraadpleegd op 18-10-2017). 



 
 

 

  
 Pagina 4 van 4 

 

  

Datum 
25 oktober 2017 
 

Ons kenmerk 
10055 
 

 
 

Ook hierin verschil ik met de minister van mening. De gedachte achter deze 
aanbeveling is recht doen aan het slachtoffer. In de eerste plaats wordt door het 
uitdrukkelijk benoemen van de strafverzwaringsgronden erkend dat het 
slachtoffer bepaalde strafverzwarende omstandigheden heeft ondergaan. 
Daarnaast komt aldus tot uitdrukking dat de wetgever delicten gepleegd onder 
dergelijke omstandigheden als dusdanig ernstig beschouwd dat deze zwaarder 
kunnen worden bestraft. Door dit bij het bepalen van de strafeis en de 
strafoplegging als uitgangspunt te nemen, worden de officier van justitie en de 
rechter gestimuleerd te motiveren waarom zij hiervan afwijken. Ook dit draagt bij 
aan de transparantie en begrijpelijkheid van de straftoemeting.  
 
Tot slot 
In mijn rapport Ontucht voor de Rechter heb ik vastgesteld dat er grote 
verschillen zijn tussen de straffen die zijn opgelegd in ontuchtzaken, zonder dat 
daarvoor een duidelijke verklaring bestaat. Alhoewel elke zaak op zijn eigen 
merites dient te worden beoordeeld, kan het niet zo zijn dat de rechter – zonder 
dat daar een begrijpelijke motivering aan ten grondslag ligt – de ene keer wel en 
de andere keer niet bepaalde factoren in de straftoemeting betrekt. Eenzelfde 
geldt voor het op verschillende wijze waarderen van identieke factoren. Tezamen 
leidt dit tot een ondoorzichtige en onbegrijpelijke straftoemetingspraktijk.  
 
Meer uniformiteit en helderheid in de strafmotivering komt de transparantie en 
begrijpelijkheid van de straftoemeting ten goede. Een begrijpelijke uitspraak zal 
ook leiden tot een groter begrip bij het slachtoffer. Een manier waarop dit kan 
worden bewerkstelligd, is het ontwikkelen van een kader voor straftoemeting. Het 
uitvoeren van een meer wetenschappelijke analyse van (gedigitaliseerde) 
vonnissen in ontuchtzaken, soortgelijk aan de door mij uitgevoerde analyse ten 
aanzien van hands-on ontuchtdelicten, kan daarbij bijzonder behulpzaam zijn, nu 
een dergelijke analyse zichtbaar maakt welke factoren (bewust of onbewust) in de 
straftoemeting worden betrokken. Ten slotte kan een model voor strafmotivering 
bijdragen aan de inzichtelijkheid in de straftoemeting. Ik hoop dat u het 
vorenstaande tijdens het algemeen overleg aan de orde wilt stellen. 
 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
 
C.E. Dettmeijer-Vermeulen  

 

Nationaal rapporteur mensenhandel en 
seksueel geweld tegen kinderen 

 
 

 
 

 


