














































1 

   Pagina 1 van 3 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 

De heer H.M. de Jonge 

Parnassusplein 5 

2511 VX Den Haag 

 

De minister voor Rechtsbescherming 

De heer drs. S. Dekker 

 

De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 

De heer M.G.J. Harbers 

 

 

 

 

De heer M.G.J. Harbers 

Turfmarkt 147 

2511 DP Den Haag 

 

 
Datum 20 april 2018 

Onderwerp Stelsel van jeugdzorg slachtoffers mensenhandel en seksueel geweld 

tegen kinderen 

 

 
Excellenties, 

 

Binnen mijn beide mandaten mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen is 

de zorg voor slachtoffers van groot belang. Sinds de decentralisatie hebben de 

organisaties die deze (vaak zeer gespecialiseerde) zorg verlenen het moeilijk. 

Uitgangspunt bij deze operatie is de juiste zorg op het juiste niveau. Ik deel dit 

uitgangspunt volledig. Wel wil ik met het oog op uw stelselverantwoordelijkheid 

aandacht vragen voor een aantal zorgpunten ten aanzien van de decentralisatie 

en de consequenties die dit heeft voor zorgaanbieders voor slachtoffers van onder 

meer mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. 

 

Betrouwbare financiering en organisatorische rust 

De gemeenten die verantwoordelijk zijn voor de inkoop van (jeugd)zorg 

organiseren dit zoveel mogelijk in de eigen regio. De afgelopen tijd ontving ik veel 

signalen van landelijke gespecialiseerde jeugdzorgaanbieders dat de inkoop vanuit 

gemeenten bij hen sterk onder druk staat. Voor hen gelden soms nog 

transitiearrangementen doch daarbij is het idee dat die kortlopend zijn. Indien 

gemeenten deze zorg niet bij de landelijke gespecialiseerde instanties inkopen 

dan bestaat het risico dat deze instanties de deur moeten sluiten.  

 

Ook ten aanzien van de landelijke kosten van het Centrum Seksueel Geweld 

(CSG) is het vooralsnog onduidelijk of er vanaf 2019 middelen beschikbaar zijn 

voor voortgezette en daarmee betrouwbare financiering. Daarnaast bestaat er 

zorg over het risico dat de identiteit en uitgangspunten van het CSG verloren 

gaan bij de totstandkoming van de MDA++. De landelijk uitrol van het CSG naar 

16 regio’s is recent afgerond; alle slachtoffers van acuut seksueel geweld in 

Nederland kunnen nu rekenen op goede zorg en onderzoek. Ik pleit voor 

organisatorische rust en structurele financiering voor het CSG zodat zij hun 

werkwijze en organisatie goed kunnen funderen. 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 

Maarten Abelman 

Hoofd Bureau Nationaal 

Rapporteur 
  

T  0652877534 

  

Ons kenmerk 

11014 
  

Bij beantwoording de datum 

en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 3 

   

 

 

 

Datum 

20 april 2018 
 

Ons kenmerk 

11014 

 

 

 

 

Triagering 

Binnen de gezondheidszorg zijn we bekend met triagering. De huisarts fungeert 

hier enerzijds als poortwachter voor de gespecialiseerde zorg en handelt 

daarnaast een substantieel deel van de zorgvragen zelf af. Binnen de jeugdzorg 

staat dit naar mijn beeld nog in de kinderschoenen. Slachtoffers doorlopen soms 

tal van zorgtrajecten voordat ze de juiste zorg krijgen of haken af. Indachtig het 

uitgangspunt van de juiste zorg op de juiste plek verdient het aanbeveling om  

triagering veel steviger te verankeren in de organisatie van de zorg voor 

slachtoffers van ernstige delicten als mensenhandel en seksueel geweld tegen 

kinderen: een tijdige goede analyse van wat een slachtoffer nodig heeft en daarna 

een passende behandeling op het juiste niveau. Dit kan de samenleving veel geld 

besparen en geeft slachtoffers veel eerder de kans op de zorg en bescherming die 

ze nodig hebben. 

 

Professionalisering 

Juist bij de zorg voor kwetsbare slachtoffers is het van groot belang dat zij op het 

juiste moment in aanraking komen met hulpverleners die in staat zijn om vanuit 

een professioneel ontwikkelingskader de juiste zorg te verlenen. Dit is nog geen 

vanzelfsprekendheid. Het zou dan ook zeer waardevol zijn als financierende 

instanties als gemeenten en andere organisaties die zich met deze zorg bezig 

houden de prikkel geven en voelen om te komen tot verdere professionalisering. 

Hierbij past het ook dat landelijke gespecialiseerde instellingen betrouwbare 

(langdurige) financiering ontvangen zodat zij dergelijke specialismen kunnen 

ontwikkelen en daarmee een bijdrage kunnen leveren aan verdere 

professionalisering van het beroepsveld. Bij een professioneel beroepsveld horen 

duidelijke kwaliteitskaders (competentieniveaus), evidence based zorg en 

onderzoek gekoppeld aan betrouwbare en uniforme registratie (met passende 

ICT-voorzieningen), en een (wettelijke) basis voor gegevensuitwisseling. Dit alles 

maakt effectieve monitoring mogelijk. 

 

Pilots 

Ook bij de zorg voor slachtoffers van mensenhandel en seksueel geweld tegen 

kinderen worden nieuwe initiatieven ontplooid. De CSG’s zijn hier een voorbeeld 

van. Ik pleit ervoor om bij de financiering van deze initiatieven duidelijke doelen 

mee te geven die gemonitord en na afloop geëvalueerd worden. Deze initiatieven 

kunnen zo dienen als pilots die bij gebleken geschiktheid op andere plaatsen in 

Nederland navolging kunnen vinden.  

 

Manifest 

Bovenstaande zorgen komen ook breed terug in het manifest dat een groot aantal 

organisaties uit het veld u vandaag heeft aangeboden. Ik onderschrijf hun zorg 

volledig en spreek de hoop uit dat u gezamenlijk vanuit uw gedeelde 

stelselverantwoordelijkheid hun uitgestoken hand wil aannemen. 

 



 
 

 

  

 Pagina 3 van 3 

   

 

 

 

Datum 

20 april 2018 
 

Ons kenmerk 

11014 

 

 

 

Ik verneem graag uw reactie op het bovenstaande. 

 

Met vriendelijke groet, 

 
 

 

 

 

 

Herman Bolhaar   

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 

Seksueel Geweld tegen Kinderen. 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


