





































Nationaal Rapporteur Mensenhandel

i)Qor R~.~

Datum
Onderwerp

Geachte heer Opstelten,

~ij brief van 15 augustus 2011 heeft u mij gevraagd te adviseren over een
conceptwetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn 2011/36/EU van het
Europees Parlement en de Raad inzake de voorkoming en bestrijding van
mensenhandel, de bescherming van slachtoffers ervan en ter vervanging van
kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PbEU LiOl). Graag maak ik van cle
gelegenheid gebruik om een aantal opmerkingen te maken bij het concept.

In de loop der jaren is het wetsartikel ter zake mensenhandel aangepast aan
internationale regelgeving, waarvan de huidige EU-richtlijn op dit moment het
sluitstuk vormt. Nog steeds is artikel 273f Sr de meest omvangrijke bepaling in
het Wetboek van Strafrecht. Het gelaagde artikel blijft complex, ook in het
huidige conceptwetsvOOrStel.

Verwijdering van organen
In het huidige artikel 273f Sr is het gedwongen verwijderen van de organen van
een ander niet opgenomen als vorm van uitbuiting; mensenhandel ken gericht
zijn op één van de in het tweede lid omschreven vormen van uitbuîting, 6f op de
verwijdering van organen. De richtlijn alsmede het VN Palermo Protocol kennen
een andere systematiek. In deze twee instrumenten is de verwijdering van
organen geformuleerd als een vorm van uitbuiting. Hoewel het gedwongen
verwijderen van lemands organen in het huidige artikel 273f Sr gekwalificeerd
wordt als mensenhandel, meen ik dat overwogen zou moeten worden om
orgaanverwijderirig, in lijn met de richtlijn en het VN Palermo Protocol als vorm
van uitbuiting op te nemen, temeer daar uitbuiting de kern vormt van het
mensenhandelartikel.

Door de redactie van de bepaling is het overigens niet mogelijk een onderscheid
te maken tussen uitbuiting in de seksindustrie en daarbuiten. Ik verwacht dat, als
het aantal zaken van ‘overige uitbuiting’ toeneemt, het in de toekomst niet meer
mogelijk zal zijn cijfermateriaal te genereren dat voor verschillende vormen van
mensenhandel specifieke beleidsrelevante informatie bevat. Registratie op
verschillende vormen is op grond van de huidige redactie van het wetsartikel
immers niet mogelijk.

~/•~ ~J/~:/J)~

RetouradreS Postbus 20301 2500 F8 Den Haag

L...J~.

De Minister van Veiligheid en Ju~titie ~
mr. I.W. Opstelten r~ k
Postbus 20301
2500EHDENHMG

~ t 7 J~ ?:

‘- F
l3oktober20ll \
Implementatie EU-richtlijn 2011/361EU inzake voorkoming en
bestrijding mensenhandel etc.

Sched&doeksha van 131
2511 EM Den Haag
Postbus 20301
2500 F8 Den Haag
www.bnrm.nI
Contactpersoon

Ons kenmerk

Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.

ONGERUBRICEERD
Paghia 1 van 4



ONGERUBR!CEERD
Datum

Definitie kwetsbare positie 13 oktober 2011
In het concept wetsvoorstel wordt voorgesteld de definitie van een kwetsbare Ons “~qmerk
positie, zoals verwoord in artikel 2, tweede lid van de richtlijn, op te nemen in
artikel 273f Sr. Hoewel ik begrip heb voor de wens om nadere uitleg te geven aan
dit delictsbestanddeel, ben ik van mening dat een dergelijke uitleg beter
thuishoort in de memorie van toelichting. Van de andere dwangmidclelen is
immers ook geen definitie opgenomen in het wetsartikel. Het begrip ‘kwetsbare
positie’ is bovendien al behoorlijk uitgekristalliseerd in de Nederlandse
jurisprudentie, en de uitleg ervan levert derhalve geen onduidelijkheden op in de
rechtspraak.

Verhoging strafmaat
De strafmaat voor mensenhandel is laatstelijk per 1 juli 2009 verhoogd (Stb.
2009, 245). Momenteel buigt de Raad van State zich over een wetsvoorstel voor
een nadere verhoging van de strafmaat voor mensenhandel na de toezegging
daartoe tijdens het debat over het wetsvoorstel Regulering prostitutie en
bestrijden misstanden in de seksbranche (motie van Toorenburg en Van der
Steur, Kamerstukken II 2010/11, 32 211, nr. 36). Ter implementatie van de
nieuwe EU-richtlijn wordt in dit conceptwetsvoorstel een verhoging van de
strafmaat voorgesteld waarbij voor ongekwalificeerde mensenhandel de
strafbedreiging maximaal tien jaren gevangenisstraf bedraagt.
De verhoging van de strafmaat is en wordt vooral ingegeven door de overweging
dat mensenhandel een ernstig delict is, hetgeen beter tot uitdrukking zou moeten
komen in de strafbedreiging. Recente mensenhandelzaken hebben de rechtsorde
geschokt. Dat kan ook gezegd worden van zaken waarbij één verdachte
gedurende langere tijd (enige jaren) meerdere slachtoffers heeft uitgebuit,
bijvoorbeeld in de prostitutie; ingevolge artikel 273f Sr is ook dit voorbeeld een
vorm van ongekwalificeerde mensenhandel.

Ik zou er dan ook voor willen pleiten dat — in plaats van het herhaaldelijk
verhogen van de strafmaat — fundamenteel wordt nagedacht over de vraag of de
strafbedreiging tot uitdrukking zou moeten brengen dat ook ongekwalificeerde
vormen van mensenhandel gezien moeten worden als misdrijven die de
rechtsorde schokken, en dat deze dan ook moeten leiden tot een strafbedreiging
die daar recht aan doet. Een strafbedreiging van maximaal 12 jaren
gevangenisstraf voor ongekwalificeerde mensenhandel zou daarbij voor de hand
liggen en zou daarbij ook een ander licht werpen op het toepassen van de
voorlopige hechtenis. Overigens zou ongekwalificeerde mensenhandel dan in het
licht van het wetsvoorstel ter zake de aanpassing van de regeling van de
vervolgingsverjaring in dat geval ook niet meer verjaren (Kamerstukken II
2010/11, 32 890, nr. 2).

Het voorstel om de strafmaat voor ongekwalificeerde mensenhandel te verhogen
tot tien jaar is het gevolg van de verplichtingen die voortvloeien uit artikel 4 van
de richtlijn, zodat het strafmaximum voor mensenhandel gepleegd tegen kinderen
tien jaren gevangenisstraf bedraagt. Ik heb begrip voor deze benadering in het
voorstel waarmee voorkomen wordt dat artikel 273f Sr ingrijpend moet worden
gewijzigd. Het voorstel leidt op dit punt tot een strafverzwarende omstandigheid
voor feiten die gepleegd worden ten aanzien van personen die de leeftijd van
zestien jaren nog niet hebben bereikt. De gedachte achter de relevante
bepalingen in de richtlijn is daarentegen dat de minderjarigheid van het

ONGERUBRICEERD Pagina 2 van 4



ONGERUBRICEERD
Datum

slachtoffer op zich — dus jonger dan achttien jaar — een strafverzwarende 13 oktober 2011
omstandigheid vormt, De strafverzwarende omstandigheid zoals deze in het Ons kenmerk
huidige voorstel staat is echter met name gebaseerd op de leeftijd van seksuele
meerderjarigheid.

‘Bijzonder kwetsbaar slachtoffer’
In de EU-richtlijn wordt een kind, een persoon jonger dan 18 jaar, beschouwd als
een bijzonder kwetsbaar slachtoffer. Het wetsvoorstel Regulering prostitutie en
bestrijden misstanden in de seksbranche verhoogt de leeftijdsgrens van
prostitué(e)s tot 21 jaar (Kamerstukken 1 2010/11, 32 211, A) met als
achterliggende gedachte dat personen die de leeftijd van 21 jaar hebben bereikt
in het algemeen weerbaarder zullen zijn (Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr.
8, p. 29-30. Op p. 30: “Het kabinet heeft tijdens de voorbereiding van het
onderhavige wetsvoorstel onderkend dat met name prostituees tussen de 18 en
21 jaar bijzonder kwetsbaar zijn en een betere bescherming behoeven”). Hoewel
het wetsvoorstel Regulering prostitutie geen strafrechtelijk getrokken
leeftijdsgrens bevat, doet het huidige conceptvoorstel ter zake artikel 273f Sr in
het licht van dit voorstel tot verhoging van de leeftijdsgrens voor prostitutie wel
de vraag rijzen of straks ook 18, 19 en 20-jarigen als bijzonder kwetsbaar
slachtoffer moeten worden beschouwd als zij in de (gedwongen) prostitutie
worden aangetroffen. De EU-richtlijn spreekt in ieder geval niet in limitatieve
termen waar het gaat om de definitie van een bijzonder kwetsbaar slachtoffer
(artikel 4 lid 2 sub a EU-richtlijn). Ik adviseer dan ook om enige aandacht aan
deze vraag te besteden in de memorie van toelichting.

Ernstige geweldpleging
Voorts is in het conceptwetsvoorstel niet de strafverzwarende omstandigheid
opgenomen dat mensenhandel is gepleegd wanneer dit gepaard is gegaan met
ernstige geweldpleging (artikel 4 lid 2 sub d EU-richtlijn). Wanneer mensenhandel
gepaard gaat met geweld vormt dat geweld op grond van de huidige wetgeving
geen strafverhogende omstandigheid. Ik zou dan ook willen adviseren — in het
licht van de systematiek van ons strafrecht — nader te bezien of deze
strafverzwarende omstandigheid in de huidige strafbepaling kan worden
geïmplementeerd.

Non punishment-beginsel
In artikel 8 van de Richtlijn is het non punishment beginsel verwoord, strekkende
tot het niet vervolgen dan wel niet bestraffen van slachtoffers van mensenhande!
wegens gedwongen betrokkenheid bij criminele activiteiten die rechtstreeks het
gevolg zijn van de uitbuitingssituatie. Ter implementatie van dit beginsel wordt
verwezen naar artikel 167 Sv en artikel 9a Sr. Hoewel met het
opportuniteitsbeginsel en het rechterlijk pardon strikt genomen aan artikel 8 van
de richtlijn wordt voldaan, vind ik het jammer dat blijkens de memorie van
toelichting (nog) niet is gekeken naar mogelijkheden om het non punishment
beginsel steviger te verankeren. Ik wijs hierbij op mijn Zevende rapportage,
waarin ik de aanbeveling deed om slachtofferschap van mensenhandel op te
nemen als sepotgrond. Graag geef ik u nogmaals in overweging deze aanbeveling
op te volgen.

ONGERUBRICEERO Pagina 3 van 4



ONGERUBRICEERD
Datum

Ten slotte vraag ik uw aandacht ook voor een onderdeel van de richtlijn die aldus 13 oktober 2011
het conceptwetsvoorstel niet tot implementatie van wetgeving zou behoeven te Ons kenmerk
leiden.

Strafbaarstelling klanten
In het wetsvoorstel is ervoor gekozen geen strafbepaling op te nemen strekkende
tot de strafbaarstelling van het gebruikmaken van diensten die het voorwerp zijn
van uitbuiting, in de wetenschap dat de betrokkene het slachtoffer is van
mensenhandel. In de transponeringstabel wordt verwezen naar het wetsvoorstel
Regulering prostitutie en bestrijden misstanden in de seksbranche, waarin klanten
die niet zijn nagegaan of de prostituee ingeschreven is in het landelijk register,
strafbaar worden gesteld. Het is echter wel een aandachtspunt dat een klant van
een geregistreerde sekswerker terwijl hij weet dat deze slachtoffer is van
mensenhandel, thans niet strafbaar is. Een dergelijke strafbaarstelling hoort mijns
inziens thuis in het Wetboek van strafrecht, als misdrijf. Ik meen dat de
implementat~e van de richtlijn kan worden aangegrepen om de introductie van
een dergelijke strafbepaling te heroverwegen.

Hoogachtend,

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel

ONGERUBRiCEERD Pagina 4 van 4


