



























1 

   Pagina 1 van 2 

 

 
 

> Retouradres Postbus 484 2501 CL  Den Haag 

 
 

  
 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 20018  
2500 EA  Den Haag 
 

 

Datum 3 mei 2012 
Onderwerp toename slachtoffers mensenhandel 

 
 
Geachte voorzitter, 
 
Tijdens de regeling van werkzaamheden op 19 april 2012 verzochten de leden 
Schouw en Arib om een brief van zowel de Minister van Veiligheid en Justitie als 
van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel. Aan het verzoek om in deze brief in 
te gaan op de toename van de registratie van slachtoffers van mensenhandel en 
de stand van zaken inzake de opvang van slachtoffers geef ik hierna gevolg. 
Daarnaast maak ik van de gelegenheid gebruik om de publicatie van 
onderzoeksresultaten over de B9-regeling aan te kondigen. 
 
Uit de rapportage van het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) over 
2011 blijkt een toename van de registratie van slachtoffers van mensenhandel. 
Voor mij staat voorop dat mensenhandel met kracht bestreden moet worden. Ik 
constateer dat veel van mijn aanbevelingen daartoe opgevolgd worden. De extra 
inzet van politie, Openbaar Ministerie en andere betrokken instanties leidt ertoe 
dat aard en omvang van mensenhandel beter in beeld komen. Uit de cijfers van 
CoMensha valt echter niet de conclusie te trekken dat er in Nederland sprake is 
van meer mensenhandelslachtoffers, enkel van meer geregistreerde 
mensenhandelslachtoffers. Aangenomen kan worden dat de toename van het 
geregistreerde aantal slachtoffers (deels) het gevolg is van de extra aandacht 
voor mensenhandel.1 Ik onderschrijf de reactie in de brief van de Minister van 
Veiligheid en Justitie op dit punt. 
 
Het is van groot belang dat slachtoffers van mensenhandel een plek vinden in de 
(passende) opvang. Het oplossen van wachtlijsten dient daarom ook blijvend 
prioriteit te hebben. Nog te vaak bereiken mij signalen dat slachtoffers van 
mensenhandel ook in opvanghuizen niet veilig zijn voor mensenhandelaren 
(waaronder loverboys). Ook komt het voor dat meisjes geplaatst worden in 
opvanghuizen waarin ook jongens met verschillende vormen van 
gedragsproblematiek  verblijven. Dit is volstrekt ongewenst omdat deze meisjes 
bijzonder kwetsbaar zijn. Het is daarom naast de uitbreiding van het aantal 
plekken voor slachtoffers van mensenhandel ook van belang dat stevig wordt 
ingezet op passende opvang, waarbij gegarandeerd wordt dat deze slachtoffers 
                                                
1 Zie voor de kwantitatieve duiding van cijfers van CoMensha ook blz. 95 tot en met 97 van 

de Achtste Rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel. 

 

Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 
BNRM 
  

Schedeldoekshaven 131 
2511 EM  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.bnrm.nl 
Contactpersoon 
Maarten Abelman 
T  070 370 45 14 

  

Ons kenmerk 
8052 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 

 



 
 

 

  
 Pagina 2 van 2 

   

 Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 
BNRM

  
 

Datum 
3 mei 2012 
 

Ons kenmerk 
8052 
 

 
 

niet opnieuw in handen kunnen vallen van mensenhandelaren of opnieuw 
slachtoffer kunnen worden van seksueel geweld. In dat verband is het goed dat 
een opvangproject als Asja2 verzekerd zal zijn van financiering. 
 
In mijn Negende Rapportage Mensenhandel zal ik nader ingaan op de bestrijding 
van mensenhandel, de opvang van slachtoffers en ook een analyse geven van de 
cijfers van CoMensha en andere instanties. Ik verwacht deze rapportage in het 
najaar aan te bieden aan de Minister van Veiligheid en Justitie. De rapportage 
wordt dan ook aan uw Kamer gezonden. 
 
Ik heb gemerkt dat er veel aandacht is voor slachtoffers die gebruik maken van 
de B9-regeling en wiens zaak wordt geseponeerd. Opvallend is dat daarbij 
veelvuldig sprake lijkt te zijn van aannames. Dit is voor mij reden geweest om 
een inventariserend dossieronderzoek uit te voeren naar 49 dossiers bij het OM 
en de IND van slachtoffers in de B9-regeling wiens zaak is geseponeerd. Het 
onderzoek heeft als titel “Opsporing van mensenhandel en de B9-regeling. 
Vreemdelingrechtelijke en strafrechtelijke aspecten van geseponeerde 
mensenhandelzaken”. Met dit onderzoek beoog ik een beter beeld te krijgen van 
de werking van de B9-regeling. Om welke groepen slachtoffers gaat het nu 
eigenlijk, hoe lang duurt de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke procedure 
gemiddeld, wat doet de politie? Dit zijn aspecten die in het onderzoek met cijfers 
onderbouwd worden. Het onderzoek is in de afrondende fase. Ik zal de resultaten 
van het onderzoek nog voor het zomerreces aanbieden aan de Minister van 
Veiligheid en Justitie en aan de Minister voor Asiel en Immigratie. De 
onderzoeksresultaten worden dan ook aan uw Kamer gezonden. 
 
Vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het 

bovenstaande. 

 
 
 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
 


