









































Microsoft Word - Brief van de NRM aan de minister voor Immigratie Integratie en Asiel inzake B9-regeling kenm. 8063.doc


1 

 Pagina 1 van 2 

 

 
 

> Retouradres Postbus 484 2501 CL  Den Haag 

 
 

 
 
Aan de Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel 
Postbus 20018  
2500 EA  Den Haag 
 

 

Datum 29 mei 2012 
Onderwerp Herinrichting en aanpassing van de bedenktijd 

 
Excellentie, 
 
In uw brief van 11 mei 2012 aan de Voorzitter van de Tweede Kamer stelt u een 
aanpassing voor, inhoudende dat de bedenktijd niet meer zal worden aangeboden 
aan slachtoffers die zich al langer dan drie maanden niet meer in een 
mensenhandelsituatie bevinden. Tegen deze aanpassing heb ik ernstige bezwaren 
die ik hierna zal toelichten. Ik verzoek u de aanpassing te heroverwegen. Een 
afschrift van deze brief zond ik aan de Voorzitter van de Tweede Kamer. 
 
Voorgestelde aanpassing en bezwaren 
In uw brief stelt u dat de bedenktijd niet meer zal worden aangeboden aan 
slachtoffers die zich al langer dan drie maanden niet meer in een 
mensenhandelsituatie bevinden. Mijn drie belangrijkste bezwaren tegen dit 
voorstel zijn dat de geopperde maatregel op gespannen voet staat met artikel 13 
van het verdrag van de Raad van Europa ter bestrijding van mensenhandel (16 
mei 2005), dat bij de fundering van de voorgestelde aanpassing wordt uitgegaan 
van een (te) restrictieve uitleg van de functie van de bedenktijd en dat het tot 
slot niet duidelijk is voor welk probleem deze maatregel een oplossing biedt. 
 
Uit artikel 13 van het voornoemde verdrag volgt de verplichting voor Nederland 
om een bedenktijd aan alle (potentiële) slachtoffers van mensenhandel aan te 
bieden. Hier mag Nederland alleen van afwijken indien sprake is van redenen van 
openbare orde en/of wanneer blijkt dat de hoedanigheid van slachtoffers ten 
onrechte is aangevoerd. Echter, de voorgestelde aanpassing kan noch door de 
eerste noch door de tweede optie worden gerechtvaardigd. Op basis hiervan dient 
te worden geconcludeerd dat de voorgestelde maatregel op gespannen voet staat 
met artikel 13 van dit verdrag waaraan Nederland zich verbonden heeft. Dit heeft 
tot gevolg dat Nederland deze maatregel niet kan invoeren zonder inbreuk te 
maken op de uit het verdrag voortvloeiende rechten van het slachtoffer.  
 
In de brief van 11 mei 2012 wordt gesteld dat de bedenktijd is bedoeld om 
slachtoffers een periode van rust te bieden om een afweging te maken of zij 
aangifte willen doen, daarbij implicerend dat de bedenktijdperiode slechts bedoeld 

 

Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 
  

Schedeldoekshaven 101 
2511 EM  Den Haag 
Postbus 484 
2501 CL  Den Haag 
www.bnrm.nl 
  

Contactpersoon 
Frank Noteboom 
Onderzoeker 
  

T  070 370 45 14 
F  070 370 79 00 

  

Ons kenmerk 
8063 
  

Kopie aan 
Voorzitter van de Tweede 
Kamer 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 



 
 

 

  
 Pagina 2 van 2 

 

 Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel

  
 

Datum 
29 mei 2011 
 

Ons kenmerk 
8063 
 

 
 

is voor een periode van rust. Deze visie deel ik niet. De bedenktijdperiode dient 
tevens beschouwd te worden als een periode waarin het slachtoffer een 
geïnformeerde en weloverwogen beslissing kan nemen of hij/zij wel of niet zal 
meewerken aan de opsporing en vervolging van de mensenhandelaar1. De 
voorgestelde maatregel gaat voorbij aan deze functie van de bedenktijdperiode en 
ontneemt daarmee het slachtoffer de mogelijkheid om een geïnformeerde en 
weloverwogen beslissing te maken. Deze maatregel heeft tevens tot gevolg dat er 
meer druk komt te staan op het slachtoffer, hetgeen de aangiftebereidheid niet 
ten goede zal komen. Ik vrees dan ook dat deze maatregel negatieve gevolgen 
voor de opsporing en vervolging van mensenhandel zal hebben, terwijl van de 
maatregel geen enkel effect kan worden verwacht voor de problematiek rondom 
misbruik van de B9-regeling. 
 
In dezelfde brief van 11 mei 2012 wordt tevens gesteld dat het niet waarschijnlijk 
is dat personen die misbruik willen maken van de B9-regeling een beroep zullen 
doen op de bedenktijd. Mij is derhalve niet duidelijk welk probleem deze 
maatregel zou moeten dan wel kunnen oplossen. 
 
Concluderend 
Ik adviseer u derhalve dringend de voorgestelde aanpassing, inhoudende dat de 
bedenktijd niet langer aan slachtoffers wordt aangeboden die zich al langer dan 
drie maanden niet meer in een mensenhandelsituatie bevinden te heroverwegen.   
 
Vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het 
bovenstaande. 
 

Met vriendelijke groet, 
 
 
 
 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen  

 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel  
 

 
 

 

                                               
 
 
 
1 Zie in dit verband ook de toelichting op artikel 13 van het Verdrag van de Raad van Europa 
ter bestrijding van mensenhandel van 16 mei 2011. 


