









































Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag

Schedeldoekshaven 131
2511 EM Den Haag
Postbus 20301Tweede Kamer der Staten Generaal
2500 EH Den Haag

Postbus 20018 www.bnrm.nI
2500 EA ‘s-Gravenhaqe Contactpersoon

Datum 8 februari 2013
Onderwerp Beleidsdoorlichting Koninklijke Marechaussee

Geachte voorzitter,

In 2012 heeft het ministerie van Defensie een beleidsdoorlichting
Mensenhandel/Mensensmokkel uitgevoerd. De beleidsdoorlichting heeft als doel te
onderzoeken of de Koninklijke Marechaussee (KMAR) effectief en doelmatig is
ingezet bij de bestrijding/aanpak van mensensmokkel en mensenhandel.

De Rijksbegrotingvoorschriften 2012 schrijven voor dat bij elke beleidsdoorlichting
een onafhankelijke deskundige betrokken dient te worden. Deze onafhankelijke
deskundige moet het plan van aanpak toetsen en bezien of het evaluatieproces en
het onderzoeksrapport voldoen aan de kwaliteitseisen die voor dergelijke
doorlichtingen gebruikelijk zijn.

Als Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen ben
ik vervolgens uitgenodigd om als onafhankelijke deskundige de
beleidsdoorlichting te toetsen op deze voorwaarden. Ik heb daartoe de versies
van het onderzoeksrapport ontvangen ter advisering en becommentariëring
alsmede de uitgewerkte interviews. Ook zijn er verschillende contactmomenten
geweest tussen mij en mijn medewerkers enerzijds en de verantwoordelijken bij
de KMAR voor de uitvoering van de beleidsdoorlichting anderzijds, om
verbeterpunten door te nemen.

Mijn eindoordeel is dat de beleidsdoorlichting conform de gestelde kwaliteitseisen
is uitgevoerd. Opmerkingen ter verbetering van het rapport zijn voldoende
meegenomen door de opstellers van het rapport. Ook onderschrijf ik van harte de
conclusies en aanbevelingen van het rapport. Ik hoop dat deze de basis zullen
vormen van toekomstig beleid van de KMAR op mensenhandel en
mensensmokkel.

Ons kenmerk
9107

Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.

Pagina 1 van 2



Met vriendelijke groet, Datum
8 februari 2013

_— Ons kenmerk
7•N / 9107

j4

Corinne Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en
Seksueel Geweld tegen Kinderen

Pagina 2 van 2


