
















































9269 20130529 - Min SZW - Commissie Dienstverlening aan Huis


1 

   Pagina 1 van 2 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 

 
 

 

 

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  

T.a.v. dhr. mr. dr. L.F. Asscher 

Postbus 90801 

2509 LV Den Haag 

 

 

 

 

Datum 29 mei 2013 

Onderwerp Commissie Dienstverlening aan Huis 

 

 

Excellentie, 

 

Op 17 mei jl. stemde de ministerraad in met uw voorstel de commissie 

Dienstverlening aan Huis in te stellen. Als gevolg van de afspraak tussen het 

kabinet en de sociale partners zal deze commissie adviseren over een mogelijke 

verbetering van de positie van huishoudelijk werkers in Nederland. 

 

In mijn rapportages heb ik diverse malen aandacht besteed aan de kwetsbare 

positie van huishoudelijk werkers en het risico dat zij lopen om slachtoffer te 

worden van mensenhandel. Onlangs nog heb ik via een artikel op mijn website 

(www.nationaalrapporteur.nl) aandacht gevraagd voor de zaak van Santosh. In 

deze zaak werd een jong meisje uit India in Nederland slachtoffer van 

mensenhandel. Het verhaal over Santosh is een voorbeeld van de kwetsbaarheid 

van (sommige) huishoudelijk medewerkers en de situaties van uitbuiting waarin 

zij kunnen belanden. 

 

Het is mij opgevallen dat in het Instellingsbesluit van de commissie op dit 

moment geen aandacht uitgaat naar de relatie tussen huishoudelijk werk en 

mensenhandel. Ik wil u verzoeken de commissie te attenderen op de 

kwetsbaarheid van huishoudelijk medewerkers voor mensenhandel, zodat zij dit 

aspect kunnen betrekken in hun advies. Desgewenst ben ik gaarne bereid de 

leden van de commissie te informeren. 

  

Vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het 

bovenstaande. 

 

Bureau Nationaal 

Rapporteur Mensenhandel 

en Seksueel Geweld tegen 

Kinderen 
  

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 

 

  

Ons kenmerk 

 
  

Bij beantwoording de datum 

en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 2 

   

 Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 

en Seksueel Geweld tegen 
Kinderen

  

 

Datum 

29 mei 2013 
 

Ons kenmerk 

 

 

 

 

Met vriendelijke groet, 

 

 
 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen  
 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 

Seksueel Geweld tegen Kinderen 

 
 

 

 

 


