
















































20130613 Brief Nationaal Rapporteur - Onderzoek signalering gevolgen seksueel misbruik van kinderen


 

  

 Pagina 1 van 2 

   

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  

 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 

T.a.v. minister I. W. Opstelten  

Postbus 20301  

2500 EH Den Haag 

 

 

 

Datum 13 juni 2013 

Onderwerp Onderzoek Signalering en gevolgen van seksueel misbruik bij 

kinderen 

 

 

Excellentie, 

 

Op 12 december 2010 bracht burgemeester van der Laan het nieuws naar 

buiten over het vermoedelijk seksueel misbruik van 30 tot 50 kinderen op 

twee kinderdagverblijven in Amsterdam. Uiteindelijk bekende Robert M. 

het seksueel misbruik van 83 kinderen. Over wat het gevolg van seksueel 

misbruik op korte, middellange en lange termijn is voor zeer jonge 

kinderen en wat de gevolgen zijn van het aanwezig zijn van 

beeldmateriaal van het misbruik op internet voor de kinderen en hun 

ouders is weinig bekend. Met deze brief roep ik u op om financiële 

middelen ter beschikking te stellen voor het onderzoek Signalering en 

gevolgen van seksueel misbruik bij kinderen op korte, middellange en 

lange termijn, uitgevoerd door het Amsterdams Medisch Centrum (AMC) 

en de GGD Amsterdam. 

 

Het onderzoek naar de slachtoffers van de Amsterdamse zedenzaak dat 

in 2010 door de diverse betrokken samenwerkende instellingen is gestart, 

is inmiddels goedgekeurd door de Medisch Ethische Toetsingscommissie 

en Raad van Bestuur van het AMC. Het onderzoek richt zich op de 

psychische, sociale, emotionele, cognitieve en fysieke ontwikkeling 

(sproblematiek) van kinderen, het psychisch welzijn van de ouders en de 

kwaliteit van interactie tussen ouder(s) en kind, en ouders onderling.  

 

Het belang van dit multidisciplinaire en langdurige onderzoeksproject is 

groot. Het geeft inzicht in de signalen van zeer jonge kinderen na 

seksueel misbruik. Dit is belangrijk om mogelijke misbruiksituaties 

vroegtijdig te herkennen, te stoppen en hulp in te schakelen. Daarnaast 

brengt het de effecten in beeld op de ontwikkeling van deze kinderen. Het 

onderzoek levert belangrijke informatie over de risico- en 

beschermingsfactoren voor zowel kinderen als ouders wat van belang is 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.bnrm.nl 
  

 

Contactpersoon 

 

 

Ons kenmerk 

 

Bij beantwoording  de datum 

en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 



 

  

 Pagina 2 van 2 

   

voor preventie van eventuele revictimisatie. Het onderzoek duidt de 

effecten van de latere communicatie over het seksueel misbruik jegens 

het kind. Tot slot levert het onderzoek informatie op over hoe kinderen en 

hun ouders omgaan met het feit dat de beelden van het seksueel 

misbruik permanent op internet te vinden zijn. Deze kennis kan gebruikt 

worden om in de toekomst ouders en kinderen hulp te bieden. 

 

De gemeente Amsterdam en de afdeling Kinder- en Jeugdpsychiatrie van 

het AMC hebben bijgedragen aan de financiering voor de totstandkoming 

en eerste fase van het onderzoeksproject. Het belang van het onderzoek 

is vooral gelegen in het langdurig volgen van kinderen en ouders. 

Vooralsnog ontbreekt de financiering daarvoor en is een bijdrage van het 

Rijk gewenst. 

 

Ik kijk uit naar uw reactie en ben altijd bereid een toelichting te geven. 

 

Met vriendelijke groet, 

 
 

 

 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen   

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen 

  

 

 

 

 

 

Deze brief is ook verzonden aan Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 

Sport, t.a.v. staatssecretaris M. J. van Rijn 

 

 


