














































1 

   Pagina 1 van 7 

 

 

 

 
 

  

  

Verbetering registratie en beleidsinformatie 

Veilig Thuis en Jeugd 

Bevindingen en aanbevelingen 
 

 

Onderzoeksproces   

In de afgelopen periode heeft mijn bureau de door u verzochte regionale analyse 

van de gegevens over seksueel misbruik van de voormalige AMK’s gemaakt. 

Hoewel hier op het oog interessante resultaten uitkwamen, bereikten mij signalen 

dat de registratie van de verschillende AMK’s niet betrouwbaar genoeg was om 

deze resultaten te kunnen interpreteren. Ik heb toen besloten bij alle huidige 

Veilig Thuis organisaties navraag te doen naar de manier van registreren vóór 1 

januari 2015. Ik kreeg uit 10 van de voormalige Jeugdzorgregio’s een reactie. 

Mijn dank gaat uit naar de Veilig Thuis-medewerkers die tijd hebben gevonden 

deze vragenlijst in te vullen en mijn bureau nadere toelichting hebben geboden. 

Hoewel ik graag een completer beeld had gehad, was dit genoeg om te 

concluderen dat de door u verzochte analyse helaas niet gepubliceerd kan 

worden. 

Registratie 

Hieronder zet ik uiteen welke problemen in de registratie bestaan en waarom 

deze mij beletten deze analyse uit te voeren. Naast onderstaande breng ik u 

graag ook bekende inconsistenties nogmaals onder de aandacht.1 

Dubbeltellingen 

Het belangrijkste probleem zijn de dubbeltellingen van AMK-dossiers die 

betrekking hadden op hetzelfde kind/gezin. Over één zaak konden naast elkaar 

adviezen, consulten en onderzoeken bestaan. Dit was een landelijk probleem. 

Deze dubbeltellingen betekenen allereerst dat ik niet inzichtelijk kan maken 

hoeveel kinderen zijn gemeld bij de toenmalige AMK’s. Daarnaast gingen AMK’s 

verschillend om met de mogelijkheid om binnen één zaak op te schalen van 

consulten naar onderzoeken (waarmee een dubbeltelling vermeden kon worden): 

sommige deden dit wel, andere maakten een nieuw dossier aan. Hierdoor is niet 

inzichtelijk te maken welk aandeel van de zaken onderzocht wordt, en ook niet 

hoe regio’s hierin verschillen.  

Organisatievorm 

Zoals bekend maakten de AMK’s deel uit van de Bureaus Jeugdzorg (BJZ). Hoe dit 

invloed had op AMK-werkprocessen en registratie, verschilde. Zo gingen in een 

aantal regio’s bepaalde meldingen (bijvoorbeeld zorgmeldingen van de politie) 

                                                
1 Zie Nationaal Rapporteur (2014), pp. 151, 152, 163.  

 

Contactpersoon 

L.M.E.Menenti 

l.m.e.menenti@ 

nationaalrapporteur.nl 
  

T  06-4682 7508 

 

S.J. Tjalsma 

s.j.tjalsma@ 

nationaalrapporteur.nl 

 

T 06-5287 2570 

 

Datum 

11 september 2015 

  

Ons kenmerk 

9720 

  

 

 



 

 

 

   Pagina 2 van 7 

 

 

Datum 

11 september 2015 

 

Ons kenmerk 

9720 

 

 

 

 

 
rechtstreeks naar BJZ, waardoor deze niet bij het AMK terechtkwamen. Ook was 

de meldingendienst soms gecombineerd  tussen BJZ en AMK, waarbij het kon 

voorkomen dat BJZ-medewerkers en AMK-medewerkers ieder in hun eigen 

systeem (respectievelijk IJ en KITS) registreerden. Dit introduceerde een zekere 

willekeur in de registratie, waardoor niet alle meldingen in de AMK-registratie 

terechtkwamen. In andere regio’s werden meldingen van gezinnen waarbij al 

jeugdbescherming betrokken was bij BJZ geregistreerd, en andere meldingen bij 

het AMK. Dit zijn weliswaar bekende en begrijpelijke regionale variaties in 

gekozen organisatievorm, ze maken een vergelijking tussen regio’s moeilijker.  

Constateren 

De gehanteerde criteria voor het beschouwen van kindermishandeling als 

‘geconstateerd’ of ‘niet geconstateerd’ liepen uiteen. Kindermishandeling ‘niet 

geconstateerd’ zou volgens de toenmalige landelijke registratieafspraken2 moeten 

betekenen dat de gemelde vermoedens kunnen worden bevestigd noch ontkracht. 

In sommige gevallen leek de interpretatie echter te zijn dat dit betekent dat de 

vermoedens weerlegd waren.  

Helpen 

De uiteindelijke taak van het AMK na het onderzoeken van vermoedens van 

kindermishandeling was het zo nodig inschakelen van adequate hulp. Dit werd 

geregistreerd als ‘overdracht’. Dit kon betekenen dat professionele hulpverlening 

voor de kindermishandeling was ingeschakeld maar dit leek bij sommige regio’s 

ook te kunnen betekenen dat de omgeving van het kind, bijvoorbeeld school, 

consultatiebureau of huisarts, alert was gemaakt. Dit is een groot verschil in vorm 

van interventie, en dus in het te verwachten effect, en maakt dit gegeven moeilijk 

te interpreteren.  

Een andere mogelijke geregistreerde vorm van interventie is het inschakelen van 

de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK). Uit de vragenlijsten bleek dat een 

situatie waarin het AMK een zaak aan RvdK wil overdragen, maar de RvdK deze 

niet aanneemt op veel verschillende manieren geregistreerd werd.  

Samenvattend 

In Op goede grond presenteerde ik de aanpak van seksueel geweld als een serie 

beslissingen. Bovenstaande punten leiden mij tot de conclusie dat over alle 

belangrijke beslissingen die bij de AMK’s lagen, namelijk melden, onderzoeken, 

constateren en helpen geen interpreteerbare vergelijking tussen het beleid van 

de verschillende regio’s valt te maken. Sterker, zij leiden mij tot de conclusie dat 

ik deels op de analyse van AMK-gegevens in Op goede grond moet terugkomen: 

de daarin gerapporteerde resultaten over het percentage onderzochte zaken kan 

ik op basis van de analyse van de AMK-regio’s niet staven. Ook de bevindingen 

over interventie verdienen enige nuancering. 

  

                                                
2 KITS Registratie Werkgroep (2006). Registratie in KITS. Aanvullende landelijke afspraken. 



 

 

 

   Pagina 3 van 7 

 

 

Datum 

11 september 2015 

 

Ons kenmerk 

9720 

 

 

 

 

 
Ik beval u in 2014 aan ‘te investeren in een goede en uniforme handleiding voor 

registratie voor de toekomstige AMHK’s, en medewerkers optimaal te trainen in 

het gebruik ervan’.3 Bovenstaande bevindingen onderstrepen de noodzaak van die 

aanbeveling. Het probleem is overigens niet nieuw: in 2006 publiceerde de 

Landelijke Overleg Bureauhoofden van het AMK het document ‘Registratie in 

KITS: Aanvullende landelijke afspraken’ omdat zij constateerden dat ‘de 

betrouwbaarheid van een hoeveelheid gegevens uit KITS onbetrouwbaar is’ (sic).4 

Eerder uit mijn rapport en nu uit de ontvangen antwoorden op de vragenlijsten 

blijkt dat dit probleem in de periode tot aan 1 januari 2015 nog altijd niet was 

verholpen. 

  

                                                
3 Nationaal Rapporteur (2014), p 304. 
4 KITS Registratie Werkgroep (2006), p. 2. 



 

 

 

   Pagina 4 van 7 

 

 

Datum 

11 september 2015 

 

Ons kenmerk 

9720 

 

 

 

 

 
Aanbevelingen 

Bovenstaande bevindingen leiden mij tot de conclusie dat ik mijn wettelijke taak, 

het rapporteren over aard en omvang van seksueel geweld tegen kinderen, niet 

kan vervullen waar het de toenmalige AMK’s betreft. Inmiddels zijn de taken van 

de AMK’s door de Jeugdwet en Wmo 2015 ondergebracht bij de gemeentelijke 

advies- en meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling (AMHK, hierna: 

Veilig Thuis) en vindt registratie (binnenkort) plaats in verschillende 

registratiesystemen. De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) heeft een 

Model Handelingsprotocol en een Programma van Eisen voor registratiesystemen 

opgesteld met het doel tot de ontwikkeling van een uniforme werkwijze en 

registratie. Het Rijk (VWS en VenJ) heeft het Informatieprotocol Beleidsinformatie 

AMHK (hierna: Informatieprotocol) opgesteld voor uniforme levering van 

gegevens aan het CBS.5 Inmiddels blijken de geteste registratiesystemen (nog) 

niet te voldoen aan alle vereisten in voornoemde documenten.6 Gezien de 

diversiteit in registratiesystemen verwacht ik vooralsnog niet dat er bij de Veilig 

Thuis-organisaties een grotere uniformiteit in de werkwijze en registratie tot 

stand komt dan vóór 1 januari 2015 het geval was. Daarom is het noodzakelijk 

dat ik de voor mijn mandaat benodigde informatie vanaf dit jaar zal kunnen halen 

uit de beleidsinformatie zoals de Veilig Thuis-organisaties die moeten aanleveren 

aan het CBS.7  

1. Ik beveel u, samen met de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie en de 

VNG, aan om de Veilig Thuis-beleidsinformatie op uniforme wijze tot stand 

te laten komen. Hiervoor is het nodig te investeren in goede en 

inhoudelijk consistente registratie, en in nauwe samenwerking tussen alle 

Veilig Thuis-organisaties om handelings- en registratieprotocollen, 

werkprocessen en registratiesystemen te uniformeren.  

Een landelijk inhoudelijk consistente registratie is niet alleen noodzakelijk voor 

wie beleidsinformatie nodig heeft: wanneer een gezin waarin mogelijk 

kindermishandeling speelt uit een regio vertrekt is het voor de bescherming van 

kinderen belangrijk dat Veilig Thuis-organisaties gegevens aan elkaar en aan 

ketenpartners kunnen overdragen. Hiervoor is een consistente registratie wel 

noodzakelijk, maar niet voldoende: het is ook belangrijk dat gegevensuitwisseling 

digitaal en efficiënt kan plaatsvinden.  

Meldingen naar aanleiding van adviezen 

Veilig Thuis kan aan adviesvragers het advies geven om een melding te doen. Het 

advies kan dan direct worden omgezet in een melding, maar er kan ook (op een 

later tijdstip) een nieuwe melding worden aangemaakt. In dat laatste geval is niet 

uit de registratie af te leiden of die melding voortkomt uit een eerder advies over 

hetzelfde kind/gezin en of er dus sprake is van een dubbeltelling: Veilig Thuis 

mag bij adviezen immers geen gezinsgegevens registreren. Voor de kwaliteit van 

registratie en beleidsinformatie is het nodig dat Veilig Thuis kan registreren of een 

melding al dan niet voortkomt uit een eerder gegeven advies. Hiermee kunnen 

dubbeltellingen worden voorkomen, kan beter inzicht worden verkregen in de 

mate waarin contacten met Veilig Thuis leiden tot een melding en wordt de 

beleidsinformatie daarmee relevanter. 

                                                
5 Art. 4.2.12 Wmo 2015, art. 4.3.2 Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 
6 VNG, Rapportage gebruikerstest ICT voor Veilig Thuis (2015). 
7 Art. 4.3.1 Uitvoeringsbesluit Wmo 2015. 



 

 

 

   Pagina 5 van 7 

 

 

Datum 

11 september 2015 

 

Ons kenmerk 

9720 

 

 

 

 

 
2. Ik beveel u, samen met de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie en de 

VNG, aan om de Veilig Thuis-registratie en het Informatieprotocol zo in te 

richten dat uit de gegevens voor beleidsinformatie opgemaakt kan worden 

welke meldingen voortkomen uit eerder advies.  

Melding niet omzetten in advies, maar behandelen als melding 

Veilig Thuis-organisaties kunnen net als de voormalige AMK’s een contact in 

eerste instantie aannemen als een melding, maar toch niet opvolgen door 

onderzoek of overdracht. Zo’n melding zetten zij om in een advies.8 De gemelde 

persoonsgegevens worden dan vernietigd: adviezen mogen immers geen 

gegevens van het gemelde kind of gezin bevatten. Echter, een melding is ‘Het 

kenbaar maken aan het AMHK van een situatie of vermoeden van huiselijk geweld 

of kindermishandeling met vermelding van de persoonsgegevens van de direct 

betrokkene(n).’9 Doordat de mogelijkheid bestaat een melding om te zetten in 

een advies wordt de betekenis van ‘melding’ in het informatieprotocol 

ondergraven.  

Hierdoor gaat informatie verloren. Ten eerste het gegeven dat er gemeld is. 

Hierdoor kan ik niet rapporteren over het aantal mensen dat vermoedens van 

seksueel misbruik aan Veilig Thuis meldt, een belangrijke beslissing in de aanpak 

van seksueel geweld tegen kinderen. Ten tweede gaan voor Veilig Thuis gegevens 

verloren over het kind/gezin en over een vermoede situatie van 

kindermishandeling en seksueel misbruik. Wanneer iemand anders een nieuwe 

melding doet over hetzelfde kind/gezin, is bij Veilig Thuis niet bekend dat er 

eerdere meldingen zijn geweest. Het kunnen koppelen van die meldingen zou 

eerder aanleiding kunnen bieden tot onderzoek. 

Veilig Thuis moet eenmaal aangenomen meldingen dus als meldingen behandelen 

en registreren. Ik pleit voor aanpassing van het Veilig Thuis Model 

Handelingsprotocol en Informatieprotocol en van de Veilig Thuis-werkwijze door 

eenmaal gemelde signalen van kindermishandeling en seksueel misbruik niet 

meer af te kunnen schalen tot advies, maar als melding geregistreerd te laten 

staan. Daarbij is het belangrijk dat Veilig Thuis de gegevens van het kind/gezin 

registreert zodra de contactnemer expliciet de wens uit om deze bij Veilig Thuis te 

melden.  

Dit is om twee redenen nodig. Ten eerste om de meldpuntfunctie en daarmee de 

informatiepositie van Veilig Thuis beter te benutten: door koppeling van 

geregistreerde gezinsinformatie kan Veilig Thuis eerder besluiten een onderzoek 

te starten. Ten tweede om het in de beleidsinformatie gemaakte onderscheid 

tussen adviezen, meldingen en onderzoeken consistent door te voeren in de 

praktijk: zo rapporteert degene die de beleidsinformatie gebruikt, onder wie 

ikzelf, ook echt over de praktijk.  

Deze verbetering van de informatiepositie van Veilig Thuis is wettelijk mogelijk10 

en tegelijk behoudt Veilig Thuis hiermee zijn laagdrempeligheid: (anoniem) advies 

vragen zonder gegevens van het kind/gezin met Veilig Thuis te delen blijft immers 

gewoon mogelijk. 

                                                
8 § 6.3.10 VNG-Model Handelingsprotocol Veilig Thuis. 
9 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en ministerie van Veiligheid en Justitie 

(2015). Beleidsinformatie AMHK Informatieprotocol. 
10 Art. 5.1.6 Wmo 2015. 



 

 

 

   Pagina 6 van 7 

 

 

Datum 

11 september 2015 

 

Ons kenmerk 

9720 

 

 

 

 

 
3. Ik beveel u, samen met de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie en de 

VNG, aan om het niet meer mogelijk te maken een reeds aangenomen 

melding om te zetten in een advies, en om het Model Handelingsprotocol 

en Informatieprotocol daartoe te wijzigen.  

Aard van geweld bij advies 

Een belangrijke beslissing bij de aanpak van seksueel geweld is het wel of niet 

onderzoeken van vermoedens. Om deze in beeld te brengen is het nodig 

contacten die wel en die niet tot onderzoek geleid hebben met elkaar te kunnen 

vergelijken. Volgens het huidige Informatieprotocol wordt de ‘aard van het geweld 

en/of de mishandeling’ (waaronder seksueel misbruik) echter wel bij meldingen 

en onderzoeken geregistreerd, maar niet bij adviezen. Hierdoor is niet meer uit de 

registratie af te leiden hoeveel adviezen over seksueel misbruik Veilig Thuis 

verstrekt (terwijl dit eerder nog wel mogelijk was bij de AMK-registratie). Dit 

maakt het onmogelijk om goed zicht te krijgen op het aantal mensen dat 

vermoedens heeft over seksueel misbruik en om het aantal adviezen over 

seksueel misbruik te vergelijken met het aantal meldingen en onderzoeken naar 

seksueel misbruik.  

4. Ik beveel u, samen met de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, aan 

het Informatieprotocol Beleidsinformatie AMHK zodanig te wijzigen dat 

niet alleen voor meldingen en onderzoeken, maar ook voor adviezen 

wordt geregistreerd op aard van het geweld en/of de mishandeling, 

waaronder seksueel misbruik.  

Beleidsinformatie Jeugd: aanleiding tot interventie 

Om de landelijke en gemeentelijke aanpak van mensenhandel en seksueel geweld 

tegen kinderen te kunnen monitoren ben ik als Nationaal Rapporteur ook 

afhankelijk van goede beleidsinformatie over jeugdhulp, jeugdbescherming en 

jeugdreclassering. Artikel 7.5.3 van het Besluit Jeugdwet bepaalt uit welke 

gegevens deze beleidsinformatie moet bestaan. Om (het gemeentelijk beleid ten 

aanzien van) jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde instellingen adequaat te 

monitoren, zijn de aan te leveren gegevens vooralsnog echter te minimaal. Ik 

acht het noodzakelijk dat ook gegevens over de problematiek van jeugdigen en/of 

hun ouders op uniforme wijze worden opgenomen in de beleidsinformatie. Zoals 

ik al aangaf in mijn consultatiereactie Uitvoeringsbesluit Jeugdwet d.d. 20 

december 2013 is dit nodig om zowel kwalitatief als kwantitatief inzicht te 

verkrijgen in de problemen van jeugdigen en de relatie tussen de geconstateerde 

problemen en de inzet van jeugdhulp, kinderbescherming of jeugdreclassering.  

5. Ik beveel u, samen met de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, aan 

de gegevens zoals bedoeld in artikel 7.4.1 Jeugdwet aan te vullen met de 

gegevens over de problematiek van de jeugdige en/of diens ouders die 

aanleiding gaf tot het inzetten van jeugdhulp, jeugdbescherming of 

jeugdreclassering. Dit houdt ook in de aard van meldingen bij Veilig Thuis 

(jeugdbescherming) en het door de jeugdige gepleegde delict 

(jeugdreclassering). Ik beveel aan dit vast te leggen in artikel 7.5.3 

Besluit Jeugdwet en in het Informatieprotocol Beleidsinformatie Jeugd (als 

bijlage bij de Regeling Jeugdwet). 

  



 

 

 

   Pagina 7 van 7 

 

 

Datum 

11 september 2015 

 

Ons kenmerk 

9720 

 

 

 

 

 
Tot slot 

Mijn wettelijke taak is te rapporteren over aard en omvang van mensenhandel en 

seksueel geweld tegen kinderen. Op dit moment kan ik deze taak niet naar 

behoren vervullen waar het gaat om de werkwijze van Veilig Thuis en voor 

onderzoek naar de inzet van jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering 

tegen seksueel geweld tegen kinderen. Ik doe u, en de staatssecretaris van 

Veiligheid en Justitie en de VNG, daarom vijf aanbevelingen die hier verandering 

in kunnen brengen. Dit zijn:  

1. het investeren in goede en landelijk consistente registratie door Veilig 

Thuis zodat Veilig Thuis-beleidsinformatie op uniforme wijze tot stand 

komt;  

2. het zodanig inrichten van de Veilig Thuis-registratie en het 

Informatieprotocol dat uit de gegevens voor beleidsinformatie opgemaakt 

kan worden welke meldingen voortkomen uit eerder advies.  

3. het in het Model Handelingsprotocol en in de werkwijze van Veilig Thuis 

beëindigen van de mogelijkheid om meldingen om te zetten in adviezen: 

als men bij Veilig Thuis wil melden, moet deze melding ook als melding 

worden behandeld en worden geregistreerd;  

4. het in het Informatieprotocol Beleidsinformatie AMHK opnemen van de 

aard van het geweld en/of mishandeling waarover advies is gevraagd aan 

Veilig Thuis (waaronder seksueel misbruik);  

5. het in het Besluit Jeugdwet en Informatieprotocol Beleidsinformatie Jeugd 

opnemen van de aanleiding voor een interventie (waaronder seksueel 

misbruik). 

 


