














































1 

   Pagina 1 van 2 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  

 

Tweede Kamer der Staten-Generaal 

Vaste commissie Volksgezondheid, Welzijn en Sport 

 

Datum 5 oktober 2016 

Onderwerp Standpunt Nationaal Rapporteur t.a.v. advies Aanscherping en 

verbetering Meldcode en werkwijze Veilig Thuis 

  

 

 

 

Geachte voorzitter, 

 

Het advies ‘Aanscherping en verbetering Meldcode en werkwijze Veilig 

Thuis’ van de heer Sprokkereef aan de staatssecretaris van 

Volksgezondheid, Welzijn en Sport biedt een goed pakket aan voorstellen 

om te komen tot een systematischer en effectievere aanpak van huiselijk 

geweld en kindermishandeling. Ik sta achter de voorgestelde versterking 

van de werkwijze en de positie van Veilig Thuis en ondersteun dan ook 

alle aanbevelingen die de heer Sprokkereef doet. Hieronder licht ik mijn 

standpunt toe. 

 

Bewustwording en deskundigheidsbevordering 

Het is goed dat de heer Sprokkereef in zijn advies het belang van 

bewustwording en deskundigheidsbevordering vooropstelt. Om 

(slachtoffers van) huiselijk geweld, kindermishandeling en seksueel 

geweld tegen kinderen beter te herkennen is dit een voorwaarde. Ook het 

aanstellen van aandachtsfunctionarissen binnen uitvoerende organisaties 

is hierbij van groot belang. Tegelijk is ook bewustwording onder burgers 

nodig wil men signalering en melden bij Veilig Thuis bevorderen. Dit kan 

bijvoorbeeld door brede publiekscampagnes, zoals aanbevolen in mijn 

rapport ‘Op goede grond’ (2014) voor de aanpak van seksueel geweld 

tegen kinderen.  

 

Radarfunctie Veilig Thuis 

Ik sta positief tegenover de voorgestane verbetering van de 

informatiepositie van Veilig Thuis in de aanpak van huiselijk geweld en 

kindermishandeling. De heer Sprokkereef adviseert o.a. de Veilig Thuis 

organisaties hiertoe toegang te geven tot elkaars systemen. Daarvoor is 

uniformering van de registratiesystemen van Veilig Thuis nodig (zie ook 

mijn eerdere aanbevelingen bij mijn brief aan staatssecretaris van VWS 

op 11 september 2015). 

 

 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 

Steven Tjalsma 

 
  

 

Ons kenmerk 

9907 
  

Bij beantwoording de datum 

en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 

 

https://www.nationaalrapporteur.nl/binaries/20150911-verbetering-registratie-en-beleidsinformatie-veilig-thuis-en-jeugd-bevindingen-en-aanbevelingen_tcm23-17693.pdf
https://www.nationaalrapporteur.nl/binaries/20150911-brief-verbetering-registratie-en-beleidsinformatie-veilig-thuis-en-jeugd_tcm23-18232.pdf


 
 

 

  

 Pagina 2 van 2 

   

 

 

 

Datum 

5 oktober 2016 
 

Ons kenmerk 

9907 

 

 

 

Aanscherping meldcode  

Omdat ik het advies om de radarfunctie van Veilig Thuis te versterken 

van harte onderstreep, ondersteun ik ook het advies tot aanscherping van 

de huidige meldcode bij stap 5 bij vermoedens van ernstige 

mishandeling. Deze maakt het mogelijk verschillende signalen van 

afzonderlijke professionals te kunnen koppelen. Dit verbetert het zicht op 

de veiligheid in een gezin. Vanuit deze sterkere informatiepositie kan 

Veilig Thuis op goede grond beslissen hoe de gezinssituatie weer veilig te 

maken. De vraag wanneer gesproken kan worden van ‘ernstig’ is 

uiteraard erg moeilijk en verdient zorgvuldige beantwoording.  

 

Behoud adviesfunctie Veilig Thuis 

Ik ben verheugd dat de heer Sprokkereef het met mij eens is dat de 

laagdrempeligheid van Veilig Thuis cruciaal is: het moet zowel voor 

burgers als voor professionals mogelijk blijven om advies te vragen 

zonder gegevens van de betrokken gezinsleden te moeten doorspelen aan 

Veilig Thuis. Tegelijkertijd is het belangrijk dat Veilig Thuis een 

adviesvrager stimuleert om te melden als tijdens het adviesgesprek 

signalen genoemd worden die een melding en eventueel nader onderzoek 

rechtvaardigen. Ook de mogelijkheid tijdens een adviesgesprek een check 

te kunnen uitvoeren naar eerdere signalen, zonder daarbij gegevens te 

bewaren, juich ik toe. 

 

Met vriendelijke groet, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 

 
 

 


