














































1 

   Pagina 1 van 3 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 

T.a.v. staatssecretaris M. J. van Rijn 

Postbus 20350 

2500 EJ Den Haag 

 

 

 

 

Datum 24 november 2016 

Onderwerp Consultatiereactie wijziging Besluit verplichte meldcode huiselijk geweld 

en kindermishandeling en Besluit kwaliteit kinderopvang en 

peuterspeelzalen 

 

Excellentie, 

 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van uw voorgestelde wijzigingen in het 

Besluit verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling en in het 

Besluit kwaliteit kinderopvang en peuterspeelzalen (hierna: de Besluiten). Ik 

steun deze Besluiten op hoofdlijnen. Wel geven deze mij aanleiding tot 

opmerkingen die ik hierna zal toelichten. 

Elementen van het afwegingskader 

Ik stel vast dat het op te stellen afwegingskader zoals geformuleerd in de 

Besluiten in feite uit drie elementen moet komen te bestaan. Ten eerste dient te 

worden vastgesteld wat de definitie is van ‘ernstig huiselijk geweld en ernstige 

kindermishandeling’. Ten tweede dient er een wetenschappelijk onderbouwd 

overzicht van risicofactoren voor ernstig huiselijk geweld of ernstige 

kindermishandeling samengesteld te worden. En ten derde moet worden 

vastgesteld welke signalen duiden op ernstig huiselijk geweld en ernstige 

kindermishandeling. Ik acht het wenselijk dat u dit verduidelijkt in de Besluiten en 

dat u daarin expliciteert dat het afwegingskader bestaat uit deze drie elementen. 

Opstellen van het afwegingskader: uniforme basis 

Het is cruciaal dat iedere beroepsgroep die werkt met de verplichte meldcode tot 

een afwegingskader komt dat gedragen wordt door de professionals in die 

beroepsgroep en aansluit bij hun specifieke beroepspraktijk en expertise. De 

Besluiten zien hierop en ik ondersteun dit. Echter, het zou onlogisch en 

onwenselijk zijn dat iedere beroepsgroep zelf tot een definitie moet komen van 

ernstig huiselijk geweld en ernstige kindermishandeling en zelf de betreffende 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 

Steven Tjalsma 

 
  

T  070 370 45 14 

  

Ons kenmerk 

9927 
  

Bij beantwoording de datum 

en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 3 

   

 

 

 

Datum 

21 november 2016 
 

Ons kenmerk 

9927 

 

 

 

risicofactoren en signalen in kaart moet brengen. Deze zijn immers niet 

afhankelijk van de beroepsgroep; het is mogelijk deze in kaart te brengen op 

basis van bestaande wetenschappelijke literatuur. Daarnaast moet voorkomen 

worden dat definities en normen te veel uiteenlopen waardoor in een eenzelfde 

ernstige mishandelingssituatie voor de ene beroepsgroep wel een meldplicht 

bestaat en voor de andere niet. Als alle beroepsgroepen een eigen 

afwegingskader hanteren zonder gebruik te maken van overeenkomstige 

definities en normen, dan zal dat de bestaande multidisciplinaire aanpak van 

huiselijk geweld en kindermishandeling bemoeilijken en zal voor Veilig Thuis diens 

consultatiefunctie nodeloos complex worden. 

Ik pleit er dan ook voor dat u de beroepsgroepen  een definitie van ernstig 

huiselijk geweld en ernstige kindermishandeling biedt evenals een overzicht van 

de daartoe behorende risicofactoren en signalen op basis van wetenschappelijke 

literatuur. Het is vervolgens aan de afzonderlijke beroepsgroepen om de relevante 

risicofactoren en concrete signalen te selecteren, nader aan te vullen of te 

specificeren ter aansluiting op de betreffende beroepspraktijk, om zo een eigen 

afwegingskader te kunnen vaststellen. Hierbij wil ik u adviseren om samen met de 

beroepsgroepen de onderlinge samenhang tussen de afwegingskaders niet uit het 

oog te verliezen.  

Raadplegen van Veilig Thuis 

In de nota van toelichting staat vermeld (p. 7): ‘Omdat Veilig Thuis gedurende 

alle stappen kan worden geraadpleegd, is de mogelijkheid daartoe niet meer 

expliciet in stap vier vermeld.’ Ik acht het daarentegen van groot belang dat de 

professional of het personeel bij twijfel over het al dan niet melden gestimuleerd 

wordt om tijdens het toepassen van afwegingskader contact op te nemen met 

Veilig Thuis voor nadere consultatie. Dit geldt eveneens bij de overige stappen 

van het stappenplan. Ik beveel u dan ook aan om het raadplegen van Veilig Thuis 

bij twijfel over het toepassen van het stappenplan van de verplichte meldcode te 

verankeren in de Besluiten, en wel specifiek in het stappenplan.  

 

Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling 

In de nota van toelichting staat onder de kop ‘Aanleiding tot wijziging van het 

Besluit meldcode (p. 4) vermeld dat de aanpak van huiselijk geweld en de aanpak 

van kindermishandeling dankzij de decentralisatie nu in één hand is bij 

gemeenten. Ik constateer dat de aanpak van huiselijk geweld en 

kindermishandeling voor een belangrijk deel in handen ligt van de gemeenten in 

het kader van preventie en de decentralisaties Jeugd en WMO, maar niet geheel. 

Ook landelijk opererende organisaties zoals de politie, het Openbaar Ministerie, de 

Raad voor de Kinderbescherming en de betrokken rijksinspecties hebben een 

belangrijke rol in de aanpak. Ik adviseer deze medeverantwoordelijkheid voor het 

beleid en de aanpak ten aanzien van huiselijk geweld en kindermishandeling te 

expliciteren in de nota van toelichting.  

 

Gesprek met het kind 

In lijn met het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind en de 

recente motie van de Tweede Kamerleden Bergkamp en Kooiman1 pleit ik voor 

                                                
1 Kamerstukken II 2016-2017, 31 839, nr. 552. 



 
 

 

  

 Pagina 3 van 3 

   

 

 

 

Datum 

21 november 2016 
 

Ons kenmerk 

9927 

 

 

 

explicitering in de nota van toelichting van het belang van het praten met een 

kind bij stap 3 'een geprek met de cliënt' (p. 6). In geval van huiselijk geweld en 

kindermishandeling behoort altijd met het betrokken kind of de betrokken 

kinderen individueel te worden gesproken, onder meer in het kader van 

onderzoek, hulpverlening, behandeling, maatregelen en nazorg.  

 

In het geval u of de betrokken beroepsgroepen bij het vaststellen van het 

afwegingskader een beroep willen doen op mijn expertise op de terreinen 

seksueel geweld tegen kinderen en mensenhandel dan ben ik daar graag toe 

bereid. 

Met vriendelijke groet, 

 

 
 

 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen   
 

 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 


