









































Microsoft Word - BRIEF NEDERLANDS Consultatie wetsvoorstel regulering prost…


Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Geachte mevrouw ter Horst, 
 
 
Bij brief van 28 november 2008 heeft u mij het conceptwetsvoorstel ‘Regels betreffende de 
regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid (Wet 
regulering prostitutie)’ ter consultatie voorgelegd. Graag maak ik van de gelegenheid gebruik 
om, vanuit het perspectief van een effectieve bestrijding van mensenhandel, een aantal 
opmerkingen te maken bij het concept. Een nadere uitwerking van mijn opmerkingen vindt u in 
de bijgevoegde bijlage. 
 
Dat het voorstel een landelijk kader biedt waarin iedere gemeente regels moet stellen ten 
aanzien van seksbedrijven en zelfstandig werkende prostituees, is positief. Het zal de 
verschillen in gemeentelijk prostitutiebeleid – en daarmee de ongelijke mogelijkheden voor 
toezicht en handhaving waarvan mensenhandelaren kunnen profiteren – verkleinen. Eenduidige 
regels en consequent beleid zijn evenwel cruciaal bij de bestrijding van mensenhandel. In dit 
licht bezien liggen naar mijn mening nog te veel keuzemogelijkheden bij gemeenten, met alle 
gevaren van dien. Het voorstel vergunningen te koppelen aan de activiteiten in plaats van aan de 
inrichting, biedt belangrijke handvatten voor het bestrijden van mensenhandel. Het voorstel 
stemt in belangrijke mate overeen met de aanbeveling uit de Vijfde rapportage mensenhandel 
(2007) om een landelijk wettelijk kader voor het prostitutiebeleid te ontwikkelen, met als 
uitgangspunt dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle inrichtingen waar 
bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen betaling of bedrijfsmatig gelegenheid 
wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een derde tegen betaling.  
 

Contactpersoon Mw. dr. mr. M. Boot-Matthijssen 
Telefoon  070 – 370 45 14 
Datum  21 januari 2009 
Ons kenmerk 5366 
Uw kenmerk 2008-0000584551 
Betreft  Consultatie wetsvoorstel regulering prostitutie 
 
 

 
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
t.a.v. mr. J. Verbruggen 
Postbus 20011 
2511 EA Den Haag 
 
 



Pagina 2 van 9 

 
 
Een vergunning op zich vormt echter geen garantie tegen mensenhandel. Naast consistente en 
zichtbare handhaving van het legale circuit moet de benodigde capaciteit worden vrijgemaakt 
voor een intensieve(re) bestrijding van activiteiten van degenen die geld verdienen aan 
gedwongen sekswerk in het illegale circuit.   
Het toepassingsbereik van het wetsvoorstel is nog niet geheel duidelijk. De strekking van de 
term ‘seksbedrijven’ in artikel 1 sub c is, mede gezien de toelichting, zeer breed; tegelijkertijd 
lijkt de titel van de wet beperkingen te veronderstellen.  
Registratie biedt ondermeer de gelegenheid om mensenhandel te kunnen signaleren en zou 
daarom alle sekswerkers moeten betreffen, niet alleen zelfstandig werkende prostituees. 
Registratie moet naar mijn mening worden gezien als een middel en niet als een doel op zich. 
Het is dan ook van groot belang dat degenen die zullen worden belast met die registratie over de 
benodigde expertise beschikken. Het is niet mijn verwachting dat dit in alle – en met name 
kleine – gemeenten te realiseren is. Clustering hiervan ligt daarom in de rede. 
 
Het blijft voor de aanpak van mensenhandel, ook met een kader zoals nu voorgesteld, cruciaal 
dat alle bij toezicht en handhaving van de seksindustrie betrokken partijen hun 
verantwoordelijkheid nemen, te meer gelet op het risico van verschuivingseffecten van het 
legale naar het illegale circuit. Wat betreft bestuurlijk toezicht en handhaving geeft het 
onderhavige voorstel geen duidelijkheid over de vraag waar verantwoordelijkheden liggen 
(gemeente of politie). Dit hiaat vergroot het risico dat (bestuurlijk) toezicht en handhaving van 
hetgeen bij deze wet gereguleerd zou moeten worden, niet of in onvoldoende mate, wordt 
opgepakt. De taakverdeling tussen bestuur en politie moet dan ook nader worden uitgewerkt en 
duidelijk worden afgesproken, bijvoorbeeld in de vorm van convenanten.  
Het is positief dat de toelichting aandacht besteedt aan toezicht op internet. Een landelijk team 
van digitale rechercheurs is mijns inziens nodig voor de aanpak van het aanbod van illegale 
vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid op internet, ter bestrijding van mensenhandel. Ik 
vraag mij af of het nodig is de noodzaak hiertoe te onderzoeken. 
 
Twee vragen legt u afzonderlijk voor.  
De eerste betreft de eventuele verhoging van de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie. 
Mede vanwege onvoldoende zicht op de illegale prostitutie, zijn de effecten van een 
leeftijdsverhoging niet goed te voorzien. Om – zo veel mogelijk – te voorkomen dat een 
eventuele leeftijdsverhoging leidt tot meer jeugdprostitutie in het illegale circuit is het 
noodzakelijk om eerst meer zicht te krijgen op het illegale prostitutiecircuit en dit effectiever te 
bestrijden. Ik adviseer u daarom eerst te onderzoeken tot welke verbetering de gewijzigde 
regulering van seksgerelateerde bedrijvigheid op dit punt leidt, alvorens eventueel over te gaan 
tot leeftijdsverhoging. Bij de eerste evaluatie van de wet (artikel 36) zou dan ook gekeken 
moeten worden naar de leeftijd van illegaal werkende en van gedwongen sekswerkers. 
 
Het doel van registratie is het kunnen signaleren van mensenhandel en het opwerpen van 
barrières daartegen. Het is daarom van belang te registreren waar de sekswerkers na registratie 
aan het werk gaan. Mocht bij registratie een vermoeden van slachtofferschap blijken, moet 
direct actie worden ondernomen. Zo moeten signalen van mensenhandel direct gemeld worden 
aan de politie en het EMM, waarbij zo nodig ook hulpverlening wordt aangeboden.  
Gezien dit doel ben ik van mening dat het vermoeden van slachtofferschap niet als 
weigeringgrond voor registratie moet worden opgenomen.   
 



Pagina 3 van 9 

 
 
Tot slot wil ik benadrukken dat handhaving van de voorgestelde regelgeving cruciaal is voor de 
aanpak van mensenhandel in het legale circuit. Tegelijkertijd mag de illegale sector niet uit het 
oog worden verloren. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
 
Mr. C.E. Dettmeijer-Vermeulen 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
 
 
 
Bijlage: Nadere opmerkingen van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel bij het 
conceptwetsvoorstel ‘Regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen 
van seksgerelateerde bedrijvigheid (Wet regulering prostitutie)’ 



Pagina 4 van 9 

Bijlage bij de brief d.d. 21 januari 2009  
Nadere opmerkingen van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel bij het conceptwetsvoorstel 
‘Regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde 
bedrijvigheid (Wet regulering prostitutie)’ 
 
Toepassingsbereik wetsvoorstel 
Het wetsvoorstel betreft een drietal categorieën seksbedrijven (artikel 1 sub c): 1. bedrijven die 
gelegenheid geven tot prostitutie, 2. bedrijven die gelegenheid geven tot het verrichten van 
seksuele handelingen voor een ander tegen betaling, en 3. bedrijven die vertoningen van 
erotisch-pornografische aard aanbieden. Bij de seksbedrijven genoemd in de eerste en tweede 
categorie gaat het om het verrichten van seksuele handelingen met of voor een derde tegen 
betaling, conform de terminologie van het mensenhandelartikel 273f Sr.  
Het toepassingsbereik van het wetsvoorstel is thans nog niet geheel duidelijk. De strekking van 
de term ‘seksbedrijven’ in artikel 1 sub c is, mede gezien de memorie van toelichting (MvT), 
zeer breed; tegelijkertijd lijkt de titel van de wet beperkingen te veronderstellen (‘regulering van 
prostitutie en enkele andere vormen van seksgerelateerde bedrijvigheid’). Ook de titel van de 
wet zou tot uitdrukking moeten brengen dat deze nieuwe en toekomstige vormen van seksuele 
bedrijvigheid omvat. Hierbij moet in ieder geval gedacht worden aan webcamseks, waarbij 
seksuele handelingen voor een derde tegen betaling worden verricht via het internet. 
 
Definitie ‘prostitutiebedrijf’ en ‘zelfstandig werkende prostituee’ 
Op grond van het huidige voorstel kan onduidelijkheid ontstaan over de vraag of een prostituee 
werkzaam is voor een prostitutiebedrijf (waarbij een vergunningplicht geldt) of dat zij 
zelfstandig werkt (en zij verplicht is zich te registreren).  
Artikel 1 lid 1 sub i definieert een zelfstandig werkende prostituee als een prostituee die niet 
uitsluitend voor een prostitutiebedrijf werkzaam is. Deze definitie, en de toelichting hierbij, 
mede in relatie tot de definitie van ‘prostitutiebedrijf’, roept een aantal vragen op, zoals 
bijvoorbeeld de vraag hoe kan worden vastgesteld dat iemand niet (deels) zelfstandig werkend 
is, maar alleen voor een prostitutiebedrijf werkzaam. Dit onderscheid is met name van belang 
gezien de voorgestelde registratieplicht die thans  beperkt wordt tot zelfstandig werkende 
prostituees. Dit onderscheid zou wat NRM betreft minder relevant zijn wanneer alle 
sekswerkers zich zouden moeten registreren. 
Daarnaast kan volgens de MvT ook een eenmansbedrijf een bedrijf zijn in de zin van deze wet, 
en is dan vergunningplichtig. Dit deel van de tekst vergt enige verduidelijking van (mogelijke) 
verschillen tussen een zelfstandig (thuis)werkende prostituee en een eenmansbedrijf.  
Als een prostituee ‘op enigerlei wijze werkzaam is voor degene die de ruimte beschikbaar stelt’ 
(op locatie), dan is er volgens de toelichting zonder meer sprake van een prostitutiebedrijf, en is 
de prostituee niet als een zelfstandig werkende prostituee te beschouwen (p. 11). Van belang 
daarbij is ondermeer de aard van de relatie tussen de prostituee en degene die de locatie ter 
beschikking stelt. Het criterium ‘op enigerlei wijze werkzaam’ dient nader te worden 
uitgewerkt. Op grond van de huidige tekst is immers niet duidelijk wanneer iemand als 
(zelfstandig werkende) prostituee is aan te merken, en welke verplichtingen dat vervolgens met 
zich mee brengt.  
 
Geen nadere regelgeving voor 2e en 3e categorie seksbedrijven 
Opvallend is dat voor de seksbedrijven genoemd in de tweede en derde categorie (artikel 1 sub 
c), geen nadere regelgeving in de wet is opgenomen zoals opgenomen in artikel 17. Wanneer 
bijvoorbeeld een aantal vrouwen in één huis via een webcam seksuele handelingen verricht voor 
derden tegen betaling, op internet, is dit te kwalificeren als een seksbedrijf, maar niet als 
prostitutiebedrijf. Dat betekent dat art. 17 – op grond waarvan aan de vergunning voor 
exploitatie voorschriften worden verbonden over onder meer te nemen maatregelen op het 



Pagina 5 van 9 

gebied van hygiëne, maatregelen ter bescherming van de gezondheid, veiligheid en het 
zelfbeschikkingsrecht van de prostituee, en werktijden – niet van toepassing is. Dergelijke 
arbeidsomstandigheden zijn echter niet alleen relevant voor sekswerkers die werken in 
prostitutiebedrijven maar ook voor diegenen die werkzaam zijn in een bedrijf voor webcamseks, 
of bijvoorbeeld voor sekswerkers in peepshows en sekstheaters.  
 
Registratie van alle sekswerkers 
Niet alleen zelfstandig werkende prostituees, maar alle sekswerkers zouden zich moeten 
registreren. Zo kan – mede gezien de nog voorliggende onduidelijkheden in de definities van 
‘zelfstandig werkende prostituee’ en ‘prostitutiebedrijven’ – zo veel mogelijk worden 
voorkomen dat een grijs gebied ontstaat. Slachtoffers van mensenhandel komen bovendien ook 
voor in andere seksbedrijven dan prostitutiebedrijven, waarbij seksuele handelingen worden 
verricht voor een derde tegen betaling. Registratie biedt de gelegenheid om mensenhandel te 
kunnen signaleren, en is ook een moment om voorlichting te kunnen geven.  
Niet alleen persoons- en adresgegevens (GBA), naam en telefoonnummer en een kopie van het 
paspoort zouden moeten worden opgenomen. De inschrijving zou ook een pasfoto moeten 
bevatten, registratie van het soort sekswerk (thuis, escort bijvoorbeeld) en werkplekken waar het 
gaat om locatiegebonden sekswerk. De gevoeligheid van deze gegevens maakt dat de toegang 
en het gebruik van deze gegevens met voldoende waarborgen voor de bescherming van de 
privacy moet worden omkleed.  
Bij registratie moet expertise op het gebied van signaleren van slachtoffers van mensenhandel 
aanwezig zijn (zie volgende paragraaf). Om deze reden, en gezien de gevoeligheid van deze 
persoonsgegevens, beveelt de NRM aan de plaatsen waar registratie kan plaatsvinden te 
beperken.  
 
Signalering slachtoffers mensenhandel 
Overheidsinstanties die in contact komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel, zoals 
politie, arbeidsinspectie, IND en Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland, moeten 
hen kunnen signaleren en hen kunnen doorverwijzen naar hulpverlening. Dit volgt ondermeer 
uit art. 10 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel dat 
Nederland voornemens is te ratificeren. Uit deze bepaling volgt tevens dat Nederland moet 
zorgen dat deze overheidsinstanties in staat zijn voldoende invulling te geven aan deze 
verantwoordelijkheden. Als een overheidsinstantie een vermoeden heeft dat een persoon 
slachtoffer is van mensenhandel, moet deze instantie er ondermeer voor zorgen dat de persoon 
in kwestie hulp krijgt. Dat vergt ten eerste dat personen die werkzaam zijn bij deze instanties 
(i.c. met name de overheidsinstanties die de registratie van sekswerkers zullen verrichten) zijn 
opgeleid in het herkennen van signalen van mensenhandel.  
Aan de registratie zou een inhoudelijk (intake)gesprek moeten worden gekoppeld, dat naast 
voorlichting met name is gericht op het oppikken van eventuele signalen van mensenhandel. De 
overheid heeft immers een onderzoeksplicht. Dit gesprek dient met de betreffende sekswerker 
alleen plaats te vinden en waar nodig met een tolk.  
Wanneer signalen mensenhandel naar voren komen, moeten deze door de betrokken instantie 
worden opgevolgd. Signalen moeten gemeld worden aan de politie en het EMM waarbij zo 
nodig ook hulpverlening wordt aangeboden. Signalen van mensenhandel moeten worden 
opgepakt en relevante aanknopingspunten voor onderzoek dienen te worden onderzocht en zo 
mogelijk te leiden tot vervolging.1 Dat volgens de MvT van gemeenten wordt verwacht signalen 
mensenhandel actief bij de politie onder de aandacht te brengen, klinkt in ieder geval te 
vrijblijvend (p. 42). Daarnaast moet (niet: kan) bij controle van de prostituee rekening worden 
gehouden met signalen.  
 
                                                           
1 Aanwijzing mensenhandel, Stcrt. 2008, 2718. 



Pagina 6 van 9 

Uniformering van vergunningplicht en -voorwaarden 
De NRM is positief over het streven naar uniformering van gedragseisen te stellen aan de 
exploitant en beheerder, en van een aantal aan hen op te leggen verplichtingen. Met het oog op 
het bestrijden van mensenhandel juicht de NRM het streven naar uniformiteit toe. Het 
tegengaan van ongewenste gemeentelijke en regionale verschillen is inderdaad van belang om 
verplaatsing van (malafide) exploitanten naar die gemeenten waar lichtere 
vergunningvoorwaarden gelden (‘waterbedeffect’), te voorkomen. Een uniformer en helderder 
beleid zal een effectieve handhaving ten goede komen (zie ook p. 34 MvT). Afgezien daarvan is 
het van belang om ook duidelijkheid te scheppen richting exploitanten en prostituees 
(rechtszekerheid). 
Voor verschillende soorten sekswerk kunnen echter nog steeds verschillende eisen worden 
gesteld, en kunnen verschillende regels van toepassing zijn op het verlenen, weigeren en 
intrekken van vergunningen. Zo wordt de regulering van een aantal onderwerpen (raam- en 
straatprostitutie (artikel 4 lid 3), thuiswerk, en prostitutie in woningen) aan gemeenten 
overgelaten. Uit de toelichting bij artikel 4 lid 3 valt niet op te maken of dit uitsluitend 
verschillen in leges betreft, of dat dit ook voor de aanpak van mensenhandel relevante 
verschillen zou kunnen opleveren. Gemeenten hebben de ruimte om, zoals op p. 11 t.a.v. art. 1 
sub e (definitie prostitutiebedrijf) wordt gesteld, bepaalde locaties van waaruit prostitutie door 
een zelfstandig werkende prostituee plaatsvindt, aan te merken als prostitutiebedrijven, indien 
deze activiteiten uiterlijk waarneembaar zijn, en er voor te kiezen hieromtrent regels op te 
stellen. Als prostitutie plaats vindt in woningen, kunnen deze locaties als de bedrijfsruimte van 
een prostitutiebedrijf worden aangemerkt. De MvT stelt dat het aan de gemeenten is om 
desgewenst regels daaromtrent op te nemen in de plaatselijke verordening (p. 11). 
Ook kunnen gemeenten een vergunning tot exploitatie van een seksbedrijf weigeren, dan wel 
intrekken, op mogelijk verschillende gronden. Gemeenten kunnen immers aanvullende gronden 
voor de weigering en intrekking van een vergunning opnemen bij gemeentelijke verordening, 
ter bescherming van openbare orde, woon- en leefomgeving, en de veiligheid en gezondheid 
van prostituees en klanten (artikel 8 lid 5, p. 15 MvT; artikel 12 lid 3). Het is de vraag om welke 
gronden het zou kunnen gaan, anders dan bestemmingsplannen, en in hoeverre mogelijke 
verschillen tussen gemeenten kunnen leiden tot een ongewenst ‘waterbedeffect’.   
 
Toezicht en handhaving 
Een vergunning op zich vormt geen garantie tegen mensenhandel en betekent niet per definitie 
dat geen uitbuiting plaatsvindt. Dwangmiddelen waarmee slachtoffers in de prostitutie worden 
gebracht – zoals misleiding en bedreiging – worden ook toegepast in de legale sector. Het 
wetsvoorstel biedt hiervoor geen oplossing. Bestrijding van de illegale sector blijft cruciaal. In 
het illegale circuit lijken immers de kansen op mensenhandel het grootst. Daarnaast vormen 
thuiswerk en escort een risicosector voor gedwongen prostitutie omdat deze minder zichtbaar en 
daarom moeilijker te controleren zijn.  
 
Voorzienbare knelpunten 
Aangezien gesteld wordt dat door efficiënter optreden meer kan worden verwezenlijkt (dit geldt 
voor zowel gemeenten als politie), wordt niet voorzien in een uitbreiding van capaciteit. Deze 
argumentatie bevat risico’s voor toezicht en handhaving. In het voorstel is namelijk niets over 
inspanningsverplichtingen vastgelegd, noch over de taakverdeling tussen bestuur en politie. De 
wettekst en MvT bevatten hiervoor weinig aanknopingspunten, anders dan een evaluatie.  
Het controleren van vergunningen behoort tot de taken van een gemeente. Indien sprake is van 
mensenhandel, ligt er een (opsporings)taak bij de politie. Ook wanneer een gemeente haar 
bestuurlijke toezichttaak (deels) overdraagt aan politie, moet duidelijk zijn welke taken wel en 
welke niet worden overgedragen, en welke taken dus bij een gemeente blijven liggen. Verwacht 
kan worden dat ook het controleren van vergunningen vooral een taak voor politie zal blijven. 



Pagina 7 van 9 

De taakverdeling tussen bestuur en politie moet nader worden uitgewerkt en duidelijk worden 
afgesproken, bijvoorbeeld in de vorm van convenanten. In afspraken tussen bestuur en politie 
moet overigens ook de uitwisseling van informatie worden geregeld.  
De tekst van onderhavig voorstel en de MvT geven geen antwoord op de vraag naar de 
taakverdeling tussen bestuur en politie. Het is in ieder geval volstrekt onduidelijk wie zich met 
de bestuurlijke handhaving bezig houdt (gemeente of politie), zie pp. 60-61. Dit hiaat vergroot 
het risico dat (bestuurlijk) toezicht en handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt, 
niet of in onvoldoende mate, wordt opgepakt.  
 
Aandachtspunten ten aanzien van de nuloptie  
Het is noodzakelijk dat er binnen een gemeente die een nulbeleid voert, ook aandacht zal zijn 
voor het illegale circuit. Het wetsvoorstel biedt echter geen garantie dat in gemeenten die een 
nulbeleid voeren, die verantwoordelijkheid ook daadwerkelijk ter hand zal worden genomen.  
Ten aanzien van toezicht en handhaving van de wet brengt de nuloptie dan ook een aantal 
aandachtspunten met zich mee die relevant zijn vanuit het perspectief van de bestrijding van 
mensenhandel. 
Prostitutiebedrijven gevestigd in andere gemeenten, en aldaar vergund, kunnen hun activiteiten 
verrichten in gemeenten waar een nulbeleid geldt. Mogelijke verschillen tussen gemeenten in (al 
dan niet) het voeren van een nulbeleid is met name (ook) relevant voor toezicht op en 
handhaving van regelgeving ten aanzien van escortbedrijven.   
 
Aandachtspunten ten aanzien van escort 
Het invoeren van een landelijk vergunningenregister maakt het mogelijk toezicht op de 
escortbranche te versterken. Dit zou ook het toezicht op (met name) op internet adverterende 
bedrijven moeten vergemakkelijken. De NRM is van mening dat ook moet worden geregistreerd 
wanneer een (verlenging van een) vergunning geweigerd wordt, en wanneer een verlenging 
wordt geweigerd met daarbij de redenen voor de weigering. Deze informatie zou ook voor 
andere vergunningverleners en bestuurlijke toezichthouders (gemeenten) inzichtelijk moeten 
zijn ter versterking van hun informatiepositie. Het register dient overigens 24 uur per dag 
bereikbaar te zijn voor toezichthouders.  
 
Strafbaarstellingen 
Strafbaarstelling exploitanten 
Het voorstel om de exploitant die een niet vergund seksbedrijf exploiteert, strafbaar te stellen, 
alsmede de exploitant die adverteert voor een seksbedrijf zonder vermelding van het nummer 
van de vergunning en het vaste telefoonnummer van het seksbedrijf, wordt door de NRM 
onderschreven. Zoals hierboven reeds aangegeven, zouden alle sekswerkers geregistreerd 
moeten worden. De exploitant zou dan ook strafbaar moeten zijn wanneer hij niet-geregistreerde 
sekswerkers in zijn bedrijf heeft werken. 
Overigens wordt in de MvT (p. 25) aangegeven dat het wetsvoorstel voorziet in een bestuurlijke 
aanpak van souteneurs, wanneer deze aan de kenmerken van een exploitant voldoet. Deze 
insteek is interessant maar behoeft nog nadere uitwerking. 
 
Strafbaarstelling klanten 
De NRM onderschrijft dat – als sluitstuk van de thans voorgestelde regulering – klanten  
strafbaar moeten worden gesteld als bedoeld in artikel 26. De veronderstelling die aan dit 
wetsvoorstel ten grondslag lijkt te liggen, is dat alleen binnen de groep niet-geregistreerde 
prostituees, en prostituees die niet werkzaam zijn voor een vergund bedrijf, slachtoffers 
mensenhandel voor zouden kunnen komen. Ook in de legale sector vindt echter mensenhandel 
plaats. 



Pagina 8 van 9 

Artikel 19 van het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel 
geeft staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de diensten 
van een prostituee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is.  
Het voorgestelde artikel 26 lijkt een andere, voornamelijk regulerende strekking te hebben. 
Voorgesteld wordt immers om klanten van niet geregistreerde prostituees, of van prostituees 
werkzaam in een bedrijf dat geen vergunning heeft, strafbaar te stellen, ook al is de prostituee in 
deze situaties niet per definitie een slachtoffer van mensenhandel.  
(Potentiële) klanten moeten gewezen worden op hun verantwoordelijkheid om seksuele diensten 
alleen in de gereguleerde sector te kopen en ook dán oplettend te zijn (aanbeveling 33 NRM5). 
Hoewel in dit wetsvoorstel niet aan de orde, is het wel een aandachtspunt dat een klant van een 
geregistreerde sekswerker terwijl hij weet of redelijkerwijs hadden kunnen weten dat deze 
slachtoffer is van mensenhandel, thans niet strafbaar is. Een dergelijke strafbaarstelling hoort 
thuis in het Wetboek van strafrecht, als misdrijf. De strafbaarstelling als weergegeven in artikel 
26 voldoet niet zonder meer aan de strekking van artikel 19 van het Verdrag. 
 
Strafbaarstelling prostituees (sekswerkers) 
Een prostituee is volgens het voorstel strafbaar als ze werkt voor een prostitutiebedrijf waaraan 
geen vergunning is verleend of wanneer ze als zelfstandig werkende prostituee niet staat 
geregistreerd, en als ze adverteert zonder registratienummer (artikel 27). De NRM onderschrijft  
de strafbaarstelling van een sekswerker die werkt zonder registratie, en van een sekswerker die 
adverteert zonder registratienummer. Dit als logisch sluitstuk van de registratieplicht. 
De voorgestelde strafbaarstellingen bevatten wel een aantal knelpunten.  
De strafbaarstelling van prostituees die bij een niet-vergund seksbedrijf werken, acht de NRM, 
gelet op de vaak ongelijke (machts)verhouding tussen de sekswerker en de exploitant van een 
seksbedrijf (zie ook p. 31-32 MvT), niet passend. Daarnaast is deze strafbaarstelling onnodig. 
Als het doel daarvan is de illegale situatie te beëindigen, is het sluiten van het desbetreffende 
bedrijf immers voldoende. Registratie van alle sekswerkers zou het overigens ook onnodig 
maken sekswerkers strafbaar te stellen wanneer zij bij een niet-vergund bedrijf werken.  
Het is positief dat de MvT vermeldt (p.60) dat bij eventueel strafrechtelijk optreden tegen een 
prostituee rekening wordt gehouden met de positie waarin zij verkeert, en dat strafrechtelijk 
optreden tegen slachtoffers mensenhandel achterwege zal blijven. Hoe een slachtoffer 
mensenhandel als zodanig herkend kan worden wanneer ze primair benaderd wordt als 
(mogelijke) wetsovertreder levert daarbij mogelijk in de praktijk wel een spanningsveld op.  
 
Artikelsgewijs: 
Art. 5 lid 2 stelt dat de vergunning voor een seksbedrijf ook voor onbepaalde tijd kan worden 
verleend. Een voordeel van een tijdelijke vergunning is dat bij een aanvraag voor verlenging 
opnieuw getoetst moet worden of desbetreffende exploitant voldoet aan de gestelde eisen. 
Vanuit het oogpunt van controle en toezicht (dus handhaving) verdienen tijdelijke vergunningen 
dan ook de voorkeur.  
 
Art. 6 lid 1 bevat een aantal gegevens die bij de aanvraag voor de vergunning moeten worden 
overlegd. De MvT komt niet met deze bepaling overeen en het lijkt dat hier sub e, verklaring 
omtrent gedrag (VOG) is weggevallen. 
Overigens stelt art. 6 lid 1 sub c dat bij de aanvraag van de vergunning in ieder geval het adres 
waar het seksbedrijf is gevestigd, wordt overlegd. De MvT stelt daarentegen dat het kabinet het 
noodzakelijk acht om exploitanten en hun bedrijven door middel van de 
vergunningvoorwaarden zoveel mogelijk aan een vast adres te binden (p. 32, 35/36). 
 



Pagina 9 van 9 

Art. 17 lid 1: aan de vergunning voor de exploitatie van een prostitutiebedrijf (in brede zin: 
seksbedrijf) zouden ook voorschriften moeten worden verbonden ter fine van duidelijkheid over 
arbeidsverhoudingen tussen sekswerker en exploitant.  
 
Tot slot 
Bij de eerste evaluatie van de wet (artikel 36) zou moeten worden nagegaan in hoeverre het in 
de wet aangereikte instrumentarium effectief is bij de handhaving van moeilijk te controleren 
sectoren als escort en thuiswerk, en de bestrijding van het illegale prostitutiecircuit. Daarbij zou 
ook gekeken moeten worden naar de leeftijd van illegaal werkende en van gedwongen 
sekswerkers, mede in het licht van een mogelijke leeftijdsverhoging voor prostituees. 
 
 


