









































Microsoft Word - Min. VenJ Consultatiereactie wetsvoorstel imprementatie richtlijn 201193EU.doc


1 

 Pagina 1 van 2 

 

 
 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  
 
Aan de Minister van Veiligheid en Justitie 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag  
 

 

Datum 26 juli 2012 
Onderwerp Consultatiereactie wetsvoorstel implementatie richtlijn 2011/93/EU 

 
 
Excellentie, 
 
Bij brief van 5 juni 2012 heeft u mij verzocht om een reactie op het concept-

wetsvoorstel tot implementatie van de richtlijn 2011/93/EU van het Europees 

Parlement en de Raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting 

van kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging van Kaderbesluit 

2004/68/JBZ van de Raad (PbEU L 335). Ik waardeer het dat ik de mogelijkheid 

heb op dit concept-wetsvoorstel te reageren. Mijn opmerkingen treft u hieronder 

aan. 

 

Kindersekstoerisme 

 

In overweging 29 van de Richtlijn wordt ingegaan op kindersekstoerisme. In deze 

overweging wordt ondermeer het volgende gesteld: 

 

 “Wanneer kindersekstoerisme buiten de Europese Unie plaatsvindt worden de 

lidstaten aangemoedigd ernaar te streven de samenwerking met derde landen en 

internationale organisaties te intensiveren door middel van de beschikbare 

nationale en internationale instrumenten, met inbegrip van bilaterale en 

multilaterale verdragen inzake uitlevering, wederzijdse bijstand of overdracht van 

procedures, teneinde sekstoerisme te bestrijden”.  

 

De maatregelen die Nederland neemt bij de bestrijding van seksueel geweld 

tegen kinderen hebben grotendeels een repressief karakter en zijn vooral gericht 

op de situatie in Nederland. Op preventief terrein is er in Nederland nu steeds 

meer aandacht voor de plek waar zedendelinquenten gaan wonen na het uitzitten 

van hun straf. Dat is belangrijk en ik hoop dat u zich indachtig de hiervoor 

aangehaalde passage uit de richtlijn ook verantwoordelijk wilt voelen voor 

zedendelinquenten die naar landen vertrekken waarvan bekend is dat daar sprake 

is van kindersekstoerisme. 

 

 

Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 
BNRM 
  

Schedeldoekshaven 131 
2511 EM  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.bnrm.nl 
Contactpersoon 
Corinne Dettmeijer 
T  070 370 45 14 
F  070 370 79 00 

  

Ons kenmerk 
8089/MA 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 

 



 
 

 

  
 Pagina 2 van 2 

 

 Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 
BNRM

  
 

Datum 
26 juli 2012 
 

Ons kenmerk 
8089/MA 
 

 
 

 

 

 

Inbeslagname  

 

In artikel 11 van de richtlijn worden de lidstaten opgeroepen de nodige 

maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat hulpmiddelen die ondermeer 

gebruikt worden bij kinderpornografie in beslag genomen kunnen worden. 

 

Het is mijn beeld dat het in beslag nemen van gegevensdragers bij personen die 

zich schuldig maken aan seksueel geweld tegen kinderen van groot belang is. In 

dit verband vind ik het een gemis dat bij personen die worden aangehouden 

wegens de verdenking van seksueel geweld tegen kinderen niet standaard wordt 

overgegaan tot inbeslagname en controle van gegevensdragers. 

 

Ik adviseer u in de wet of in overleg met het OM en de Politie te verzekeren dat in 

voornoemde gevallen altijd wordt overgegaan tot inbeslagname van 

gegevensdragers. 

 

Technische opmerkingen 

 

Een aantal meer technische opmerkingen zal ik langs ambtelijke weg aan Directie 

wetgeving laten doorgeven. 

 

Vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het 

bovenstaande. 

 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen   
Nationaal Rapporteur Mensenhandel   
 
 

 


