









































Microsoft Word - 291009 persbericht 7e rapportage.doc


PERSBERICHT 
 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel biedt Zevende rapportage aan  
 
Op 29 oktober 2009 biedt de Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM), de Zevende 
mensenhandelrapportage aan. Minister Hirsch Ballin neemt deze, namens de regering, 
in ontvangst.  
Rechters hebben moeite met de juridische en maatschappelijke context van 
mensenhandel in de prostitutiesector. Dit blijkt uit een onderzoek dat de NRM heeft 
gedaan naar de jurisprudentie inzake uitbuiting in de seksindustrie. De rapporteur 
bepleit specialisatie binnen de zittende magistratuur. 
Verder spreekt de rapporteur haar zorgen uit over het gebrek aan capaciteit aan 
opvangvoorzieningen voor slachtoffers van mensenhandel en het uitblijven van de start 
van de pilot categorale opvang. Zij pleit ervoor de opvangcapaciteit snel uit te breiden, 
en beter toe te snijden op de zorgbehoefte van de verschillende categorieën slachtoffers. 
Ook voor minderjarige slachtoffers moet die hulp specifiek op hun slachtoffer- 
problematiek zijn toegesneden. 
 
Jurisprudentie over uitbuiting in de seksindustrie 
Uit de resultaten van het jurisprudentieonderzoek komt naar voren dat mensenhandelzaken 
complex zijn, zowel juridisch als in de maatschappelijke context. De uitspraken verschillen 
onderling wat betreft de juridische interpretatie van de strafbepaling en de strafmaat. Daarom 
doet de rapporteur de aanbeveling aan de zittende magistratuur zich te specialiseren, zoals het 
Openbaar Ministerie en de politie dat al hebben gedaan. Een succesvolle aanpak houdt 
immers niet op bij de vervolging. Zij geeft aan dat binnen de rechtspraak een discussie moet 
worden gevoerd over de strafwaardigheid en de te hanteren strafmaat voor mensenhandel.  
 
Uitbuiting in andere sectoren 
De onderkenning van slachtofferschap is in de sectoren buiten de seksindustrie nog geen 
gemeengoed, en de gerelateerde rechten worden in de praktijk veel minder vanzelfsprekend geacht 
dan in geval van seksuele uitbuiting.  Juridisch is de positie van de slachtoffers gelijk, maar in de 
praktijk leeft bij sommige actoren de perceptie dat uitbuiting in de overige sectoren minder erg is 
dan in de prostitutie. De ernst van de uitbuiting hangt echter niet af van de sector waarin deze zich 
voordoet. Als voorbeeld wordt genoemd  de gebeurtenissen eerder dit jaar in een aspergestekerij in 
Someren. De reacties van de diverse betrokken instanties aldaar illustreren dat overige uitbuiting 
als zodanig nog lang niet altijd 
wordt “gezien”  
De Hoge Raad heeft dinsdag jongst leden uitspraak gedaan in de zgn Chinese horeca zaak. Dit 
arrest vormt een belangrijke leidraad, ook voor  opsporing en vervolging in overige 
uitbuitingszaken. 
 
Opvang voor slachtoffers 
In de rapportage wordt aangegeven dat voor slachtoffers van mensenhandel categorale opvang 
nodig is. In de praktijk worden slachtoffers nog vaak opgevangen in ophoudruimten op 
Schiphol, in voorzieningen van het COA, in vreemdelingenbewaring, in een tentenkamp of op 
een politiebureau. De voorziene pilot categorale opvang is sterk vertraagd. Ook voor 
minderjarige, Nederlandse, slachtoffers, veelal slachtoffers van loverboys, moet voldoende 
categorale opvang worden gerealiseerd, hetzij binnen de pilot, hetzij los daarvan. De 
rapporteur acht het dringend noodzakelijk dat voor de opvang van deze groep een landelijke 
visie wordt ontwikkeld. 



  
 

Informatie over het rapport 
De Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel zal, tegelijk met de 
aanbiedingsspeech, donderdag 29 oktober 2009 om 15.00 op de website van BNRM worden 
geplaatst en kan op verzoek per email toegezonden worden. 
telefoon 070 3704514,  mail secretariaat@bnrm.nl website: www.bnrm.nl 
 
 
 
 
Persbericht uitgegeven door Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel 
 
 
 


