













































































































































































































































































































Mensenhandel
10 jaar nrm



Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur mensenhandel (2010). Mensenhandel – 10 jaar Nationaal Rapporteur
Mensenhandel in Nederland – Achtste rapportage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM

Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070-3704514
www.bnrm.nl

Productie en lay-out: Het vlakke land, Rotterdam

© bnrm 2010



0	 Inhoud

 Overzicht figuren en tabellen 5
 Gebruikte afkortingen 7
 Woord vooraf 11

1 Rapporteurschap 13
 1.1 Inleiding 13
 1.2 Interviews 18
 1.3 Een blik naar de toekomst 25

2 Aanbevelingen en ontwikkelingen 27
 2.1 Inleiding 27
 2.2 Wet- en regelgeving 28
 2.3 Internationale ontwikkelingen 35
 2.4 Slachtoffers 44
 2.5 Verblijfsrechtelijke aspecten 51
 2.6 Toezicht, handhaving, en opsporing in de seksindustrie 61
 2.7 Training, bewustwording, signalering 70
 2.8 Vervolging en berechting 82

3  Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009 93
 3.1 Inleiding 93
 3.2 Dataverzameling 93
 3.3 Slachtoffers 96
 3.4 Verdachten en veroordeelden 120

4  Tien jaar Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Nederland 149

 Literatuurlijst 155
 Bijlagen 159

B1 Artikel 273f Wetboek van Strafrecht 161
 I. Artikel 273f Sr. (geldig tot 1 juli 2009) 161
 II. Artikel 273f Sr. (geldig vanaf 1 juli 2009) 162



B2  Toelichting bij Grafieken, Tabellen en Statistiek 165

B3 Aanvullende tabellen 167
 Aanvulling op §3.3.1: Slachtoffers in de CoMensha-registratie 167
 Aanvulling op §3.3.2 Slachtoffers in de B9-regeling 189
 Aanvulling op §3.3.3: Slachtoffers en schadevergoeding 202
 Aanvulling op §3.4.1: Verdachten en veroordeelden – Vervolging 204
 Aanvulling op §3.4.2: Verdachten en veroordeelden – Berechting (in eerste aanleg) 213
 Aanvulling op §3.4.2: Verdachten en veroordeelden – Berechting (in hoger beroep) 222
 Aanvulling op §3.4.3: Verdachten en veroordeelden – Kenmerken 225

B4 Activiteitenoverzicht 2009 241
 1 Gesprekken, bijeenkomsten en werkbezoeken (Nederland) 241
 2 Congressen, symposia, studie(mid)dagen en lezingen (Nederland) 244
 3 Internationale werkbezoeken, congressen en overige activiteiten 247



0	 Overzicht	figuren	en	tabellen

Figuur 3.1  Aantal gemelde slachtoffers (2000-2009)
Figuur 3.2  Geslacht gemelde slachtoffers (2000-2009)
Figuur 3.3  Leeftijd gemelde slachtoffers (2001-2009)
Tabel 3.1  Rangordening top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2000-2009)
Figuur 3.4  Ontwikkeling totale top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2000-2009)
Tabel 3.2  Rangordening top 5 nationaliteiten gemelde minderjarige slachtoffers (2006-2009)
Figuur 3.5   Aandeel minderjarigen binnen Nederlandse, Nigeriaanse en overige niet-Neder-

landse gemelde slachtoffers (2006-2009)
Figuur 3.6  Sectoren van uitbuiting (2007-2009)
Figuur 3.7a Melders (2001)
Figuur 3.7b Melders (2009)
Figuur 3.8  Doel melding: (registratie én) opvang (2009)
Figuur 3.9  Aantal B9-aanvragen (2000-2009)
Figuur 3.10 Aantal B9-verleningen (2000-2009)
Figuur 3.11 Geslacht slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
Figuur 3.12 Leeftijd slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
Tabel 3.3  Rangordening top 5 nationaliteiten slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
Figuur 3.13 Ontwikkeling totale top 5 nationaliteiten slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
Figuur 3.14 Herkomstregio slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
Figuur 3.15a Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is (2000) 
Figuur 3.15b Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is (2009) 
Figuur 3.16 Aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen (2000-2009)
Figuur 3.17 Schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag (2000-2009)
Figuur 3.18 Schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening (totaal van 2000-2009)
Figuur 3.19 Schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag (totaal van 2000-2009)
Tabel 3.4  Overzicht slachtoffers 
Figuur 3.20 Aantal ingeschreven zaken OM (2000-2009)
Figuur 3.21 Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen (2000-2008)
Figuur 3.22 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (totaal 2000-2008)
Figuur 3.23 Aard van de ingeschreven zaken (2000-2008)
Figuur 3.24 Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2000-2008)
Figuur 3.25 Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis (2000-2008)
Figuur 3.26 Aantal afgehandelde zaken OM (2000-2009)
Figuur 3.27 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2000-2008)
Figuur 3.28 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2000-2008)



Mensenhandel  10 jaar nrm
6

Figuur 3.29 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2000-2008)
Figuur 3.30 Aard van de veroordelingen in eerste aanleg (2000-2008)
Figuur 3.31 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2000-2008)
Figuur 3.32 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2000-2008)
Figuur 3.33 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2000-2008)
Figuur 3.34 Aantal in hoger beroep afgedane zaken (2000-2008)
Figuur 3.35 In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (2000-2004 en 2005-2008)
Figuur 3.36 Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (2000-2004 en 2005-2008)
Figuur 3.37  Opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie (2000-2004 

en 2005-2008)
Figuur 3.38 Aantal ingeschreven verdachten OM (2000-2009)
Figuur 3.39 Aantal in eerste aanleg veroordeelde personen (2000-2008)
Figuur 3.40 Geslacht verdachten (2000-2008)
Figuur 3.41 Geslacht veroordeelden (2000-2008)
Figuur 3.42 Leeftijd verdachten (2000-2008)
Figuur 3.43 Leeftijd veroordeelden (2000-2008)
Tabel 3.5  Rangordening top 5 geboortelanden verdachten (2000-2008)
Figuur 3.44 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden verdachten (2000-2008)
Tabel 3.6  Rangordening top 5 geboortelanden veroordeelden (2000-2008)
Figuur 3.45 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden veroordeelden (2000-2008)
Tabel 3.7  Overzicht verdachten en veroordeelden



0	 Gebruikte	afkortingen

ACVZ  Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken                             
AI   Arbeidsinspectie
Ama  Alleenstaande minderjarige asielzoeker
AMV  Alleenstaande minderjarige vreemdeling
APV  Algemene Plaatselijke Verordening
Art.  Artikel
ATC  EU-Anti-Trafficking Coordinator 
BlinN  Bonded Labour in Nederland
BNC  Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen 
BNRM  Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel
BOOM  Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie
BZK  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CJIB  Centraal Justitieel Incasso Bureau 
COA  Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
CoMensha Coördinatiecentrum Mensenhandel
DCIM  Data Collection and Information Management
Dienst IPOL Dienst Internationale Politie-Informatie
DT&V  Dienst Terugkeer en Vertrek
ECHR  European Court of Human Rights
ECPAT   End Child Prostitution, Child Pornography and the Trafficking of Children for Sexual 

Purposes
EER  Europese Economische Ruimte
EHRM  Europees Hof voor de rechten van de mens
EMM  Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel
EVRM  Europees Verdrag voor de rechten van de mens
EU   Europese Unie
Eurojust  Europees orgaan voor de justitiële samenwerking
Europol  Europese politie
GAATW  Global Alliance Against Trafficking in Women
GGD  Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GPS  geïntegreerd processysteem strafrecht
GRETA  Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings
HR   Hoge Raad
ICMPD  International Centre for Migration Policy Development
ICT   informatie- en communicatietechnologie



Mensenhandel  10 jaar nrm
8

ILO   International Labour Organisation
IND  Immigratie- en Naturalisatiedienst
IOM  International Organization for Migration
IRCP  Institute for International Research on Criminal Policy
JDS   Justitieel Documentatiesysteem
KMar  Koninklijke Marechaussee
KLPD  Korps Landelijke Politie Diensten
LEM  Landelijke Expertgroep Mensenhandel
LJN   Landelijk Jurisprudentie Nummer
LOVS  Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren
M.   Stichting Meld Misdaad Anoniem
MDG  Millennium Development Goals
MONTRASEC Monitoring Trafficking in Human Beings and Sexual Exploitation of Children
MOT  Meldpunt Ongebruikelijke Transacties
MvT  Memorie van toelichting
NAM  Nationaal Actieplan Mensenhandel
NAPTIP  Nigeriaans agentschap voor de bestrijding van mensenhandel
Ngo  Niet-gouvernementele organisatie
NRM  Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM1  Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM2  Tweede rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM3  Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM4  Vierde rapportage van de Nationaal  Rapporteur Mensenhandel
NRM5  Vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM6  Zesde rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel
NRM7  Zevende rapportage van de Nationaal Rapoorteur Mensenhandel
NSCR  Nederlands Studiecentrum Criminaliteit en Rechtshandhaving
OBJD  Onderzoeks- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie
OM  Openbaar Ministerie
OSCE  Organization for Security and Cooperation in Europe
OvJ   Officier van Justitie
OVSE  Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa
PbEG  Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen
PbEU  Publicatieblad van de Europese Unie
PG   Procureur-Generaal
Pv   Proces-verbaal
REAN  Return and Emigration of Aliens from the Netherlands
Rb.   Rechtbank
RIEC  Regionale informatie- en expertisecentra
RUPS  Regeling Uitstapprogramma’s Prostituees
SAT  Snelle Actie Teams
SiBa  Statistische informatievoorziening en Beleidsanalyse
SIOD  Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
Sr   Strafrecht
SSR  Studiecentrum Rechtspleging
Stb   Staatsblad



Gebruikte afkortingen
9

Stcrt  Staatscourant
STV  Stichting Tegen Vrouwenhandel
SZW  Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Trb   Tractatenblad
TIP rapport Trafficking in Persons Report
UK   United Kingdom
UN   United Nations
US   United States
Vc   Vreemdelingencirculaire
Vml.  Voormalig
VN   Verenigde Naties
VNG  Vereniging Nederlandse Gemeenten
VWS  Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Wav  Wet Arbeid Vreemdelingen
WBOM  Wetenschappelijk Bureau van het Openbaar Ministerie
WODC  Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
Wrp  Wet regulering prostitutie
ZM   Zittende Magistratuur





0	 Woord	vooraf

Deze rapportage markeert het tienjarig bestaan van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel als onafhan-
kelijk monitoring mechanisme van de Nederlandse inspanningen ter bestrijding van mensenhandel. Zij 
markeert tevens tien jaar van aanbevelingen, 200 in totaal. Veel van deze aanbevelingen zijn opgevolgd, 
sommige hebben aan belang ingeboet, een aantal wordt met enige regelmaat herhaald. Aan de hand 
van de aanbevelingen wordt de ontwikkeling van de aanpak van mensenhandel in Nederland over de 
afgelopen tien jaren geschetst.

In deze rapportage zult u geen nieuwe aanbevelingen aantreffen. Niettemin zal uit de tekst blijken welke 
aspecten rond de aanpak van mensenhandel nog immer aanleiding tot zorg en waakzaamheid vormen, 
aangevuld met nieuwe ontwikkelingen die voor de bestrijding van mensenhandel wellicht een ander 
soort uitdaging met zich mee zullen brengen.

In de afgelopen tien jaar is de publieke en politieke aandacht voor mensenhandel toegenomen. Voor 
politie en Openbaar Ministerie geldt de aanpak van mensenhandel als prioriteit. Met de toename van 
de publieke en politieke bewustwording over mensenhandel is de afschuw over deze abjecte vorm van 
criminaliteit eveneens toegenomen. Een uiting van verhevigde politieke verontwaardiging over dit ern-
stige misdrijf is de verhoging van de strafbedreiging per 1 juli 2009.

Tegelijkertijd geven de cijfers aan dat het aantal ingeschreven strafzaken bij de parketten in de loop 
der jaren fluctueert en in 2009 op het één na laagste niveau van het afgelopen decennium ligt. Veroor-
delingen voor mensenhandel nemen zowel percentueel als reëel af en vrijheidstraffen onder de één 
jaar nemen toe, terwijl vrijheidstraffen boven de vier jaar, zowel in eerste aanleg als in hoger beroep, 
afnemen.

Een zichzelf respecterende samenleving dient al het mogelijke te doen om de vijf P’s, prevention, protection, 
prosecution, punishment en partnership, die gezamenlijk de hoofdrol spelen in de bestrijding van mensen-
handel, een vaste en ook bestendige plaats te geven en te doen behouden in beleid én in de daadwerke-
lijke toepassing daarvan in de praktijk. Dit is ook de boodschap van het Europees Hof voor de Rechten 
van de Mens in zijn uitspraak in de zaak Rantsev tegen Cyprus en Rusland.

Voor een effectieve stap vooruit is samenwerking tussen diegenen die bij deze P’s zijn betrokken es-
sentieel. Ook hierin is de afgelopen jaren veel geïnvesteerd. Ketensamenwerking op zich is echter geen 
toverwoord; het vereist een continue bereidheid om mee te denken over de P, die niet noodzakelijker-
wijs de eigen P hoeft te zijn.



Mensenhandel  10 jaar nrm
12

Mensenhandel is een wereldwijd probleem. Ook al vormen binnenlandse slachtoffers gedurende de af-
gelopen tien jaar ongeveer een kwart van de geregistreerde slachtoffers, het merendeel blijft bestaan uit 
mensen die hun land verlaten op de vlucht voor armoede en op zoek naar een menswaardiger bestaan. 
Zij eindigen in uitbuitingssituaties zowel in de seksindustrie als in andere sectoren.

Dit wordt indrukwekkend in beeld gebracht in de tentoonstelling ‘Journey’, welke BNRM ter markering 
van het tienjarig bestaan naar Nederland heeft gehaald. De tentoonstelling vertelt het verhaal van een 
jong Oost-Europees meisje dat is verhandeld naar het Verenigd Koninkrijk ter uitbuiting in de prosti-
tutie. Het beeld van die tentoonstelling blijft sterk op het netvlies en inspireert tot een blijvende strijd 
tegen mensenhandel.

In de afgelopen tien jaar heeft de NRM de Nederlandse instanties, die bij de aanpak van mensenhandel 
zijn betrokken, een spiegel voorgehouden. Er is in die spiegel gekeken.

Aan de totstandkoming van deze rapportage hebben diverse instanties en personen meegewerkt. Ik 
ben Comensha, de IND en het CJIB erkentelijk voor hun medewerking en het beschikbaar stellen van 
gegevens. Het WODC (Siba) heeft een analyse op het OM-data bestand verzorgd, waarvoor dank.
Medewerkers van BNRM hebben als altijd laten zien dat het onderwerp mensenhandel hen inspireert. 
Ook hen wil ik bedanken.

C.E.Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel



1	 Rapporteurschap	

1.1	 Inleiding
De basis voor het instellen van een Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM) in Nederland werd ge-
legd in de Haagse Verklaring die in 1997 tot stand kwam naar aanleiding van een ministeriële conferentie 
over vrouwenhandel van de Europese Unie (EU).1 In deze Verklaring werd onder meer de aanbeveling 
gedaan over te gaan tot de aanstelling van nationaal rapporteurs die hun overheden zouden moeten 
informeren over de omvang, preventie en bestrijding van vrouwenhandel. Ook werden nationaal rap-
porteurs aangespoord om de onderlinge samenwerking op reguliere basis te stimuleren.2 Deze om-
schrijving van taken die nationaal rapporteurs zouden moeten vervullen is onverkort actueel. Ook uit 
de raadsconclusies over de oprichting van een informeel netwerk van nationaal rapporteurs mensen-
handel of gelijkwaardige mechanismen uit 2009 blijkt binnen de EUNRM7 een behoefte aan objectieve, 
betrouwbare en vergelijkbare – actuele – strategische informatie op het terrein van mensenhandel.3 De 
inhoudelijke reikwijdte van het delict is hierbij niet meer beperkt tot vrouwenhandel maar strekt zich 
uit tot mensenhandel. 

De aard van de taakopdracht van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel vereist een onafhankelijke 
positie.4 De inzending van de jaarlijkse rapportages geschiedt via de minister van Justitie. De regering 
reageert op de rapportage en stelt de Tweede Kamer in kennis. Middels de rapportages speelt de Rap-
porteur een belangrijke rol in de monitoring van het beleid ter bestrijding van mensenhandel en de 
bijbehorende regelgeving. Op inhoudelijke rapportages van de NRM volgt meestal een kabinetsreactie, 
waarna in beginsel een algemeen overleg plaatsvindt in de Tweede Kamer. De aanpak van mensenhan-
del is overigens ook een thema dat met enige regelmaat in veel van de verkiezingsprogramma’s voor de 
Tweede Kamer voorkomt.

Dit hoofdstuk betreft het monitoren van en rapporteren over de aanpak van mensenhandel. Na een 
korte terugblik op een rapport dat kan worden beschouwd als een vroege voorloper op de huidige rap-
portages van de Rapporteur, worden enkele woorden gewijd aan de taakopdracht van de Rapporteur en 
soortgelijke mechanismen elders. In de daaropvolgende paragraaf staan interviews met drie verschil-

1 Voluit: The Hague ministerial declaration on European guidelines for effective measures to prevent and combat trafficking 
in women for the purpose of sexual exploitation.

2 Ibidem, III.1.4. Zie ook NRM1, Hoofdstuk 3.
3 Council Conclusions on establishing an informal EU Network of National Rapporteurs or Equivalent Mechanisms on Traf-

ficking in Human Beings, 2946th meeting, Luxemburg, 4 juni 2009.
4 Zie de weergave van de interviews hierna, §1.2.



Mensenhandel  10 jaar nrm
14

lende rapporteurs centraal: de huidige UN Special Rapporteur on Trafficking in Persons, de eerste Nationaal 
Rapporteur in Nederland en de eerst aangestelde Nationaal Rapporteur in Finland. Het hoofdstuk sluit 
af met een blik naar de toekomst, waaronder de recente taakuitbreiding van de Nederlandse Rapporteur.

1.1.1  Een stukje historie
Al aan het begin van de 20e eeuw werd in Nederland een onderzoek ingesteld naar de aard en omvang van 
mensenhandel.5 In het jaar 1900 ging de Haarlemse politie-inspecteur J. Balkestein undercover in de pros-
titutiewereld om de praktijken van handel in vrouwen te ontrafelen.6 Het rapport dat uit het onderzoek 
voortvloeide kan worden beschouwd als een vroege voorloper op de rapportages van de Rapporteur. De 
auteur van het rapport deed op basis van zijn onderzoek enkele aanbevelingen. Een opvallende aanbeve-
ling was dat het wenselijk was dat onderzoek naar de aard en omvang van mensenhandel van regerings-
wege zou moeten worden voortgezet. In 1908 werd het ‘Rijksbureau tot het verzamelen van gegevens 
omtrent den zoogenaamden handel in vrouwen en meisjes’ ingesteld.7 Dit Rijksbureau zou als vroege 
voorloper van het Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel (BNRM) beschouwd kunnen worden.8 
De aanbevelingen van de auteur over de bejegening van slachtoffers, en zijn analyse van de methode waar-
op vrouwen destijds werden bewogen zich te prostitueren zijn ook nu nog actueel. In onderstaande kader-
tekst is een passage uit de concluderende paragraaf van het desbetreffende rapport uit 1901 opgenomen.

Rapport van een onderzoek naar den Handel in Vrouwen9

“De opdracht my door U gedaan luidde: een onderzoek in te stellen naar den aard en den omvang 
van den handel in vrouwen en meisjes hier te lande. Uw comité vermoedde dat een dergelyke 
handel bestond en wenschtte te weten in hoevere deze voor bestryding vatbaar was. Ik meen dat 
by aandachtige en overweging van myn rapport zal blyken dat dit voor de beantwoording van 
laatstgenoemde vraag geen onbelangryke bouwstoffen heeft aangebracht. Toch ben ik door myn 
onderzoek misschien beter dan iemand in staat te beoordeelen hoe noodig het is dat een dergelyke 
arbeid wordt voortgezet en veroorloof ik my in dit verband de volgende opmerkingen, met het 
oog op de mogelykheid, dat later hetzy van regeeringswege, hetzy van particuliere zyde dergelyke 
onderzoekingen weder zouden worden opgevat.
Zal een onderzoek volledig zyn dan is het niet voldoende dat de politie zich tot het geven van inlich-
tingen bepaalt, maar zal zy hare directe medewerking moeten verleenen, hetzgeen zy ongetwyfeld 
gedaan zou hebben indien het onderzoek van regeeringsweege ware ingesteld geworden. My heeft 
de ervaring geleerd dat de beste methode van onderzoek is de prostitutées te ondervragen. Niet in 
de eerste plaats belangryk voor den onderzoeker is daarby, hoe de ondervraagde over haar eigen 
leven denkt, maar alleen hoe zy zoo geworden is. 
[…] Hiertoe staan twee wegen open, die men beide moet bewandelen. Het ondervragen van de 
vrouw zelve en het verifieeren van al wat zy heeft medegedeeld. […] Voor het eerste, het ondervra-
gen der vrouw zelve zullen de twee hoofdvereischten zyn, dat de vrouw zooveel mogelyk buiten 
invloed der bordeelhoudster of gouvernante worde ondervraagd en dat de ondervrager met zoo 

5 Balkestein, 1901. 
6 Voor meer achtergrondinformatie over de totstandkoming van dit rapport en de opvolging van de 

aanbevelingen, zie Blekendaal, 2007.
7 KB d.d. 13 maart 1908, Stb. 1908, 85.
8 Voor een beschrijving van de ontstaansgeschiedenis van de NRM, zie NRM1, Hoofdstuk 3.
9 Balkestein, 1901.



Rapporteurschap
15

groot mogelyke menschenkennis en ervaring zy toegerust, opdat hy in de vrouw, die hy voor zich 
heeft eenigszins het beeld wete te vinden van haar vóór zy het bordeelleven was ingetreden, en 
ten slotte dat hy het vertrouwen der vrouw heeft weten te winnen. 
[…] Men zal geen bevredigend antwoord verkrygen op de vraag of geweld of list van handelaars een 
belangryk element is in het prostituée worden van vrouwen en meisjes, wanneer men blyft zoeken 
naar de zeker weinig voorkomende gevallen dat volkomen onschuldige meisjes of vrouwen door 
daden van openlyk geweld of bedrog geheel buiten haar wil en voorkennis tot prostitutie worden 
gebracht. […] Waar men wel naar heeft te zoeken is: Worden er ook een reeks van daden van indi-
recten dwang en bedrog door een groot aantal personen in vereeniging met elkander gepleegd, 
tegen vrouwen en meisjes, wier leven wellicht niet onberispelyk is te noemen, maar die zonder 
deze daden van indirecten dwang en bedrog toch nooit het leven van prostituée zouden hebben 
aanvaard, zooals het boven door my ten deele is beschreven en eerst thans door my wordt gekend? 
Ofschoon ik erken dat deze vraag op een wyze is gesteld, waardoor zy reeds op het antwoord in-
vloed moet hebben, is het toch myn vaste overtuiging dat alleen in de door my aangegeven richting 
een vruchtbaar onderzoek te verwachten is, dat zal voeren tot het antwoord op de vraag, op welke 
wyze deze indirecte dwang en bedrog te bestryden zullen zyn.” 

1.1.2  Taakopdracht Nationaal Rapporteur Mensenhandel
De taak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel is het jaarlijks rapporteren over de aard en omvang 
van mensenhandel, de mechanismen die bij mensenhandel een rol spelen, en over de ontwikkelingen 
op dit terrein en de effecten van het terzake gevoerde beleid. De Rapporteur heeft geen uitvoerende 
taken op operationeel niveau.10 
De NRM beschikt over een ondersteunend bureau, het Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel. 
BNRM verzamelt zowel kwantitatieve als kwalitatieve informatie. Dit gebeurt onder meer via eigen on-
derzoek, secundaire analyses van bestaande databestanden, het organiseren van bijeenkomsten en het 
bijwonen van structurele overlegsituaties. BNRM maakt ook deel uit van begeleidingscommissies van 
onderzoek naar onderwerpen op het terrein van mensenhandel of daarmee samenhangende thema’s.11 
Daarnaast neemt de Rapporteur deel aan internationale gremia zoals stuurgroepen en rondetafelge-
sprekken over EU-beleid ter bestrijding van mensenhandel.
Mensenhandel is moeilijk meetbaar. De NRM wijst in rapportages herhaaldelijk op het belang van goede 
registratie door verantwoordelijke instanties, om zo kwantitatieve data omtrent (de aanpak van) men-
senhandel te verzamelen.12 Betere registratie en registratiemethoden van slachtoffers blijven ook in 
internationale context een belangrijk punt van aandacht.13 Dergelijke kwantitatieve registraties kunnen 
echter een vertekend beeld van de werkelijkheid geven.NRM5 Kwalitatief onderzoek is dan ook van belang 

10 Het laatstelijk aangepaste instellingsbesluit is opgenomen in de Regeling van 28 oktober 2009, nr. 
5627003/09, houdende instelling van de Nationaal rapporteur mensenhandel (Regeling instelling Na-
tionaal rapporteur mensenhandel 2009), Stcrt. 2009,18798. 

11 Onder meer de Tweede evaluatie van de opheffing van het bordeelverbod. Voor een overzicht van deel-
name van BNRM aan andere begeleidingscommissies, zie de activiteitenoverzichten bij de rapportages, 
en Bijlage 4.

12 NRM1, aanbeveling 27; NRM3, aanbeveling 33; NRM5, aanbevelingen 61 en 64; NRM7, aanbevelingen 
41 t/m 45.

13 Zie bijvoorbeeld Kutnick e.a., 2007. In deze publicatie zijn data gebruikt van de NRM én worden ver-
schillende registratiemethoden met betrekking tot mensenhandel beschreven.



Mensenhandel  10 jaar nrm
16

om een verdiepend beeld te schetsen van mensenhandel. Dit komt terug in de aanbevelingen waar 
bijvoorbeeld wordt opgeroepen om meer inzicht te krijgen in wat er met slachtoffers gebeurt nadat zij 
als zodanig zijn (h)erkend.14 
De afgelopen tien jaren zijn ook aanbevelingen gedaan over de wenselijkheid van onderzoek naar an-
dere onderwerpen. Dat betrof onder meer onderzoek naar het vertrek van slachtoffers uit de opvang 
en de redenen daarvoor, en de ervaringen van slachtoffers nadat zij zijn teruggekeerd naar het land van 
herkomst.15 Ook achtte de Rapporteur het van belang dat adequaat onderzocht wordt of prostituees die 
legaal werken slachtoffer van mensenhandel zijn.16 Mocht een aanbeveling tot het doen van onderzoek 
niet worden opgevolgd, dan kan de Rapporteur besluiten om dergelijk onderzoek zelf uit te voeren, zeker 
wanneer het een urgent onderwerp betreft. 
De Eerste rapportage bevatte vooral een verkenning van de toenmalige stand van zaken omtrent men-
senhandel en de aanpak daarvan – vlak na de opheffing van het algemeen bordeelverbod. Ten behoeve 
van daaropvolgende rapportages heeft BNRM vaker eigen onderzoek uitgevoerd. Dit betrof onder meer 
een verkennend onderzoek naar het bestaan van uitbuiting buiten de seksindustrie (‘overige uitbuiting’) 
naar aanleiding van het in werking treden van het nieuwe mensenhandelartikel in 2005. De onder-
zoeksresultaten werden gepubliceerd in de Vijfde rapportage. Dezelfde rapportage bevatte ook onder-
zoeksresultaten inzake financieel rechercheren. Ten behoeve van de meest recente rapportage verrichtte 
BNRM onder meer een onderzoek naar de toepassing van het non punishment-beginsel, plankzaken en 
beklagzaken (art. 12 Sv), en strafrechtelijke jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie. 
Gezien het belang van een effectieve aanpak is goed onderzoek van groot belang. De toename van de 
wetenschappelijke interesse voor het onderwerp mensenhandel is dan ook een positieve ontwikkeling.

1.1.3  Nationaal rapporteurs of gelijkwaardige mechanismen elders
Vanuit internationale gremia, zoals de Verenigde Naties (VN), wordt aangedrongen op de aanstelling van 
rapporteurs.17 Het Verdrag inzake bestrijding van mensenhandel van de Raad van Europa (2005) – dat 
ook pleit voor de instelling van nationaal rapporteurs of gelijkwaardige mechanismen – noemt in het 
explanatory report de Nederlandse Nationaal Rapporteur expliciet als voorbeeld van een onafhankelijk 
functionerend monitoringsmechanisme.18 
In het verlengde van de evaluatie van het EU-Actieplan mensenhandel door de Europese Commissie 
in 2008, betrof een eerste aanbeveling van de Commissie de oprichting van nationaal rapporteurs of 
gelijkwaardige mechanismen.19 Deze nationale instanties zouden tot taak moeten hebben trends in 

14 NRM3, aanbeveling 29.
15 NRM3, aanbeveling 29.
16 NRM5, aanbeveling 18.
17 Zo heeft de Algemene Vergadering van de VN (in resolutie A/RES/59/166, d.d. 10 februari 2005) het 

aanstellen van nationaal rapporteurs aanbevolen. In een UK landenrapport van Anti-Slavery International 
staat dat: “An independent National Rapporteur on Trafficking in Human Beings should be established in the UK, along 
the lines of the role of the Dutch National Rapporteur” (Anti-Slavery International, 2006, p. 30).

18 Het Verdrag inzake mensenhandel roept verdragstaten op om te overwegen een nationaal rapporteur 
(of gelijkwaardig mechanisme) te benoemen om alle nationale inspanningen tegen mensenhandel te 
monitoren alsmede de implementatie van wettelijke vereisten, art. 29 lid 4 Verdrag van de Raad van 
Europa inzake bestrijding van mensenhandel, Trb 2006, 99.

19 In de Haagse Verklaring van 1997 werd ook al gepleit voor de aanstelling van nationaal rapporteurs. Zie 
§1.1 van dit hoofdstuk.



Rapporteurschap
17

 mensenhandel en de resultaten van beleid en maatregelen ter bestrijding van mensenhandel te monito-
ren. De Raad van Ministers van de Europese Unie nam hierover raadsconclusies aan in juni 2009.NRM7 Er 
is nu een informeel netwerk van nationaal rapporteurs. Dat is van belang omdat nationaal rapporteurs 
kunnen bijdragen aan de uitwisseling van best practices en het delen van ervaringen op nationaal en Eu-
ropees niveau. Tot op heden is het netwerk twee keer bijeen gekomen.20

Tot nu toe kennen niet veel andere landen een onafhankelijke nationaal rapporteur mensenhandel.21 De 
praktijk is dat in toenemende mate landen een vergelijkbaar mechanisme kennen dat veelal bij een 
ministerie of bij de politie is ondergebracht. 
In een aantal landen bestaat – naast een nationaal rapporteur of gelijkwaardig mechanisme – een coör-
dinator.NRM7 Ook komt het voor dat de functie van coördinator en nationaal rapporteur (of gelijkwaardig 
mechanisme) door dezelfde instantie wordt uitgeoefend.

Coördinatie
Coördinatiemechanismen hebben tot doel beleid en maatregelen in de aanpak van mensenhandel 
op elkaar af te stemmen. Zo bepaalt het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van 
mensenhandel dat verdragstaten moeten zorgen voor coördinatie van beleid en maatregelen van 
ministeries en andere publieke organen tegen mensenhandel. Waar gepast, zouden daarvoor co-
ordinerende organen moeten worden opgericht.
Het OVSE-Actieplan (2003) noemt het instellen van nationale coördinatoren als onderdeel van 
national referral mechanisms (verwijzingsmechanismen). Dit houdt in dat elke lidstaat een instru-
ment moet vormen ten behoeve van het verlenen van hulp aan en bescherming van slachtoffers. 
Het national referral mechanism wordt een verwijzende en coördinerende functie toebedacht bij de 
activiteiten van de partners in de keten van de aanpak van mensenhandel. Het moet volgens het 
OVSE-Actieplan een kader creëren waarin de lidstaat zijn verplichtingen tegenover slachtoffers kan 
nakomen en waarbij zowel de maatschappelijke instanties als de betrokken (overheids)organen 
samenwerken.22 
In het jaarverslag over 2008 publiceerde de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
(OVSE) een evaluatie van de voortgang in het maken van nationale actieplannen en het oprichten 
van nationale coördinatiestructuren en nationale rapportagemechanismen.23 Afgezien van de vari-
atie in structuren van nationale coördinatiemechanismen, kent minstens 58% van de lidstaten en 
partnerlanden zo’n mechanisme. Iets minder dan 40% van de lidstaten en partnerlanden gaf aan 
dat zij een nationaal rapporteur of gelijkwaardig mechanisme kennen – in totaal 26; een kleine 24% 
van de staten rapporteerde dat dit in hun land niet het geval is.

In de Nederlandse context vervult het Ministerie van Justitie een coördinerende rol op beleidsniveau. 
De Task Force Aanpak Mensenhandel vervult ook een coördinerende rol, in de zin dat ketenpartners 

20 De laatste bijeenkomst vond plaats in Brussel op 2 juni 2010.
21 Finland kent een onafhankelijk rapporteur. Een met Nederland zeer vergelijkbaar rapportagemecha-

nisme is het Centrum voor Gelijkheid van Kansen en voor Racismebestrijding, dat ook jaarlijks rap-
porteert over de aanpak van mensenhandel in België.

22 Waar het gaat om de verwijzende taak met betrekking tot slachtoffers fungeert CoMensha, tot eind 
2007: Stichting tegen Vrouwenhandel (STV), in Nederland als landelijk meldpunt voor de centrale aan-
melding, plaatsing en registratie van slachtoffers van mensenhandel, zie §2.4.3. 

23 NRM7, p. 88 e.v.



Mensenhandel  10 jaar nrm
18

voor de preventie en bestrijding van mensenhandel samen komen om stagnaties in de bestrijding 
van mensenhandel te signaleren en op te heffen door het wegnemen van praktische beletselen. De 
Task Force bestrijkt het spectrum van preventie tot vervolging en het verbeteren van de positie van 
slachtoffers.24

1.2	 Interviews
In deze paragraaf staan interviews met drie verschillende rapporteurs centraal: de UN Special Rapporteur 
on trafficking in persons, de eerste onafhankelijke Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Nederland en 
de eerste Finse Nationaal Rapporteur. Finland is het land waar meest recentelijk een onafhankelijke 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel werd aangesteld.

1.2.1  Joy Ngozi Ezeilo, UN Special Rapporteur on Trafficking in Persons25

Joy Ezeilo is de tweede en huidige UN Special Rapporteur on Trafficking in Persons, especially women and children.26 De 
taak van de rapporteur is zich te concentreren op de mensenrechten van slachtoffers van mensenhandel en jaarlijks te rap-
porteren aan de Commissie, inclusief het doen van aanbevelingen over maatregelen die nodig zijn om de mensenrechten van 
slachtoffers te beschermen. Tot de taken van de rapporteur behoren ook het in ontvangst nemen van individuele klachten 
over schendingen van mensenrechten van slachtoffers, en het afleggen van werkbezoeken aan landen om op basis daarvan 
aanbevelingen te doen ter verbetering van de preventie en aanpak van mensenhandel en van de bescherming van de men-
senrechten van slachtoffers.NRM5 
De rapporteur vervult internationaal een belangrijke rol in de monitoring van mensenhandelbeleid. In het hoofdstuk over 
rapporteurschap hoort dan ook zeker een interview met haar thuis.

Aanstelling als UN Special Rapporteur on Trafficking in Persons
In juni 2008 werd ik benoemd tot UN Special Rapporteur on Trafficking in Persons, especially women and children. 
Mijn termijn ving aan in augustus van dat jaar en loopt tot 2011. De VN-Mensenrechtenraad droeg mij 
destijds voor als rapporteur. Toen ik van deze nominatie hoorde heb ik niet echt getwijfeld over mijn 
officiële kandidaatstelling. Natuurlijk besefte ik dat deze positie een enorme verantwoordelijkheid en 
belangrijke verplichtingen met zich mee zouden brengen. Het was voor mij echter een kans, een privi-
lege om dit proces te leiden op wereldniveau en om aan de Algemene Vergadering in New York te mogen 
rapporteren.

Uitdagingen als UN Special Rapporteur
Ik zie als rapporteur een aantal uitdagingen op het gebied van de bestrijding van mensenhandel. Al-
lereerst vormt het verkrijgen van betrouwbare statistieken over mensenhandel een grote uitdaging. 
Schattingen van verschillende organisaties en verschillende landen over de omvang van mensenhandel 
conflicteren. Dit maakt het erg moeilijk om duidelijkheid te verschaffen over de omvang van het pro-
bleem. Het benadrukt de noodzaak van systematische en gecoördineerde dataverzameling en -beheer. 
Vanwege het gebrek aan betrouwbare data is het moeilijk erachter te komen of het aantal slachtoffers 
van mensenhandel toe- of afneemt. Als voorbeeld noem ik de economische crisis. Op het moment is 

24 Instellingsbesluit Task Force, Stcrt. 2008, 47.
25 Joy Ngozi Ezeilo werd op 26 mei 2010 telefonisch geïnterviewd. 
26 Tot de instelling van de UN Special Rapporteur werd besloten door de mensenrechtencommissie van de 

VN in april 2004, UN Doc. E/CN.4/2004/L.62.



Rapporteurschap
19

het mogelijk dat meer mensen slachtoffer worden van mensenhandel vanwege deze economische crisis. 
Vanwege de moeilijkheden met betrekking tot het verkrijgen van betrouwbare statistieken is het echter 
niet eenvoudig om van deze mogelijke effecten betrouwbare cijfers te verkrijgen.
Ook het vervolgen van mensenhandel is lastig. Mensenhandel is een criminele activiteit, het is dyna-
misch, en methodieken van mensenhandelaren veranderen voortdurend. Dit maakt het gecompliceerd 
om mensenhandelaren te kunnen vervolgen. Voor veel landen is het moeilijk om bewijs te vergaren. 
Het is daarom belangrijk dat landen informatie uitwisselen.
In de meeste landen is mensenhandel strafbaar gesteld in het wetboek van strafrecht. Echter, niet alle 
delictsomschrijvingen zijn even allesomvattend. In veel landen is seksuele uitbuiting van vrouwen 
en kinderen wel strafbaar gesteld, maar ontbreekt een strafbaarstelling voor overige vormen van 
uitbuiting, of voor mensenhandel in mannen. Daarnaast valt de strafbaarstelling van mensenhan-
del in sommige landen onder een andere delictsomschrijving, bijvoorbeeld onder die van het delict 
ontvoering. Dat is niet effectief. Ik pleit voor specifieke nationale wetgeving voor alle vormen van 
mensenhandel.
Goede coördinatie bij de bestrijding van mensenhandel vormt nog steeds een probleem. Landen zouden 
nationaal rapporteurs moeten hebben die kunnen functioneren als coördinatiepunt. Deze nationaal 
rapporteurs zouden bij wet bevoegd moeten zijn om mensenhandel aan te pakken. Ook zouden landen 
een nationaal actieplan mensenhandel moeten hebben. Een nationaal actieplan zorgt voor een ge-
richte aanpak van mensenhandel. Een nationaal actieplan en een nationaal rapporteur mensenhandel 
helpen ons om beleid te monitoren en te evalueren. Zij kunnen ons ook van statistieken voorzien, en 
kunnen worden gebruikt om de effectiviteit van preventie, vervolging van verdachten en bescherming 
van slachtoffers te meten.

Kwetsbare groepen slachtoffers
Kinderen die slachtoffer zijn van mensenhandel zijn in het bijzonder kwetsbaar. Zij behoeven een andere 
vorm van interventie dan volwassen slachtoffers van mensenhandel. Op dit moment bestaat er ech-
ter geen specifieke benadering en behandeling die gericht is op jonge slachtoffers van mensenhandel. 
Hetzelfde geldt voor mannen die slachtoffer zijn, bijvoorbeeld slachtoffers van overige uitbuiting. Veel 
landen hebben geen opvangvoorzieningen voor mannelijke slachtoffers. Dit is een aspect waar we ons 
op moeten richten. Ik maak me ook zorgen om het gedwongen afstaan van organen. We weten dat het 
een fenomeen is dat toeneemt. Om die reden is het van belang dat er meer actie wordt ondernomen op 
dit gebied, beginnend bij het realiseren van het juiste juridisch kader.

Vijf p’s, drie r-en en drie c’s
In de aanpak van mensenhandel ligt mijn focus op de vijf p’s, drie r-en en drie c’s. Ik zal uitleggen 
waar deze letters voor staan:
De vijf p’s staan voor protection of victims (bescherming van slachtoffers), prosecution (vervolging), 
punishment (bestraffing), prevention (preventie) en promotion of international cooperation (bevorderen 
van internationale samenwerking). 
Naar mijn mening moet preventie centraal staan in de aanpak van mensenhandel. We doen niet ge-
noeg preventief werk, we hebben de neiging ons vooral te richten op de problemen. Echter, mensen 
hebben informatie en voorlichting nodig over mensenhandel, met name de kwetsbare groepen. 
Dit is de sleutel bij de preventie van mensenhandel. Daarnaast is ook de vijfde ‘p’, (promotion) het 
bevorderen van internationale samenwerking, erg belangrijk. Mensenhandel kent geen grens. Het 
raakt elk land ter wereld: landen van herkomst, doorvoerlanden en landen van bestemming. We 
moeten samenwerken, we moeten informatie delen.



Mensenhandel  10 jaar nrm
20

Drie r-en
Deze r-en staan voor redress (vergoeding), rehabilitation (herstel) en reintegration (reïntegratie). Ver-
goeding is erg belangrijk voor slachtoffers. Zij moeten bijvoorbeeld worden gecompenseerd voor 
misgelopen inkomen en voor de schade die hen is berokkend. Deze vergoeding moet worden ge-
haald bij de mensenhandelaar. 
Aandacht voor herstel helpt ons te begrijpen wat slachtoffers in praktische zin nodig hebben, bij-
voorbeeld toegang tot medische zorg, medische faciliteiten en adequate opvang. 
Met betrekking tot de reïntegratie van slachtoffers is het van belang dat landen en organisaties 
samenwerken. Wanneer het slachtoffer terugkeert naar het land van herkomst is samenwerking 
met dat land en met organisaties in dat land noodzakelijk voor succesvolle reïntegratie van het 
slachtoffer.

Drie c’s
Met de drie c’s vraag ik aandacht voor capacity (capaciteit), coordination (coördinatie) en cooperation 
(samenwerking). We hebben deze elementen nodig om mensenhandel effectief te kunnen aanpak-
ken. Coördinatie is essentieel wanneer het gaat om de juiste identificatie van slachtoffers. In de 
praktijk kan het moeilijk zijn om onderscheid te maken tussen illegale migranten en slachtoffers 
van mensenhandel. Identificatie van slachtoffers zou overal op dezelfde manier moeten plaatsvin-
den. Hiertoe is coördinatie en samenwerking van groot belang. Bovendien hebben instanties die 
betrokken zijn bij de identificatie van slachtoffers, zoals de politie, immigratiedienst en arbeidsin-
spectie specifieke training nodig.

Uitwisselen van best practices
Voor een effectieve aanpak van mensenhandel wissel ik best practices van deze aanpak in verschillende 
landen uit met andere landen. Ik wil geen landen stigmatiseren. Naar mijn mening is het van belang om 
ook landen te bezoeken waar het goed gaat zodat ik van deze goede voorbeelden kan leren en ze met 
andere landen kan delen. Door deze interactie kunnen we het verschil maken. Mijn rapporten zijn een 
middel om informatie te delen.

Benadering vanuit het slachtoffer
Het is erg belangrijk om mensenhandel niet alleen vanuit het strafrecht te benaderen. Vanwege mijn 
jarenlange ervaring als pro bono advocaat voor vrouwen en andere kwetsbare groepen, is de benadering 
van mensenhandel vanuit het slachtoffer erg belangrijk voor mij. Vanuit mijn positie als UN Special Rap-
porteur, leg ik veel nadruk op slachtoffers. De presentatie van mijn eerste rapport, waarin een specifieke 
focus op slachtoffers lag, werd goed ontvangen.

Koppeling van de oorzaken van mensenhandel aan de Millenniumdoelen
Ik probeer de oorzaken van mensenhandel te koppelen aan de Millennium Development Goals (MDG’s). Zo 
is bijvoorbeeld de eerste Millennium Development Goal, namelijk het stoppen van armoede en honger, sterk 
gerelateerd aan mensenhandel aangezien armoede een oorzaak is van mensenhandel. Armoede maakt 
mensen kwetsbaar waardoor ze een grotere kans lopen om uitgebuit te worden. De derde Millennium 
Development Goal,over gelijkheid op basis van geslacht staat ook in verband met mensenhandel omdat 
gender-ongelijkheid een oorzaak is van mensenhandel. 
Door de MDG’s te koppelen aan mensenhandel zijn landen zich meer bewust van de oorzaken van men-
senhandel. Omdat staten verplichtingen zijn aangegaan op basis van de MDG’s kunnen zij op hun ver-
plichtingen worden aangesproken wanneer zij deze niet nakomen.



Rapporteurschap
21

Het belang van een rapporteur
Als UN Special Rapporteur word ik in staat gesteld om extra aandacht te besteden aan mensenhandel. De 
Mensenrechtenraad van de VN kan niet alles doen wat hij zou willen doen op het gebied van mensen-
rechten. Met de aanstelling van een Special Rapporteur on Trafficking in Persons kan extra aandacht aan het 
onderwerp mensenhandel worden gegeven.
Mijn kracht als UN Special Rapporteur is te kunnen rapporteren over mensenhandel en landen te kunnen 
oproepen om actie te ondernemen. Daarnaast kan ik alle ketenpartners mobiliseren en met hen samen-
werken. Het is van belang dat de Rapporteur een vertegenwoordiger van de overheid is. De Rapporteur 
mag niet beïnvloed worden en moet volledig onafhankelijk zijn. Je zou kunnen zeggen dat de UN Special 
Rapporteur boven het systeem is geplaatst om zo onafhankelijk te kunnen zijn. 

1.2.2  Anna Korvinus, eerste Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Nederland27

Anna Korvinus was de eerste Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Nederland, en daarmee de eerste onafhankelijke Rap-
porteur ter wereld. Zij bekleedde deze functie van april 2000 tot oktober 2006. Een terugblik op deze periode geeft interes-
sante inzichten in de manier waarop destijds tegen mensenhandel werd aangekeken en biedt een inkijk in de uitdagingen 
en bereikte resultaten van de eerste Nationaal Rapporteur Mensenhandel. 

Aanstelling als eerste onafhankelijke Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Mijn benoeming tot Rapporteur dateert van 1 april 2000. Een van de aanbevelingen die uit een EU mi-
nisteriële conferentie over vrouwenhandel in 1997 voortvloeide was namelijk om over te gaan tot het 
aanstellen van nationaal rapporteurs. De bedoeling hiervan was om regeringen van adequate en be-
trouwbare informatie te voorzien en op objectieve wijze van advies te dienen. De positionering moest 
daarom onafhankelijk zijn. In 1999 had Nederland hier nog geen actie op ondernomen. Naar aanleiding 
van vragen van D66 aan de minister van Justitie, is het opvolgen van deze aanbeveling toen in een 
stroomversnelling gekomen. 
De benoeming als NRM, per 1 april 2000, werd geregeld door de minister van Justitie, minister Kort-
hals, die voor de regering op dit onderwerp als coördinerend minister gold. Op 18 september van dat 
jaar kreeg het Bureau Nationaal Rapporteur Mensenhandel huisvesting en kon het operationeel van 
start gaan.

Mensenhandel of Vrouwenhandel
Een voor mij belangrijke kwestie alvorens de beslissing te nemen om mijn aanstelling als Rapporteur 
te aanvaarden was dat er duidelijkheid moest zijn over de reikwijdte van mijn taken en bevoegdheden 
en met name het terrein van onderzoek. In de communicatie met de Tweede Kamer was op dit punt 
aansluiting gezocht met het bereik van het strafrechtartikel dat reeds lange tijd werd aangeduid als 
mensenhandel. De ministeriële conferentie in 1997, waarin werd aanbevolen dat landen een rappor-
teur zouden aanstellen ging vooral over vrouwen- en kinderhandel. Bovendien waren in Wenen de on-
derhandelingen over de totstandkoming van het VN Verdrag ter bestrijding van grensoverschrijdende 
georganiseerde misdaad en het bijbehorende protocol, dat ziet op en spreekt over mensenhandel, al 
in een vergevorderd stadium. Deze regelgeving die voor verdragsstaten leidend is bij het aanpassen 
van nationale wet- en regelgeving, beperkt zich niet tot vrouwen, maar handelt over personen. Ik vond 
het dan ook voor de hand liggend aangesteld te worden als Nationaal Rapporteur Mensenhandel. De 

27 Het interview werd afgenomen op 29 april 2010. De afscheidsrede van mw. A.G. Korvinus op 29 sep-
tember 2006 is gebruikt bij de uitwerking van het interview.



Mensenhandel  10 jaar nrm
22

minister deelde mijn mening en heeft aan de Tweede Kamer te kennen gegeven dat een Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel zou worden aangesteld, daarbij refererend aan het wetsartikel 250a Sr. 
Dit artikel vond in de praktijk weliswaar voornamelijk toepassing bij vrouwen in de prostitutie, maar 
bij minderjarigen konden het zowel jongens als meisjes betreffen. Daarnaast was te voorzien dat 
het Nederlandse wetsartikel zou worden uitgebreid op basis van de internationaal overeengekomen 
definitie.
Overigens – zo bleek me achteraf – kwam uit feministische hoek aanvankelijk enige kritiek dat de nieuwe 
functionaris zich op mensenhandel ging richten, en zich niet specifiek op vrouwenhandel zou toeleg-
gen. Zij wilden de nadruk op vrouwen als slachtoffer, maar gelet op de ontwikkelingen en vanuit inter-
nationaal perspectief bezien was het gewoon beter en ordelijker – met name op het vlak van onderzoek 
en mede ter vermijding van terminologische verwarring – om het aandachtsgebied met mensenhandel 
aan te duiden.

Mensenhandel als ‘zedenkwestie’
Wat aanvankelijk moeilijk was aan mijn functie als Rapporteur, was dat men het instituut nog niet ken-
de. In het begin had het toch de associatie met alleen prostitutie. Men had een heel beperkte blik op 
het onderwerp mensenhandel. Er werd een beetje denigrerend over gedaan. Het werd zo gezien dat de 
slachtoffers vrouwen waren die daar een klein beetje zelf debet aan waren. Er waren veel vooroordelen. 
Daarnaast vond men dat het gewoon een ‘zedenkwestie’ – in de zin van een afwijking van goede zeden 
– was. Men vond het overdreven dat er een aparte rapporteur voor dit onderwerp nodig was. Het inzicht 
ontbrak dat mensenhandel met georganiseerde, vaak ook grensoverschrijdende criminaliteit te maken 
had, een zeer profijtelijke tak van misdaad.

Bij het Openbaar Ministerie (OM) was mensenhandel ondergebracht bij de bestrijding van zedencrimina-
liteit. Toen ik het onderwerp mensenhandel wilde bespreken met het college van procureurs-generaal, 
riep één van hen: “In welke portefeuille zit mensenhandel? Zeden of georganiseerde misdaad?” Ik zei 
toen: “In beide.” Voor mij was het belangrijk dat mensenhandel naast zeden ook werd bestreden vanuit 
de aanpak georganiseerde misdaad. Toen het nog uitsluitend door de zedenpolitie werd aangepakt was 
het opsporen van mensenhandel veelal afhankelijk van toevalstreffers. Er was toen immers al een ge-
doogbeleid voor exploitanten in de prostitutie en men ging niet actief op zoek naar mensenhandel. Van 
tijd tot tijd kwam men een slachtoffer mensenhandel tegen. Dat kwam ook doordat zedenteams klein 
waren en weinig capaciteit hadden. Zij hadden onvoldoende mankracht voor een structurele aanpak 
van mensenhandel.

Vanuit het perspectief van de hulpverlening werd deze zienswijze aanvankelijk gezien als een verarming 
voor de slachtoffers. Ik moest hierdoor delicaat opereren. Het is heel goed om slachtoffers te helpen, 
maar als je structureel denkt, moet je ook op repressie inzetten.

Vrouwen zijn slachtoffer, mannen zijn dader
In november 2002 was ik op een bijeenkomst over mensenhandel van de VN in Amerika, buiten 
New York. Tijdens die bijeenkomst heb ik onder meer gezegd dat ook mannen slachtoffer kunnen 
zijn en vrouwen dader. Toen viel in het begin iedereen over mij heen want vrouwen konden toch 
geen dader zijn. Men vond dit eigenlijk schokkend. Ik werd om deze uitspraak eerst met scheve 
ogen aangekeken, maar later bijgevallen door voortschrijdend inzicht.



Rapporteurschap
23

Mensenrechten
Eén van de belangrijkste uitdagingen was om mensenhandel in de belichting te zetten van schending van 
mensenrechten. Ik heb er steeds op gewezen dat ook bij de strafrechtelijke handhaving de mensenrech-
telijke bescherming de kern vormt en dit niet als een daarvan losstaande activiteit van de overheid be-
schouwd kon worden. De stelling die ik standvastig heb betrokken en aangehouden is dat een overheid 
die het strafrechtelijk verbod op mensenhandel onvoldoende hoog houdt door intensieve handhaving 
van dit verbod in de praktijk, en door inspanningen ter voorkoming daarvan, niet alleen het belang van 
een individueel slachtoffer schaadt, maar in het algemeen ons vertrouwen ondermijnt in de waarde 
van de bescherming van de menselijke waardigheid als dragende pijler van de internationaal aanvaarde 
mensenrechten en fundamentele vrijheden.

Lang wetgevingtraject
Ik vind wel dat het heel lang geduurd heeft voordat Nederland haar wetgeving in pas heeft laten lopen 
met het VN Palermo Protocol dat Nederland in 2000 ondertekende. Ik vind het jammer dat dit tot 1 
januari 2005 heeft geduurd. Hierdoor heeft het langer geduurd voordat er draagvlak in de Nederlandse 
samenleving was bereikt. Bovendien, het is moeilijker om draagvlak te krijgen voor wetgeving die van-
uit internationale verdragen afkomstig is dan wanneer wetgeving er komt vanwege een rechtstreekse 
roep uit de eigen samenleving. Als het alleen aan Nederland had gelegen, had ik deze uitbreiding van 
het mensenhandelartikel met overige vormen van uitbuiting nog niet direct zien gebeuren. Men zag 
en ziet nu waarschijnlijk nog vaak niet dat uitbuiting in Nederland ook in andere sectoren voorkwam 
en voorkomt.

Het belang van een Rapporteur
Het belang van een Rapporteur is dat er meer gericht aandacht voor dit speciale delict is gekomen. Het 
onderwerp mensenhandel en de bestrijding daarvan is steviger op de kaart komen te staan. Bij politie 
en justitie, in de politiek en in de maatschappelijke aandacht. Er is zeker meer public awareness over men-
senhandel. Ook is het belang van aanpakken van de daders in deze sector op de kaart gezet. 
De hulpverlening zag het belang van een Rapporteur van meet af aan wel in. Ik heb altijd enorm veel 
bewondering gehad voor mensen die in de hulpverlening werkten. De nood van cliënten komt het 
dichtst op de stoep van de hulpverlening. Ik heb bewonderd dat ze de moed niet hebben laten varen.
Bij mijn afscheid heeft degene die sprak namens de hulpverlening heel aardig onder woorden ge-
bracht dat ze in toenemende mate inzagen vanuit de hulpverlening dat er ook moest worden geïn-
vesteerd in de aanpak van daders. Omdat ik een OM achtergrond heb dacht men dat ik eenzijdig op 
het pakken van daders gericht was. Het is een verdienste van de hulpverlening dat ze die grotere lijn 
zeker ook zien.
Anderzijds hebben politie en het OM meer oog gekregen voor de belangen van slachtoffers. Ook door 
intensievere contacten tussen politie en hulpverlening. Er is meer begrip gekomen voor elkaars rol.

1.2.3  Johanna Suurpää, eerste Finse Nationaal Rapporteur Mensenhandel
Johanna Suurpää werd in 2009 aangesteld als eerste onafhankelijke Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Finland. Zij 
was gedurende een jaar werkzaam als Rapporteur en werd halverwege 2010 opgevolgd door Eva Biaudet. Op het moment 
van schrijven was Johanna Suurpää de laatst aangestelde onafhankelijke Rapporteur. Om die reden is het interessant te 
bekijken tegen welke uitdagingen zij aanliep, negen jaar na de aanstelling van de eerste onafhankelijke Nationaal Rap-
porteur Mensenhandel in Nederland.



Mensenhandel  10 jaar nrm
24

Aanstelling als eerste onafhankelijke Nationaal Rapporteur Mensenhandel van Finland
Op het moment dat de beslissing werd genomen om een onafhankelijke Rapporteur aan te stellen in 
Finland,28 ging men eerst op zoek naar het onderbrengen van de Rapporteur binnen een bestaande 
organisatie. Hierbij was het belangrijkste criterium dat de Rapporteur zou worden ondergebracht bij 
een onafhankelijke organisatie, onderdeel van de overheid. Aan deze criteria voldeed de Ombudsman 
voor minderheden. Aangezien ik destijds de Ombudsman voor minderheden was, werd ik benoemd tot 
de eerste Nationaal Rapporteur Mensenhandel van Finland. Mijn mandaat is overigens redelijk breed 
geformuleerd. Het ziet zowel op mensenhandel als op daaraan gerelateerde onderwerpen zoals pooier-
schap en bepaalde zware vormen van discriminatie. Naast het uitbrengen van rapportages is het voor 
de Rapporteur van belang een goed netwerk op te bouwen en concentreert de Rapporteur zich op de 
implementatie van internationale wetgeving.

Begintijd als Rapporteur
Op het moment dat ik Rapporteur werd in 2009 was er al sprake van een zekere mate van begrip over 
mensenhandel. Op zijn minst kan worden gesproken van een groeiende interesse voor het onderwerp. 
Men werd zich steeds meer bewust van het feit dat mensenhandel ook een Finse aangelegenheid was, 
dat het zich niet slechts in andere landen afspeelde. Ketenpartners stonden open voor samenwerking 
met andere partners en met de Rapporteur. Hoewel het kennisniveau van mensenhandel nog niet erg 
hoog was, was begrip over het fenomeen groeiende. Het feit dat er een onafhankelijke Rapporteur werd 
aangesteld werd goed ontvangen. 

Uitdagingen als eerste Rapporteur van Finland
Een van mijn grootste uitdagingen was het feit dat ik een goed en breed mandaat had met slechts 
weinig middelen. Naast de Rapporteur werd slechts één stafmedewerker aangesteld. Het geringe 
aantal middelen had kunnen leiden tot een gebrek aan geloofwaardigheid. Ondanks het feit dat het 
bureau uit slechts twee personen bestaat werden de opvattingen van de Rapporteur goed ontvangen 
in Finland.

Een andere uitdaging was het verkrijgen van informatie ten behoeve van mijn rapportage. Formeel ge-
zien was hier geen probleem aangezien ik een breed wettelijk mandaat had gekregen. Echter, in de 
praktijk bleek het lastig om op tijd op de hoogte te worden gesteld over bijvoorbeeld opsporingsonder-
zoeken. Omdat de politie regionaal georganiseerd is was het moeilijk om mijn juridische mandaat in de 
praktijk te brengen in de verschillende politieregio’s. Om dit voor elkaar te krijgen moest een netwerk 
worden opgebouwd. Daarnaast moest worden onderhandeld met de politie en de arbeidsinspectie over 
het tijdig verschaffen van informatie. Dit was een tijdrovende aangelegenheid.
 

Het belang van een Rapporteur
Allereerst wil ik benadrukken dat een Nationaal Rapporteur onafhankelijk moet zijn om toegevoegde 
waarde te kunnen hebben. Dit is een absolute eerste voorwaarde. De toegevoegde waarde van een rap-
porteur is naar mijn mening de objectieve analyse van de manier waarop mensenhandel wordt aange-
pakt. De Rapporteur kan knelpunten blootleggen en aanbevelingen doen. De Rapporteur verzamelt alle 

28 Op basis van een advies van het Finse Coördinatiecomité mensenhandel (onder leiding van het Minis-
terie van Binnenlandse Zaken) aan de Finse regering werd besloten een Nationaal Rapporteur Mensen-
handel aan te stellen.



Rapporteurschap
25

relevante informatie van verschillende betrokken instanties en kijkt naar manieren om verder te komen 
in de strijd tegen mensenhandel.

Hoewel ik slechts één jaar Rapporteur ben geweest, hebben we toch verschillende dingen bereikt. Ik 
heb veel geïnvesteerd in ketensamenwerking. Positief was dat iedereen openstond voor samenwerking 
met de Nationaal Rapporteur. Ik ben ook trots op mijn eerste aanbeveling waarin ik ervoor pleitte dat 
elk slachtoffer van mensenhandel toegang moet hebben tot ongelimiteerde rechtsbijstand. Niet alleen 
in de strafzaak tegen de mensenhandelaar, maar ook in andere juridische procedures, bijvoorbeeld pro-
cedures over een verblijfsvergunning of civiele procedures voor slachtoffers die kinderen hebben. Mijn 
aanbeveling heeft tot praktische wijzigingen geleid in Finland.

1.3	 Een	blik	naar	de	toekomst
De interviews laten zien dat de taakopdrachten van de Nederlandse en Finse Nationaal Rapporteur Men-
senhandel grotendeels met elkaar overeen komen. Beide instanties rapporteren onafhankelijk over de 
aanpak van mensenhandel in hun land. Beide instanties benadrukken daarbij ook het belang van onaf-
hankelijkheid om deze taken te kunnen uitvoeren. Een uitdaging die ook door de VN-rapporteur wordt 
genoemd, betreft het verkrijgen van betrouwbare data. Gezien het vaak grensoverschrijdende karakter 
van mensenhandel blijft informatie-uitwisseling ook op internationaal niveau van groot belang.

Naast rapportageverplichtingen op grond van verschillende VN-mensenrechtenverdragenNRM7 – leidt 
ook de oprichting van de Group of Experts on Action Against Trafficking in Human Beings (GRETA) op grond van 
het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel29 ertoe dat staten moeten 
rapporteren over de stand van zaken van de bestrijding van mensenhandel op nationaal niveau. Voorts 
bevat het ontwerp voor een EU-richtlijn mensenhandel van de Europese Commissie een bepaling op 
grond waarvan lidstaten informatie over de aanpak van mensenhandel naar de Europese Commissie 
sturen, ter voorbereiding van een rapportage aan het Europese Parlement en de Europese Raad.30 De 
Commissie zal – aldus het ontwerp – rapporteren aan het Europees Parlement en de Raad. Hoewel de 
richtlijn op dit moment nog niet definitief is vastgesteld, is de verwachting dat de aan te stellen Anti-
Trafficking Coordinator hier een belangrijke rol in zal vervullen. Ook deze ontwikkelingen onderstrepen 
het belang van monitoring.

In juni 2010 presenteerden minister Clinton en Luis CdeBaca, Director of the Office to Monitor and 
Combat Trafficking in Persons van het US State Department het tiende Annual Trafficking in Persons Report. 
Dergelijke rapportage wordt voorgeschreven door de Amerikaanse Trafficking Victims Protection Act of 
2000, en is bedoeld om landen ertoe te brengen zich meer in te spannen in de strijd tegen mensen-

29 De Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings bestaat uit onafhankelijke deskundigen, 
die de uitvoering van het verdrag door de verdragstaten monitoren en knelpunten vaststellen in een 
rapportage. Op basis van de rapportage van GRETA doet het Comité van statenpartijen aanbevelingen 
aan een staat. Het verdrag voorziet niet in een procedure om de tenuitvoerlegging van aanbevelingen 
af te dwingen.

30 Proposal for a Directive of the European Parliament and of the Council on preventing and combating trafficking in human 
beings, and protecting victims, repealing Framework Decision 2002/629/JHA, 29 maart 2010, COM(2010)95 final, 
2010/0065 (COD), art. 19 lid 2.



Mensenhandel  10 jaar nrm
26

handel. In het rapport wordt de situatie in ruim 170 landen beschreven. Op basis hiervan worden 
landen in categorieën (Tiers) ingedeeld. Tier 3 is de laagste categorie, Tier 1 de hoogste. Nederland 
wordt voor de tiende maal in Tier 1 ingedeeld.31 Voor het eerst bevat het rapport ook een evaluatie 
van de aanpak van mensenhandel in de Verenigde Staten zelf (Tier 1).

Recente toevoeging van kinderpornografie aan het werkveld van de Rapporteur
De taken van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel zijn vanaf 1 oktober 2009 uitgebreid met het rap-
porteren over de aanpak van kinderpornografie. Met ingang van 2011 zal zij ook over de aard en omvang 
van kinderpornografie in Nederland rapporteren. Deze ontwikkeling werd ingegeven door een breed 
gedragen gevoel van urgentie, nu verschillende organisaties een toename constateren in de hoeveelheid 
digitale afbeeldingen van seksueel misbruikte kinderen. Door verschillende instanties werd gepleit voor 
een ‘landelijk aanjager’, waarbij werd voorgesteld om te onderzoeken of het monitoren van de bestrij-
ding van kinderpornografie als thema kon worden toegevoegd aan het takenpakket van de Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel.32 Overigens leeft een dergelijk idee al sinds de aanstelling van de eerste 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel in 2000.33 
Een landelijke monitorfunctie voor kinderpornografie ligt in het verlengde van het huidige takenpak-
ket van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel. Het fenomeen kinderpornografie bevat regelmatig 
elementen – zoals seksuele uitbuiting en dwang – die ook deel uitmaken van de delictsomschrijving 
van mensenhandel. 
Een dergelijke relatie tussen kinderpornografie en mensenhandel volgt ook uit het Verdrag van de Raad 
van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag 
van Lanzarote).34 Naast het – vaak – transnationale karakter van deze misdrijven speelt informatie- en 
communicatietechnologie (ICT) een steeds belangrijkere rol. Bij mensenhandel en kinderpornografie 
kan ICT zowel een technologisch middel zijn om kinderen te benaderen (groomen via chat en/of mobiel)35 
of te chanteren (middels compromitterende foto’s), of te verspreiden dan wel te verhandelen. Internet 
kan dan ook een omgeving voor mensenhandel vormen. Een voorbeeld hiervan is (gedwongen) web-
camseks. De gedragingen in de sfeer van mensenhandel en kinderpornografie vloeien ook steeds meer 
in elkaar over. 
Op internationaal, Europees en nationaal niveau wordt de zorg over deze effecten van informatie- en 
communicatietechnologie op kinderpornografie en mensenhandel gedeeld. 
De Nationaal Rapporteur zal met betrekking tot kinderpornografie een op zichzelf staande rapportage 
uitbrengen. Deze eerste rapportage kinderpornografie zal naar verwachting worden uitgebracht in de 
eerste helft van 2011.

31 US Department of State. (2010).Trafficking in Persons report 2010, pp.248-249. Beschikbaar via www.state.
gov/g/tip/rls/tiprpt/2010/.

32 Zie bijvoorbeeld het Verbeterprogramma Kinderpornografie van de KLPD, beschikbaar via www.twee-
dekamer.nl/images/31700H06VI0114bijlage01_118-193870.pdf; Kamerstukken II 2007/08, 31 200 VI, nr. 35, 
Gewijzigde motie van de leden De Pater-van der Meer en Arib; standpunten Stichting Kinderporno 
op Internet en ECPAT Nederland, beschikbaar via www.meldpunt-kinderporno.nl/files/Biblio/AO%20
Kinderporno%2010%20december.pdf. 

33 NRM1, p. 53.
34 Trb. 2008, 58.
35 Rb. Den Haag 7 mei 2010, LJN: BM3656.



2	 Aanbevelingen	en	ontwikkelingen

2.1	 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt teruggekeken op de resultaten van het werk van de Nationaal Rapporteur Men-
senhandel in de tien jaren dat dit ambt in Nederland heeft bestaan. Op een aantal belangrijke terreinen 
wordt beschreven welke aanbevelingen zijn gedaan en wat daarmee is gebeurd. Dit levert een beeld op 
van de vraagstukken rond de bestrijding van mensenhandel in die tien jaren, hoe daarin naar oplos-
singen is gezocht, en wat de rol van de Rapporteur daarbij is geweest. Volledigheid is niet nagestreefd. 
Wel is beoogd inzicht te geven in de wijze waarop een onafhankelijk gepositioneerde rapporteur kan 
bijdragen aan de versterking van het mensenhandelbeleid. Voor de focus op de aanbevelingen is geko-
zen, omdat dit instrument van de Rapporteur weliswaar zeker niet het enige beïnvloedingsmiddel is, 
maar wel het meest prominente. De Rapporteur kan vanuit opgebouwde expertise en informatiepositie 
onderwerpen agenderen, veranderingen versnellen, good practices bevorderen, knelpunten blootleggen, 
suggesties doen, en in een enkel individueel geval interveniëren. Het doen van een aanbeveling vormt 
in deze context een sterk signaal, ook al is het werkelijke effect daarvan op de beleidsuitoefening niet 
altijd rechtstreeks meetbaar. 

Vanaf het begin van het rapporteurschap zijn aanbevelingen gedaan ten aanzien van, onder meer, 
wet- en regelgeving, vreemdelingenbeleid, positie van en hulp aan slachtoffers, opsporing, vervol-
ging, berechting, bestuurlijke handhaving, bewustwording en signalering, registratie, internationale 
samenwerking en preventie. Veel van deze aanbevelingen, alle in het bereik van de drie p’s (prevention, 
protection en prosecution), en van de aanvullende p’s punishment en partnership, zijn onderschreven door de 
regering, en hebben direct of indirect geleid tot verbetering van wet- en regelgeving en versterking van 
het beleid. In dit verband is een belangrijke functie vervuld door het Nationaal Actieplan Mensenhandel 
(NAM).1 In dit actieplan formuleerde de regering het Nederlandse beleid ten aanzien van de bestrijding 
van mensenhandel. De regering nam hierin een groot aantal aanbevelingen uit de Derde rapportage 
over, en verbond aan een deel daarvan praktische maatregelen, aangevuld in februari 2006 met maat-
regelen die met name betrekking hadden op minderjarige slachtoffers.2 Voorts is een belangrijke rol 
weggelegd voor de Task Force Aanpak Mensenhandel, die in 2008 is opgericht naar aanleiding van een 
aanbeveling van de Rapporteur. De Task Force is samengesteld uit vertegenwoordigers van een aantal 
sleutelorganisaties, zoals politie, Openbaar Ministerie (OM), KMar, de Zittende Magistratuur (ZM), de 
meest betrokken ministeries, en een aantal bestuurders van grote steden. Ook de Rapporteur is lid, zij 

1 Het Nationaal Actieplan Mensenhandel, Kamerstukken II 2004/05, 28 638, nr. 13.
2 Aanvullende maatregelen bij het Nationaal Actieplan Mensenhandel, Kamerstukken II 2005/06, 28 638, 

nr. 19, pp. 4 en 8-9.



Mensenhandel  10 jaar nrm
28

het zonder uitvoeringsverantwoordelijkheden, en ook ten opzichte van de Task Force in een kritische rol. 
De Rapporteur heeft steeds betrokkenheid bepleit van ngo’s bij de Task Force: CoMensha neemt deel aan 
de vergaderingen, en het ligt in het voornemen deze deelname te formaliseren in een lidmaatschap. De 
Task Force heeft de taak knelpunten te signaleren, belemmeringen voor een goede uitvoering van het 
anti-mensenhandelbeleid weg te nemen door gerichte interventies, en het beproeven van nieuwe tech-
nieken te bevorderen. In de actiepunten van de Task Force, geformuleerd als quick wins, is een aantal meer 
recente aanbevelingen van de Rapporteur terug te vinden.3 Op de Zevende rapportage heeft de minister 
van Justitie gereageerd, mede namens andere betrokken bewindspersonen. Deze reactie werd op de 
lijst van stukken geplaatst die de Tweede Kamer controversieel verklaarde in verband met de inmiddels 
demissionaire staat van het kabinet. In verband hiermee is het overleg van regering en parlement over 
de Zevende rapportage geannuleerd. 

In dit hoofdstuk komen achtereenvolgens de volgende onderwerpen aan bod: ontwikkelingen in de 
wet- en regelgeving, internationale ontwikkelingen, hulpverlening aan slachtoffers, verblijfsrechtelijke 
aspecten, ketenaanpak, opsporing en handhaving, signalering, bewustwording en training, verdachten 
en daders en vervolging en berechting. De ontwikkelingen in de aanpak van mensenhandel worden 
geschetst aan de hand van de aanbevelingen die vanaf de Eerste rapportage zijn gedaan. Mensenhan-
del met het oogmerk van orgaanverwijdering zal hiervan geen onderdeel vormen. In de Vijfde en de 
Zevende rapportage is gerapporteerd over trends en ontwikkelingen ten aanzien van deze vorm van 
mensenhandel, doch daaraan zijn voor de Nederlandse situatie geen aanbevelingen verbonden. In de 
situatie zoals beschreven in de eerdere rapportages hebben zich bovendien geen noemenswaardige 
veranderingen voorgedaan. De Rapporteur zal deze vorm van mensenhandel wel nauwlettend blijven 
volgen.

2.2	 Wet-	en	regelgeving

2.2.1  Artikel 273f Sr 
In de Eerste rapportage gaf de Rapporteur aan dat de definiëring van mensenhandel in het VN-Protocol 
niet, zoals het toen geldende Nederlandse mensenhandelartikel 250a Wetboek van Strafrecht (Sr), alleen 
gericht is op exploitatie en uitbuiting in de prostitutie of in andere varianten van seksuele dienstverle-
ning, maar een ruime omschrijving kent en ook op andere vormen van uitbuiting ziet, zoals gedwongen 
arbeid of arbeid onder zodanige omstandigheden dat gesproken kan worden van moderne slavernij.4 
Gelet op de verplichting tot strafbaarstelling van alle als mensenhandel te definiëren fenomenen – waar-
onder ook gedwongen orgaanverwijdering – zou het destijds geldende mensenhandelartikel moeten 
worden aangepast.5 Dat was ten tijde van het verschijnen van de Derde rapportage nog niet gebeurd, 
reden voor de Rapporteur om te benadrukken dat de Nederlandse strafwetgeving zo spoedig mogelijk 
in overeenstemming zou moeten worden gebracht met de internationaal aanvaarde uitgangspunten en 
eisen, neergelegd in het VN-Verdrag tegen transnationale georganiseerde misdaad, het bijbehorende 

3 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009b.
4 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrou-

wenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensover-
schrijdende georganiseerde misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35.

5 NRM1, aanbeveling 2. 



Aanbevelingen en ontwikkelingen
29

VN-Protocol mensenhandel en ook het EU-Kaderbesluit mensenhandel, dat in 2002 inmiddels tot stand 
was gekomen.6 Daartoe was een voortvarende parlementaire afronding van het Wetsvoorstel uitbreiding 
mensenhandel vereist.7

Op 1 januari 2005 trad de nieuwe mensenhandelbepaling, art. 273a Sr in werking (in september 2006 
zonder inhoudelijke wijziging omgenummerd tot 273f Sr). Het nieuwe artikel werd, anders dan art. 
250a Sr (oud), opgenomen in de titel ‘Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid’, in plaats van de titel 
‘Misdrijven tegen de zeden’. Daarmee werd het karakter van het strafbare feit benadrukt: niet de sector 
waarin de uitbuiting plaatsvindt, maar het feit dat de uitbuiting een inbreuk op de persoonlijke vrijheid 
van het slachtoffer betekent, vormt de strafwaardigheid van de gedraging. Hiermee werd gevolg gegeven 
aan aanbeveling 4 uit de Eerste rapportage.
Art. 273f Sr verving art. 250a Sr (oud) waarin alleen mensenhandel in de zin van uitbuiting in de 
seksindustrie strafbaar was gesteld. De inhoud van art. 250a Sr (oud) is er – zij het niet letterlijk – in 
overgenomen,8 zodat de nadere invulling van die strafbaarstelling via de jurisprudentie ook onder de 
nieuwe bepaling haar waarde heeft behouden. De nieuwe bepaling betekende een aanzienlijke verrui-
ming van gedragingen die als mensenhandel strafbaar zijn gesteld: naast seksuele uitbuiting ook andere 
vormen van uitbuiting op het terrein van arbeid en diensten en de gedwongen verwijdering van organen.

2.2.2  Uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie (‘overige uitbuiting’)
Ten tijde van de invoering van het nieuwe mensenhandelartikel was onbekend of er vanuit de sociale 
werkelijkheid behoefte bestond aan de strafbaarstelling van uitbuiting buiten de seksindustrie. On-
derzoekers noch opsporingsdiensten hadden zicht op het bestaan ervan in Nederland. Wel wees de in-
ventariserende literatuurstudie van Van der Leun en Vervoorn9 op een toenemend risico. Het Bureau 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (BNRM) verrichtte daarom een verkennend onderzoek, gericht op 
het verzamelen van casus over grove misstanden in arbeidssituaties.NRM5 Velen in Nederland associëren 
slavernij met het verleden, maar de door BNRM verzamelde gevalsbeschrijvingen gaven een ander beeld. 
Overige uitbuiting bleek in Nederland voor te komen, hoewel niet geconcludeerd kon – en kan – worden 
op welke schaal.NRM5, NRM7 

Met de inwerkingtreding van het nieuwe mensenhandelartikel kwam niet vast te staan waar laakbare 
arbeidsomstandigheden overgaan in uitbuiting die is te brengen onder art. 273f lid 2 Sr. De wetgever 
had het deels aan de rechter gelaten om het bereik van de nieuwe bepaling af te bakenen. Zolang hier-
over nog zeer beperkt jurisprudentie beschikbaar was, bemoeilijkte dit de opsporing en vervolging van 
overige uitbuiting. Niet alleen Nederland kampte met moeilijkheden rond de precieze invulling van 
het begrip uitbuiting en de daarmee samenhangende dwangmiddelen. In februari 2009 werd door de 
Universiteit Utrecht en BNRM een internationale conferentie10 over overige uitbuiting georganiseerd. 
Aanleiding voor deze conferentie was een onderzoek van Coster van Voorhout,11 waaruit bleek dat er in 

6 Kaderbesluit 2002/629/JHA, 19 juli 2002, (PbEG 2002, L 203/1). 
7 NRM3, aanbeveling 1.
8 Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p.13 (MvT).
9 Van der Leun & Vervoorn, 2004.
10 Conference ‘Human Trafficking, turning our attention to labour exploitation’, 13 februari 2009. Een 

uitgebreide samenvatting van de conferentie is beschikbaar op www.bnrm.nl. 
11 Coster van Voorhout, 2009.



Mensenhandel  10 jaar nrm
30

andere landen gelijksoortige problemen waren met betrekking tot de invulling van de reikwijdte van 
uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie (‘overige uitbuiting’).12 Uit de conferentie kwam on-
der meer naar voren dat nog veel onduidelijkheid bestond over de grens tussen slecht werkgeverschap 
en uitbuiting. Ook onduidelijkheden rond de betekenis en reikwijdte van het (dwang)middel ‘misbruik 
van een kwetsbare positie’ speelde een rol in de jurisprudentie.NRM7

In de Derde rapportage had de Rapporteur aangegeven dat de wetgever het begrip ‘uitbuiting’ in arbeids-
situaties buiten de seksindustrie scherper inhoudelijk zou moeten afbakenen en dit niet louter zou 
moeten overlaten aan de rechter.13 Inmiddels is de uitbreiding van het mensenhandelartikel met overige 
vormen van uitbuiting al ruim vijf jaar een feit. Hoewel de vervolging van overige uitbuiting aanvankelijk 
langzaam op gang kwam, neemt het aantal zaken dat voor de rechter gebracht wordt steeds verder toe. 
Ook tekent de invulling van de delictsomschrijving zich intussen steeds meer af. De Hoge Raad heeft in 
de zogenoemde ‘Chinese horeca zaak’ een duidelijke afbakening van de dwangmiddelen ‘misbruik van 
een kwetsbare positie’ en ‘misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht’ gegeven.14 
Daarnaast heeft de Hoge Raad in dit arrest een richting gegeven voor de invulling van het delictsbestand-
deel (oogmerk van) uitbuiting. Het aantal vervolgingen en veroordelingen terzake overige uitbuiting is 
na het arrest van de Hoge Raad flink toegenomen in Nederland.15 Het arrest van de Hoge Raad, en de 
daaropvolgende jurisprudentie bevestigen dat de reikwijdte van het verbod op mensenhandel gericht 
op overige uitbuiting steeds duidelijker ingevuld wordt.16 
Dat het begrip uitbuiting steeds verder is ingekleurd door de rechtspraak werd ook zichtbaar na diverse 
veroordelingen voor uitbuiting in de criminaliteit.17 Hoewel deze vorm van uitbuiting niet expliciet 
genoemd is in de wet of in de memorie van toelichting, heeft de rechter geen moeite om ook deze vorm 
van uitbuiting onder de delictsomschrijving van art. 273f Sr te scharen. 

2.2.3  Prostitutiebeleid en de aanpak van mensenhandel
De relatie tussen mensenhandel en prostitutie is ook in Nederland altijd nadrukkelijk aanwezig geweest. 
Al zolang het begrip mensenhandel een plaats heeft in de Nederlandse strafwetgeving, is dit met pros-
titutie verbonden.NRM1, 18

Op 1 oktober 2000 werd het bordeelverbod uit het Wetboek van Strafrecht geschrapt, in hetzelfde jaar 
als de instelling van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel. Doel van deze wetswijziging was decri-
minalisering van de exploitatie van prostitutie, waardoor de bestaande gedoogsituatie zou overgaan in 
legalisering. “Dat prostitutie bestaat is een gegeven, ook voor de overheid. Dat vraagt om een realistische 
benadering, zonder moralisme”, aldus de minister van Justitie in de toelichting bij de wetswijziging.19 

12 Zie ook NRM7, §12.6.3, voor een vergelijkende blik over de grens.
13 NRM3, aanbeveling 3.
14 HR 27 oktober 2009, LJN: BI7099. Voor een bespreking van dit arrest, zie §2.8.5.
15 Zie ook §2.8.5.
16 Zie ook NRM6, pp. 1-2 en NRM7, pp. 532-560.
17 Zie Rb. Den Haag 21 november 2006, LJN: AZ2707, Rb. Rotterdam 5 juli 2007 (niet gepubliceerd), Rb. 

Haarlem 22 april 2009, LJN: BI3519, Rb. Den Haag 17 februari 2010, LJN: BL4298, Rb. Den Haag 18 maart 
2010, LJN: BL8022, Rb. Dordrecht 20 april 2010, LJN: BM1743.

18 Over het nut, de noodzaak of de mogelijkheid van een regulering of legalisering van prostitutie, zie 
bijvoorbeeld Vermeulen, 2007.

19 Kamerstukken II 1996/97, 25 437, nr. 3; zie ook §2.6.1.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
31

Een van de belangrijke doelstellingen van het betreffende wetsvoorstel was het voorkomen en bestrijden 
van mensenhandel.20 Vanuit dit perspectief heeft de Rapporteur dan ook over een aantal onderwerpen 
rond het prostitutiebeleid aanbevelingen gedaan.

In het parlementaire debat over de opheffing van het bordeelverbod rees de vraag of de in het Uitvoe-
ringsbesluit Wet arbeid vreemdelingen (Wav) opgenomen (categorale) verbodsbepaling tot afgifte van 
werkvergunningen voor arbeid in de seksindustrie nog wel gehandhaafd kon blijven.NRM1 In de Derde 
rapportage gaf de Rapporteur aan dat meer duidelijkheid zou moeten komen over de weg die de over-
heid hierbij wilde inslaan.21 Om mensenhandel te voorkomen of makkelijker te signaleren diende de 
overheid zich voorts duidelijker uit te laten over haar voornemens op de langere termijn met betrekking 
tot het openstellen van de Nederlandse arbeidsmarkt in de seksbranche voor nieuwe EU-onderdanen, 
ten behoeve van arbeid in loondienst. “In het algemeen geldt immers dat onduidelijkheid (over condi-
ties en mogelijkheden) niet gunstig is voor het tegengaan van mensenhandel, maar tevens dat ook een 
te fijnmazig voorwaardenstelsel (zoals voor arbeid als zelfstandige) averechts kan werken, vanwege de 
afhankelijkheid van derden die daarmee kan ontstaan.”22

Inmiddels is duidelijk dat het generaal verbod op het afgeven van tewerkstellingsvergunningen voor 
prostituees van buiten de Europese Unie (EU) – ook voor prostituees uit Roemenië en Bulgarije, landen 
waarvoor nog geen vrij werknemersverkeer geldt – gehandhaafd blijft. Het kabinet heeft aangekondigd 
dat de Arbeidsinspectie capaciteit beschikbaar zal stellen voor integrale handhavingsacties binnen de 
prostitutiebranche op initiatief van gemeenten. Bij de controle op illegale tewerkstelling zal dan ook 
worden gelet op eventuele signalen van mensenhandel.23

Wet regulering prostitutie
Bij de opheffing van het bordeelverbod in 2000 is gekozen voor een decentrale regulering van legale 
vormen van exploitatie van prostitutie door het verlenen van vergunningen, waarin voorwaarden zijn 
opgenomen door lokale autoriteiten. Reeds in de Eerste rapportage gaf de Rapporteur aan dat, afgezien 
van het voordeel dat decentrale regelgeving ruimte laat voor lokaal beleid, uiteenlopend beleid ook 
de behoefte aan uniformering van regelgeving en aanpak doet toenemen. Dit klemt vooral daar waar 
verschil in beleid kan leiden tot risico’s voor het ontstaan of ongemoeid laten van gevallen van mensen-
handel.24 In de Vijfde rapportage werd de wetgever aanbevolen een landelijk kader voor prostitutiebeleid 
te ontwikkelen, waarbij het uitgangspunt is dat iedere gemeente regels moet stellen ten aanzien van alle 
inrichtingen waar bedrijfsmatig seksuele handelingen worden verricht tegen betaling.25 In de Zevende 
rapportage onderstreepte de Rapporteur het belang dat in de aangekondigde Wet regulering prostitutie 

20 Het doel van de wetswijziging was meerledig. In totaal werden zes hoofddoelstellingen geformuleerd: 
1. beheersing en regulering van exploitatie van prostitutie, 2. verbetering van de bestrijding van ex-
ploitatie van onvrijwillige prostitutie, 3. bescherming van minderjarigen tegen seksueel misbruik, 4. 
bescherming van de positie van prostitué(e)s, 5. ontvlechting van prostitutie en criminele randver-
schijnselen, en 6. terugdringing van de omvang van prostitutie door illegalen, zie NRM1, p. 22 e.v.

21 NRM3, aanbeveling 6.
22 NRM3, aanbeveling 7.
23 NRM7, p. 28.
24 NRM1, aanbeveling 23. Zie hierover ook §2.6.1.
25 Of bedrijfsmatig gelegenheid wordt gegeven voor het verrichten van die handelingen met of voor een 

derde tegen betaling, NRM5, aanbeveling 2.



Mensenhandel  10 jaar nrm
32

(Wrp) regels worden gesteld om te komen tot een eenduidig beleid in de gemeenten, ter voorkoming 
van het zogenoemde waterbedeffect.26

In november 2009 verscheen het wetsvoorstel Regels betreffende de regulering van prostitutie en betref-
fende het bestrijden van misstanden in de seksbranche (Wet regulering prostitutie en bestrijding misstan-
den seksbranche).27 “Met het wetsvoorstel wordt een zo veel mogelijk sluitend bestuurlijk stelsel in het 
leven geroepen dat vanwege het regulerend effect op de branche de aanpak van misstanden in de seks-
branche kan verbeteren, prostituees een betere bescherming kan bieden en de strafrechtelijke bestrijding 
van mensenhandel, prostitutie door minderjarigen en gedwongen prostitutie beter kan ondersteunen. 
De voorgestelde wetgeving schept aldus het kader voor een robuuste aanpak van misstanden in de seks-
branche”, aldus de memorie van toelichting.28 De kern van het wetsvoorstel is echter, anders dan de titel 
doet vermoeden, de regulering van de prostitutie en van seksbedrijven. In zijn nota naar aanleiding van 
het verslag geeft de minister hierover aan dat “[u]iteraard de zorg over misstanden de achtergrond van 
het wetsvoorstel [is], maar de bestrijding ervan is niet het primaire doel van het wetsvoorstel.”29 

In december 2009 nodigden de Vaste Kamercommissies voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties, en voor Justitie een aantal maatschappelijke organisaties uit voor een rondetafelgesprek 
over voornoemd wetsvoorstel. Ook de NRM heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om een 
aantal punten wederom onder de aandacht te brengen.
Hierbij heeft zij aangegeven dat het onderhavige wetsvoorstel nog onvoldoende waarborgen bood 
om mensenhandel effectief aan te kunnen pakken.30 Deze opmerkingen betreffen het gebrek aan 
uniformering van vergunningplicht en – voorwaarden, toezicht en handhaving, registratie van seks-
werkers en de strafbaarstelling van prostituees. Ook gaf de Rapporteur een antwoord op de vraag 
of de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie zou moeten worden verhoogd tot 21 jaar. 
Mede vanwege onvoldoende zicht op de illegale prostitutie, had zij erop gewezen dat de effecten 
van een leeftijdsverhoging van de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie niet goed zijn te 
voorzien. Om – zoveel mogelijk – te voorkomen dat een eventuele leeftijdverhoging zou leiden tot 
meer jeugdprostitutie in het illegale circuit heeft de Rapporteur aangegeven dat het noodzakelijk 
was om eerst meer zicht te krijgen op het illegale prostitutiecircuit en dit effectiever te bestrijden. 
Zij heeft daarom geadviseerd eerst te onderzoeken tot welke verbetering de gewijzigde regulering 
van seksgerelateerde bedrijvigheid op dit punt zou leiden, alvorens eventueel over te gaan tot leef-
tijdverhoging. Bij de eerste evaluatie van de wet (artikel 39) zou dan ook gekeken moeten worden 
naar de leeftijd van illegaal werkende en gedwongen sekswerkers.

26 NRM7, aanbeveling 1.
27 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 1-2.
28 Regels betreffende de regulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in 

de seksbranche (Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche), Kamerstukken II 
2009/10, 32 211, nr. 3, pp. 3-4.

29 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 8, p. 3.
30 Inbreng Nationaal Rapporteur Mensenhandel Rondetafelgesprek over de Wet regulering prostitutie 

en bestrijding misstanden seksbranche, Brief NRM aan de leden van de Vaste Kamercommissie voor 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van de Vaste Kamercommissie voor Justitie, 11 december 
2009. Aan deze brief was gehecht de brief van de NRM aan de Minister van BZK van 21 januari 2009 in 
reactie op het concept-wetsvoorstel; zie hierover NRM7, p. 20 e.v. en Bijlage 5.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
33

In de Derde rapportage was aanbevolen te investeren in een brede discussie over het vraagstuk of het 
bewust inkopen van seksuele diensten van personen van wie duidelijk is dat zij hiertoe gedwongen 
worden, strafbaar gesteld zou moeten worden.31 In deze discussie zou de wenselijkheid en de praktische 
handhaafbaarheid van een dergelijke strafbaarstelling aan de orde moeten komen. Deze vraag is nog 
steeds aan de orde, met name in verband met het onderhavige wetsvoorstel.32 

In de algemene reactie van het kabinet op de Zevende rapportage mensenhandel gaf de minister van 
Justitie aan te verwachten dat de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche het 
bestuur en de handhavingsdiensten beter in staat zou stellen om misstanden in de prostitutie te voor-
komen en tegen te gaan. Daarbij merkte de minister op dat de aanbevelingen, die zich richten op het 
toezicht op de prostitutiesector, reeds waren meegenomen in het wetsvoorstel.33 
Naar aanleiding van deze reactie heeft de Rapporteur nogmaals haar zorgen uitgesproken zoals inge-
bracht tijdens het rondetafelgesprek over de Wet regulering prostitutie van 15 december 2009. In het 
wetsvoorstel is niets over inspanningsverplichtingen vastgelegd, noch over de taakverdeling tussen be-
stuur en politie. In de memorie van toelichting is aangegeven dat een wettelijke bepaling over het maken 
van verplichte afspraken in de lokale driehoek omtrent toezicht en handhaving niet gebruikelijk is en 
dan ook niet in het wetsvoorstel is opgenomen. Dit hiaat vergroot het risico dat (bestuurlijk) toezicht en 
handhaving van hetgeen bij deze wet gereguleerd wordt, niet of in onvoldoende mate wordt opgepakt.34

De Rapporteur kon dan ook de visie van het kabinet dat de Wet regulering prostitutie ertoe zal leiden 
dat het toezicht en de handhaving worden versterkt, niet delen, tenzij daartoe inspanningsverplich-
tingen worden vastgelegd. De bevindingen uit de Korpsmonitor 2008 bevestigen dat met name toe-
zicht en handhaving binnen de prostitutiesector kwetsbare elementen vormen bij de bestrijding van 
mensenhandel.35

Het verslag van de Tweede Kamer36 was vervolgens aanleiding om het wetsvoorstel op een aantal punten 
aan te passen. Zo is de taakverdeling tussen gemeenten en politie in het wetsvoorstel verder verduide-
lijkt; gemeenten kunnen in het nieuwe wetsvoorstel hun toezichttaak niet meer overdragen aan de 
politie – al blijft de politie wel “nauw betrokken” en is er “idealiter integrale handhaving”. Voorts heeft 
de minister van Justitie, tevens waarnemend minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
de verhoging van de prostitutieleeftijd naar 21 jaar voorgesteld.37 Daarnaast is in het aangepaste voorstel 
opgenomen dat inschrijving van prostituees bij een beperkt aantal gemeenten zal plaatsvinden, waarbij 

31 NRM3, aanbeveling 9.
32 Meer over dit onderwerp in §2.7.3.
33 Brief minister van Justitie, Reactie op Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 

21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47. De minister van Justitie reageerde mede namens 
de staatssecretaris van Justitie, de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de minister voor Jeugd en Gezin, en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.

34 Brief Nationaal Rapporteur Mensenhandel aan de Vaste Kamercommissie voor Justitie betreffende de 
kabinetsreactie op de Zevende rapportage mensenhandel, 10 februari 2010.

35 Zie hierover §2.6.1 en §2.6.3.
36 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 5.
37 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 9, Nota van wijziging; amendement Agema, verhoging van de pros-

titutieleeftijd van 18 tot 21 jaar, Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 6.



Mensenhandel  10 jaar nrm
34

het voeren van een ‘informatiegesprek’ verplicht wordt gesteld. Slachtoffers van mensenhandel zullen 
niet worden vervolgd voor het werken zonder registratie; de uitwerking hiervan moet nog vorm krijgen. 
Ook zal nader worden bezien hoe toch geregeld kan worden dat ook kan worden nagegaan of vergun-
ningen geweigerd zijn. 
Mocht de minimumleeftijd voor werken in de prostitutie worden verhoogd tot 21 jaar, dan verdient dit 
bijzondere aandacht als onderdeel van een periodieke evaluatie van de Wrp te zijner tijd. Het ligt hierbij 
niet zonder meer voor de hand – zoals de nota naar aanleiding van het verslag lijkt te veronderstellen 
– dat het onderzoek van de effecten van de leeftijdsverhoging dan binnen het aandachtsveld van de 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel valt. 

2.2.4  Strafbedreiging 
De strafbedreiging voor mensenhandel zonder strafverzwarende omstandigheden bedroeg vanaf januari 
2005 zes jaar. Voor gekwalificeerde mensenhandel liep de strafbedreiging op tot acht, tien, twaalf en – 
wanneer de feiten leiden tot de dood van het slachtoffer – vijftien jaar. Vanaf 1 juli 2009 geldt voor alle 
gekwalificeerde vormen van mensenhandel ten minste een strafmaximum van twaalf jaar.38 Dit maakt 
voor gekwalificeerde vormen van mensenhandel voorlopige hechtenis op grond van de zogenoemde 
12-jaarsgrond mogelijk, hetgeen een belangrijke verruiming van de mogelijkheden tot voorlopige hech-
tenis betekent. In de Vijfde rapportage constateerde de Rapporteur dat de strafmaat voor (in elk geval) 
het gronddelict, toen zes jaar, in vergelijking met strafbare feiten van vergelijkbare aard en ernst, licht 
genoemd kon worden.39 Nu voor ongekwalificeerde vormen van mensenhandel het strafmaximum acht 
jaar bedraagt, is ook de mogelijkheid ontstaan om tegen strafbare voorbereiding van het misdrijf op te 
treden (art. 46 Sr).NRM7

De strafverzwarende omstandigheid, die is gebaseerd op de leeftijd van seksuele meerderjarigheid (in 
Nederland: 16 jaar), is niet relevant voor mensenhandel, noch binnen noch buiten de seksindustrie. De 
Rapporteur deed in de Zevende rapportage de aanbeveling de strafverzwarende omstandigheid in art. 
273f lid 3 sub 2 Sr te verhogen naar 18 jaar.40 De aanbeveling om de strafverzwarende omstandigheid in de 
mensenhandelbepaling uit te breiden tot alle minderjarigen, werd al eerder gedaan door verschillende 
kinderrechtenorganisaties ten aanzien van seksuele uitbuiting.NRM7 In oktober 2009 gaf de minister van 
Justitie41 – in reactie op het Jaarbericht Kinderrechten42 – aan dat op dat moment in Brussel onderhan-
delingen plaatsvonden over nieuwe EU-regelgeving op het terrein van mensenhandel. De minister gaf 
hierbij aan dat Nederland de ontwerpbepaling steunt waarin wordt voorgesteld om te voorzien in een 

38 Concreet gaat het om de volgende wijzigingen: in het eerste lid (ongekwalificeerde vormen van men-
senhandel) wordt het strafmaximum verhoogd van zes naar acht jaar; in het derde lid (mensenhandel 
in vereniging gepleegd of mensenhandel gepleegd jegens een slachtoffer jonger dan zestien jaar) wordt 
het strafmaximum verhoogd van acht naar twaalf jaar; in het vijfde lid (mensenhandel gepleegd onder 
de strafverzwarende omstandigheid van zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar) wordt het strafmaxi-
mum verhoogd van twaalf naar vijftien jaar; in het zesde lid (mensenhandel de dood tengevolge heb-
bend) wordt het strafmaximum verhoogd van vijftien naar achttien jaar.

39 De Rapporteur had er in dit verband ook op gewezen dat de hoogte van de strafbedreiging ook conse-
quenties heeft voor toepassingsmogelijkheden van voorlopige hechtenis, NRM5, p. 20.

40 NRM7, aanbeveling 2.
41 Kamerstukken II, 2009/10, 31 001, nr. 76.
42 Defence for Children-ECPAT en Unicef, Jaarbericht kinderrechten 2009.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
35

strafverzwaringsgrond voor alle vormen van mensenhandel gepleegd tegen een kind (iedere persoon 
beneden de leeftijd van achttien jaar),43 en dat implementatie van de nieuwe regelgeving naar verwach-
ting dan ook zal leiden tot een wijziging van art. 273f Sr.44 Op het moment van schrijven was de inhoud 
van de EU-richtlijn nog niet definitief vastgesteld.

2.3	 Internationale	ontwikkelingen
Veel maatregelen tegen mensenhandel die op nationaal niveau worden genomen zijn een weerslag 
van tal van internationale documenten en verdragen.NRM1 De aanpak van mensenhandel staat hoog op 
de agenda van internationale gouvernementele organisaties als de Verenigde Naties (VN), de Europese 
Unie, de Raad van Europa en de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE), en raakt 
thema’s die zijn samen te vatten als de drie p’s: prevention, protection en prosecution. Hier kunnen nog twee 
p’s aan worden toegevoegd: partnership45 en punishment. 
Voor de meest recente Nederlandse mensenhandelwet- en regelgeving is vooral een aantal bindende 
afspraken in VN en EU-verband van belang, zoals het VN-Protocol inzake de preventie, bestrijding en bestraffing 
van mensenhandel, in het bijzonder vrouwenhandel en kinderhandel (2000)46 en het EU-Kaderbesluit inzake bestrijding 
van mensenhandel (2002).47 Deze instrumenten verplichten onder meer om mensenhandel strafbaar te 
stellen en te bestrijden, gericht op iedere vorm van uitbuiting van personen, ongeacht de sector waarin 
dit gebeurt. Niet alleen uitbuiting in de prostitutie, maar ook uitbuiting in andere sectoren (‘overige 
uitbuiting’) en gedwongen orgaandonatie48 vallen nu onder het internationaal gehanteerde begrip 
mensenhandel.49 
Voor Nederland geldt ook nog een aantal eerdere verdragen op het terrein van mensenhandel, zoals het 
Internationaal verdrag nopens de bestrijding van de handel in meerderjarige vrouwen (1933). Dit verdrag verplichtte 

43 Het betrof op dat moment een ontwerp voor een nieuw EU-Kaderbesluit mensenhandel, zie NRM7, 
p. 466. Na inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon heeft de Europese Commissie een nieuw 
voorstel gedaan voor een richtlijn, zie §2.3.5. De ontwerpbepaling betreffende onderhavige strafver-
zwaringsgrond is hierbij inhoudelijk niet gewijzigd.

44 Brief van de minister van Justitie van 20 oktober 2009, Kamerstukken II 2009/10, 31 001 nr. 76, p. 2. 
45 De VN-rapporteur gebruikt hiervoor de term ‘Promotion of cooperation’, zie Report submitted by the 

Special Rapporteur on trafficking in persons, especially women and children, Joy Ngozi Ezeilo, UN Doc. 
A/HRC/10/16, 20 februari 2009, pp. 25-26.

46 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrou-
wenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het Verdrag van de Verenigde Naties tegen grensover-
schrijdende georganiseerde misdaad (New York, 15 november 2000), Trb. 2001, 69 en 2004, 35.

47 Kaderbesluit 2002/629/JHA, 19 juli 2002, (PbEG 2002, L 203/1). Voor een volledige weergave van relevante 
internationale regelgeving, zie Uitvoering van internationale regelgeving ter bestrijding van mensen-
smokkel en mensenhandel, memorie van toelichting, Kamerstukken II 2003/04, 29 291, nr. 3, p. 1.

48 Over dit onderwerp verscheen in oktober 2009 een uitgebreid rapport van de Raad van Europa en 
de Verenigde Naties, Trafficking in organs, tissues and cells and trafficking in human beings for the purpose of the 
removal of organs. Beschikbaar via www.coe.int/t/dghl/monitoring/trafficking/Docs/News/OrganTraf-
ficking_study.pdf.

49 Overigens verschillen de in deze documenten gehanteerde definities van mensenhandel onderling vaak 
enigszins. Mede daardoor is – al dan niet onder de noemer mensenhandel – in verschillende landen 
niet precies hetzelfde strafbaar gesteld. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
36

staten tot strafbaarstelling van het aanwerven van meerderjarige vrouwen wanneer dit gebeurt met het 
oog op het plegen van ontucht in een ander land, “zelfs met hun goedvinden.”50

De aanpak van mensenhandel moet echter in een breder verband worden gezien. Er zijn veel andere 
verdragen die bovengenoemde problematiek raken, zoals – van oudsher – het Verdrag ter afschaffing van 
slavernij uit 1926, het bijbehorende Protocol uit 1953 en het aanvullende Verdrag uit 1956. Ook zijn men-
senrechtenverdragen relevant.NRM7 In het kader van de International Labour Organisation (ILO) kwam ook 
een aantal belangrijke instrumenten tot stand, zoals ILO Convention No. 29 on Forced or Compulsory Labour51 uit 
1930, en ILO Convention No. 18252 uit 1999, dat de ergste vormen van kinderarbeid verbiedt. Ook instrumen-
ten van meer recente datum zijn relevant voor de aanpak van mensenhandel, zoals het Verdrag inzake de 
bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Verdrag van Lanzarote), dat 
overigens ook kinderpornografie betreft.53 Ook kindersekstoerisme vormt een aandachtsgebied binnen 
de bestrijding van mensenhandel.54

Al in de Eerste rapportage wees de Rapporteur erop dat zolang de kloof tussen rijke en arme landen 
blijft bestaan, en zolang (jonge) mensen niet of moeilijk een bestaan op kunnen bouwen in eigen land 
het fenomeen mensenhandel daarin een rijke voedingsbodem zal blijven vinden. De oproep aan de 
regering om bij voortduring intensieve aandacht te blijven besteden aan macrofactoren (root causes) die 
aan de bron kunnen liggen van internationale mensenhandel werd in de Derde rapportage herhaald. 
Aanbevolen werd om factoren zoals het gebrek aan arbeids- en ontplooiingsmogelijkheden, armoede 
en genderproblematiek als meer uitgesproken ook gerelateerd aan mensenhandel te betrekken in de 
(ontwikkelings)relatie met andere landen. Deze gedachte wordt verwoord in de eind 2009 verschenen 
Action Oriented Paper 55 voor de EU-externe dimensie van de aanpak van mensenhandel, waarin onder meer 
wordt opgeroepen tot het vergroten van de synergie tussen beleidsterreinen als buitenlandse betrekkin-
gen, ontwikkelingssamenwerking, sociale zaken, werkgelegenheid, gender-gelijkheid en goed bestuur. 

2.3.1  Ratificatie van recente mensenhandelverdragen door Nederland
In de Eerste rapportage wees de Rapporteur op de totstandkoming van het VN-mensenhandelprotocol 
tot aanvulling van het VN-Verdrag inzake grensoverschrijdende georganiseerde misdaad (2000) en riep 
in de eerste aanbeveling op tot een spoedige ratificatie van deze instrumenten.56 Het protocol is in 
de sleutel van georganiseerde misdaad geplaatst maar kan niet los worden gezien van respect voor de 
rechten van de mens, ten aanzien van verdachten én slachtoffers. In de Derde rapportage wees de Rap-
porteur er op dat bij vertraagde ratificatie Nederland de aansluiting zou verliezen met mechanismen ter 

50 Stb. 1935, 598.
51 Stb. 1933, 236.
52 Trb. 1999, 177.
53 Trb. 2008, 58.
54 Zo bevat Resolutie 63/156, Trafficking in women and girls, niet alleen aanbevelingen over de aanpak van 

mensenhandel maar ook expliciet over kindersekstoerisme, UN Doc. A/Res/156, 30 januari 2009. Ook 
het rapport Trafficking in Persons dat de Verenigde Staten jaarlijks uitbrengen, bevat bevindingen over de 
aanpak van kindersekstoerisme. Kindersekstoeristen kunnen in Nederland worden vervolgd op grond 
van art. 248b dan wel art. 244 Sr, jo. art. 5 of 5a Sr.

55 Action Oriented Paper on strenghtening the EU external dimension on action against trafficking in human beings; Towards 
global EU action against trafficking in human beings, Council Document 6865/10. 

56 NRM1, aanbeveling 1.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
37

monitoring en verdere implementatie. Gevolg zou tevens zijn dat Nederland zijn voortrekkersrol op het 
gebied van mensenhandel steeds minder zou kunnen waarmaken.57 Nederland ratificeerde het protocol 
voor het gehele Koninkrijk op 27 juli 2005. 

In 2005 kwam het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel tot stand. 
Het Verdrag neemt het VN-Protocol als uitgangspunt, maar is van toepassing op alle vormen van men-
senhandel, nationaal en grensoverschrijdend, en al dan niet verband houdend met de georganiseerde 
misdaad (art. 2). In de Vijfde rapportage riep de Rapporteur op tot een spoedige ratificatie van dit Ver-
drag.58 Nederland heeft dit verdrag op 17 november 2005 getekend maar ratificatie heeft lang geduurd. 
Dit had vooral te maken met het feit dat het kabinet gedurende het proces heeft voorgesteld te kiezen 
voor de maximale beschermingsomvang die het Verdrag biedt en in dit kader de rechtsmacht voor de 
in het Verdrag omschreven strafbare feiten op een drietal punten uit te breiden.NRM7 De parlementaire 
behandeling van de goedkeuringswet werd vorig najaar afgerond;59 de uitvoeringswetgeving is inmid-
dels in werking getreden60 en voor Nederland is het verdrag in werking getreden op 1 augustus 2010.61

2.3.2  Mensenrechtelijke benadering 
Internationaal is inmiddels het uitgangspunt dat mensenhandel een schending van mensenrechten 
is, en dat landen bijgevolg gehouden zijn dit fenomeen te bestrijden.NRM7 Ook in Nederland wordt een 
mensenrechtelijke benadering van de aanpak van mensenhandel onderschreven.
Het belang van een mensenrechtelijke benadering komt ook naar voren in het EU-Actieplan mensenhan-
del (2005)62 dat, in lijn met het EU-Kaderbesluit (2002),63 de bescherming van mensenrechten centraal 
stelt. Een mensenrechtelijke benadering werd eveneens verwoord in de richtlijnen van de Hoge Com-
missaris voor de Mensenrechten van de VN, in de in 2002 tot stand gekomen Recommended Principles and 
Guidelines on Human Rights and Human Trafficking.64 In VN-verband is mensenhandel vaak één van de punten 
op de diverse mensenrechtenagenda’s. Ook de Nederlandse regelgeving en praktijk worden hierbij aan 
de orde gesteld.65 In het Verdrag van de Raad van Europa inzake mensenhandel (2005) wordt eveneens 
een duidelijk verband gelegd tussen mensenhandel en mensenrechten. Nederland is op grond van deze 
documenten gehouden aan internationale verplichtingen om mensenrechten te beschermen en op 

57 NRM3, aanbeveling 1.
58 NRM5, aanbeveling 1.
59 Rijkswet van 24 september 2009, houdende goedkeuring van het op 16 mei 2005 te Warschau totstand-

gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel, Stb. 2009, 445. 
60 Wet van 26 november 2009, houdende partiële wijziging van het Wetboek van Strafrecht, Wetboek van 

Strafvordering en enkele aanverwante wetten in verband met rechtsontwikkelingen, internationale 
verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten, Stb. 2009, 525, inwerkingtre-
dingsbesluit: Stb. 2010, 139.

61 Nederland ratificeerde op 22 april 2010, Trb. 2010, 160.
62 EU plan on best practices, standards and procedures for combating and preventing trafficking in human beings, (PbEU 

2005, C311/1), 9 december 2005.
63 Kaderbesluit inzake de bestrijding van mensenhandel, 19 juli 2002, (PbEG 2002, L 203/1), (‘Trafficking 

in human beings comprises serious violations of fundamental human rights and human dignity’). 
64 UN Doc. E/2002/68/Add.1. Zie ook Gallagher, 2006.
65 Zie bijvoorbeeld Concluding Observations of the Committee on Elimination of Discrimination against Women, The 

Netherlands, UN Doc. CEDAW/C/NLD/CO/5, 5 februari 2010, §§28-29. Zie ook NRM7, p. 62 e.v.



Mensenhandel  10 jaar nrm
38

grond daarvan mensenhandel te bestrijden. Om deze reden had de Rapporteur al in de Derde rapportage 
aanbevolen dat de Nederlandse overheid zich onomwonden zou uitspreken voor een benadering van de 
aanpak van mensenhandel primair in de context van mensenrechten.66 

Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens 
Een zeer relevante bepaling in dit verband is artikel 4 Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens 
(EVRM), dat slavernij, dienstbaarheid en dwangarbeid verbiedt.67 In het arrest Siliadin t. Frankrijk bepaalde 
het Europese Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) in 2005 dat de verdragspartijen gehouden zijn 
bepalingen in hun strafrecht op te nemen die deze gedragingen strafbaar stellen, en voegde hier aan toe 
dat die strafbepalingen in de praktijk ook moeten worden gehandhaafd.NRM5 In deze zaak oordeelde het 
Hof in Straatsburg dat het Franse strafrecht een Togolees (minderjarig) meisje dat illegaal in Frankrijk 
verbleef, en dat onder zeer slechte omstandigheden in een privé-huishouden in Frankrijk werkte, niet 
voldoende en effectief beschermde tegen de dienstbaarheid, als bedoeld in art. 4 lid 1 EVRM, waaraan 
zij was onderworpen.68 Straatsburgse jurisprudentie geeft aan dat het EVRM nog een aantal andere (po-
sitieve) verplichtingen voor staten met zich mee brengt ten aanzien van aanpak van mensenhandel.69 
Een recente uitspraak van het EHRM illustreert dit:

Europees Hof voor de Rechten van de Mens 7 januari 2010, Rantsev t. Cyprus en Rusland 70

In maart 2001 kwam de 20-jarige Russische Oxana Rantseva onder verdachte en onopgehelderde 
omstandigheden om het leven na een val van het balkon van een appartement in Cyprus. Ze was 
het land binnengekomen met een visum om te werken als ‘artiest’ in de variétébranche, een sector 
die op Cyprus vaak als dekmantel voor prostitutie dient. Drie dagen nadat Rantseva begonnen was 
met optreden in een cabaretclub in Limassol had zij haar werkplek verlaten. Na enige tijd werd ze 
aangetroffen in een discotheek door M.A., de manager van de club waar ze werkte. Hij nam haar 
mee naar het politiebureau en verzocht de politie haar aan te merken als een illegale vreemdeling 
en haar gevangen te nemen. Rantseva werd op het bureau vastgehouden en korte tijd later mocht 
M.A. haar daar ophalen aangezien niets er op wees dat zij illegaal in Cyprus verbleef. Later in de 
middag werd ze naar een kamer op de zesde verdieping van een appartementencomplex gebracht. 
Niet lang daarna werd ze dood aangetroffen op straat.
Ranseva’s vader klaagde bij het Europese Hof voor de Rechten van de Mens ten aanzien van zowel 
Cyprus als Rusland onder meer op grond van artikel 4 EVRM, dat het verbod van slavernij en ge-
dwongen arbeid bevat. Het Hof kwam tot het oordeel dat Cyprus artikel 4 EVRM had geschonden. 
Twee overwegingen liggen aan dit oordeel ten grondslag. Ten eerste heeft Cyprus volgens het Hof 
nagelaten om een passend juridisch en administratief raamwerk in te richten om mensenhandel 

66 NRM3, aanbeveling 4.
67 De eerste twee artikelleden van art. 4 EVRM luiden: “1. Niemand mag in slavernij of dienstbaarheid 

worden gehouden 2. Niemand mag gedwongen worden dwangarbeid of verplichte arbeid te verrichten 
[…].”

68 EHRM 26 juli 2005, nr. 73316/01. 
69 Zie hierover bijvoorbeeld Päivi Hirvelä (Judge at the European Court of Human Rights), ‘The States 

positive obligations to protect the victims of human trafficking in the light of ECHR judgments’, OSCE 
Conference ‘Succesful Prosecution of Human Trafficking – Challenges and Good Practices’, Helsinki, 
10-11 September 2008, beschikbaar via www.osce.org/documents/cthb/2008/09/32910_en.pdf. 

70 EHRM 7 januari 2010, nr. 25965/04.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
39

aan te pakken als resultaat van het bestaande regime van artiestenvisa. Ten tweede heeft de Cypri-
otische politie nagelaten operationele maatregelen te nemen om Rantseva tegen mensenhandel 
te beschermen, ondanks omstandigheden die aanleiding gaven tot een geloofwaardig vermoeden 
dat ze slachtoffer van mensenhandel zou kunnen zijn. Ook Rusland heeft artikel 4 geschonden om-
dat het nagelaten heeft te onderzoeken hoe en waar Rantseva was geronseld en, in het bijzonder, 
omdat het geen stappen heeft ondernomen om degenen die betrokken waren bij het werven van 
Rantseva te identificeren, noch om onderzoek te doen naar de ronselmethoden die waren gebruikt. 

Mensenhandel en artikel 4 EVRM
Het Hof overweegt dat artikel 4 EVRM naast slavernij, dienstbaarheid en dwangarbeid niet expliciet 
melding maakt van mensenhandel, maar wijst erop dat het EVRM een levend instrument is dat naar 
hedendaagse opvattingen moet worden geïnterpreteerd. Het Hof concludeert dat mensenhandel 
op zichzelf tegen de geest en het doel van artikel 4 ingaat en dus onder de reikwijdte van dat 
verdragsartikel valt. Het Hof laat dan ook in het midden of in deze zaak sprake was van ‘slavernij’, 
‘dienstbaarheid’ of ‘dwangarbeid’ (overweging 282). Het Hof concludeert dat mensenhandel, als 
bedoeld in artikel 3 sub a VN-Palermo Protocol71 en artikel 4 Verdrag van de Raad van Europa inzake 
bestrijding van mensenhandel,72 onder artikel 4 EVRM valt.

Positieve verplichtingen
Het Hof beschouwt mensenhandel voorts niet louter als een strafrechtelijke zaak en herinnert eraan 
dat artikel 4, evenals de artikelen 2 en 3, een fundamenteel en absoluut recht behelst (overweging 
283). Uit artikel 4 vloeit naar het oordeel van het Hof in de onderhavige zaak niet alleen de specifieke 
positieve verplichting voort om mensenhandel strafbaar te stellen, maar ook om adequate maatre-
gelen te treffen om bedrijven te reguleren die vaak gebruikt worden als een dekmantel voor men-
senhandel (overweging 284). Nationale wetgeving moet adequaat zijn om de praktische en effectieve 
bescherming van rechten van (mogelijke) slachtoffers te verzekeren. Dat betekent ook dat landen er 
voor moeten waken dat hun immigratiewetgeving wordt gebruikt om mensenhandel aan te moedi-
gen, te faciliteren of te tolereren (overweging 284). Het Hof gaat uitvoerig in op de systematiek van 
artiestenvisa op Cyprus, waarbij het onder meer het probleem benoemt dat cabaretmanagers de 
aanvraag voor een inreisvisum moeten doen. Dat maakt de betrokkene afhankelijk van haar werkge-
ver of agent, en daarmee kwetsbaarder voor uitbuiting. Het systeem maakt het ook moeilijk voor de 
autoriteiten om dwang en mensenhandel te bewijzen en dit op een effectieve manier te bestrijden. 
Het Hof oordeelt dat Cyprus in gebreke is gebleven door de visumregeling voor ‘artiesten’ te hand-
haven – overigens ondanks het feit dat Cyprus eerder had aangekondigd dit systeem af te schaffen.

‘Comprehensive approach’
Het Hof merkt voorts op dat het VN-Palermo Protocol en het Verdrag van de Raad van Europa ver-
wijzen naar de noodzaak van een alomvattende benadering (‘comprehensive approach’) om mensen-
handel aan te pakken. Zo’n integrale benadering houdt, naast maatregelen om mensenhandelaren 
te bestraffen, ook preventieve maatregelen in en maatregelen om slachtoffers te beschermen. De 

71 Protocol inzake de voorkoming, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder vrou-
wenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het verdrag van de Verenigde Naties tegen grensover-
schrijdende georganiseerde misdaad (VN Palermo-Protocol), Trb. 2001, 69.

72 Trb. 2006, 99.



Mensenhandel  10 jaar nrm
40

reikwijdte van de positieve verplichtingen onder artikel 4 EVRM moet in deze bredere context wor-
den gezien (overweging 285). Staten moeten bijvoorbeeld hun handhavings- en immigratieambte-
naren op dit terrein trainen (overweging 287). Artikel 4 bevat tevens een procedurele verplichting 
om situaties waarin mogelijk sprake is van mensenhandel te onderzoeken. Deze plicht bestaat 
ongeacht of sprake is van een klacht van (een familielid van) een slachtoffer van mensenhandel 
(overweging 288). Het Hof oordeelt dat de noodzaak van een volledig en effectief onderzoek dat 
alle aspecten van mensenhandel omvat – van ronselen tot uitbuiting – buiten kijf staat, wederom 
verwijzend naar de definitie van mensenhandel in het VN-Palermo Protocol en het Verdrag van 
de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel. Deze verplichting rustte dus niet alleen 
op Cyprus als land van bestemming, maar ook op Rusland, het land waar Oxana Rantseva was 
geworven. Ook rust, gelet op het grensoverschrijdende karakter van mensenhandel, op staten 
een verplichting om effectief met de autoriteiten van andere staten samen te werken waar het 
onderzoeken naar mensenhandel betreft (overweging 289). Staten zijn verplicht om ook operatio-
nele maatregelen te nemen om slachtoffers, dan wel mogelijke slachtoffers, te beschermen tegen 
mensenhandel. Het Hof oordeelt dat zo’n verplichting onder artikel 4 EVRM bestaat wanneer de 
autoriteiten op de hoogte waren van omstandigheden die aanleiding geven tot een geloofwaardig 
vermoeden dat een persoon aan een reëel en onmiddellijk risico van mensenhandel bloot staat, of 
daarvan op de hoogte hadden moeten zijn (overweging 286).

In deze uitspraak brengt het EHRM mensenhandel expliciet binnen het bereik van artikel 4 EVRM waarin 
het verbod op slavernij, dienstbaarheid en dwangarbeid is vastgelegd. Afgezien van de beperkte jurispru-
dentie over deze verdragsbepaling, is het arrest baanbrekend omdat het Hof een aantal verplichtingen 
van lidstaten van de Raad van Europa formuleert met betrekking tot de aanpak van mensenhandel, 
waarbij het niet alleen gaat om opsporing en vervolging, maar ook om preventie, bescherming van 
slachtoffers en internationale samenwerking.73 

Voorkomen ‘collateral damage’
Ngo’s wezen eerder op het feit dat maatregelen en beleid ter bestrijding van mensenhandel een negatief 
effect kunnen hebben, ook voor de mensen die deze beogen te beschermen (‘collateral damage’).NRM7 
Sommige maatregelen tegen mensenhandel komen wellicht ten goede aan bepaalde groepen maar 
kunnen andere stigmatiseren, of kunnen groepen in hun bewegingsvrijheid beperken. Maatregelen 
kunnen ook contraproductief zijn ten aanzien van groepen die juist beschermd moeten worden. Kort 
samengevat is dit de strekking van het rapport dat de Global Alliance Against Traffic in Women (GAATW) in 2007 
publiceerde, getiteld Collateral Damage: The Impact of Anti-Trafficking Measures around the World.74 De oorzaak 
zou zijn dat staten vaak voorrang geven aan nationale veiligheid, de bestrijding van criminaliteit en het 
bewaken van nationale grenzen tegen illegale migranten, boven rechten van verhandelde personen. Het 
is in ieder geval van belang vooraf rekening te houden met mogelijke effecten die maatregelen tegen 
mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten. 
In 2004 werd als eerste punt van het Nationaal Actieplan Mensenhandel vastgesteld dat er een inven-
tarisatie van risicomomenten voor mensenrechtenschendingen zou moeten komen, zowel wat betreft 
preventie, opsporing en vervolging, bescherming van slachtoffers en – indien van toepassing – terugkeer 

73 Zie Boot-Matthijssen, 2010.
74 GAATW. (2007). Collateral Damage: The Impact of Anti-Trafficking Measures on Human Rights around the World, 

beschikbaar via www.gaatw.org/Collateral%20Damage_Final/singlefile_CollateralDamagefinal.pdf.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
41

en reïntegratie.75 Tot op heden ontbreekt een dergelijke systematische inventarisatie. De Rapporteur 
heeft in haar Zevende rapportage de regering dan ook opgeroepen om ten behoeve van een mensenrech-
telijke benadering van de aanpak van mensenhandel een visie te ontwikkelen ten aanzien van effecten 
die maatregelen ter bestrijding van mensenhandel kunnen hebben op mensenrechten. Daarbij deed de 
Rapporteur de aanbeveling dat bij het implementeren van nieuw beleid erop moet worden toegezien 
dat collateral damage zoveel mogelijk wordt voorkomen.76 

2.3.3  Internationale samenwerking
Wat betreft grensoverschrijdende vormen van mensenhandel is internationale samenwerking bij de 
aanpak van dit fenomeen cruciaal. De Rapporteur stelde in dit verband in de Derde rapportage dat de 
Nederlandse overheid zich in principiële zin zou moeten uitlaten of de meetlat bij de rechtshandhaving 
van het delict mensenhandel niet hoger dan enkel het nationale niveau gelegd moet worden.77 
In de Vijfde rapportage wees de Rapporteur op het belang van actief samenwerking zoeken of continu-
eren met frequent voorkomende landen van herkomst van slachtoffers (toen: Bulgarije, Nigeria, Roe-
menië) en alert te zijn op landen die in dat opzicht in opkomst lijken te zijn. Hierbij ging het niet alleen 
om gezamenlijk optreden bij opsporing en vervolging, maar ook om preventie van mensenhandel, en 
eventueel (verantwoorde) terugkeer van slachtoffers. Dat zou op deze terreinen vanuit verschillende 
organisaties – maar wel op gecoördineerde wijze – moeten gebeuren. Deze aanbevelingen zijn voor 
een groot deel meegenomen in de formulering van de maatregelen die de Task Force heeft opgenomen 
in zijn Plan van Aanpak.78 De maatregel die het intensiveren van internationale samenwerking betreft 
bevatte een aantal quick wins, onder meer ten aanzien van samenwerking met Nigeria, Bulgarije en Roe-
menië, China en India, de zogenoemde ‘Snelle Actieteams’ (SAT’s) en samenwerking met Europol. Deze 
vormen van samenwerking betreffen niet alleen opsporing en vervolging, maar deels ook preventie, 
slachtofferopvang en terugkeer van slachtoffers.
Daarnaast zijn in 2005 de Nederlandse diplomatieke posten in belangrijke herkomstlanden van slachtof-
fers van mensenhandel geattendeerd op hun rol bij de bestrijding van mensenhandel.79 Daartoe hebben 
ambassades richtlijnen gekregen voor de financiering van projecten op het gebied van mensenhandel, 
in het bijzonder projecten gericht op preventie en reïntegratie. Nederlandse ambassades zijn – aldus het 
Nationaal Actieplan Mensenhandel – actief in de ondersteuning van lokale projecten, zoals informa-
tiecampagnes, reïntegratieprogramma’s en capaciteitopbouwprogramma’s voor politie en rechterlijke 
macht. De Rapporteur ontvangt met enige regelmaat uitnodigingen om aan zulke projecten een bijdrage 
te leveren, ook georganiseerd door andere landen.80 

2.3.4  Internationale gouvernementele organisaties
Binnen intergouvernementele organisaties als de Verenigde Naties, de Europese Unie, de Raad van Eu-
ropa en de OVSE is de nadruk op het maken van regelgeving inmiddels verschoven naar het aanzetten tot 
implementatie daarvan. Daarbij wordt ondermeer gepleit voor internationale samenwerking, de uitwis-

75 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 1.
76 NRM7, aanbeveling 47.
77 NRM3, aanbeveling 40. Zie ook §2.8.2. 
78 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009a, maatregel 7, p. 30 e.v. Zie ook Task Force Aanpak Mensen-

handel, 2009b.
79 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 12.
80 Zie voor een overzicht van activiteiten van de NRM het activiteitenoverzicht in Bijlage 4.



Mensenhandel  10 jaar nrm
42

seling van informatie en de aanstelling van nationaal rapporteurs of gelijkwaardige instanties in meer 
landen, en ook voor een meer slachtoffergerichte, mensenrechtelijke benadering van de problematiek. 
Uit de activiteiten van deze intergouvernementele organisaties blijkt aandacht voor een aantal onder-
werpen in het bijzonder. Dat betreft onder meer uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie, oorzaken 
(root causes) van mensenhandel en de vraagzijde. Internationaal blijft ook bijzondere aandacht uitgaan 
naar kwetsbare groepen zoals vrouwen en kinderen. De bestrijding van mensenhandel in verband met 
uitzendingen van militairen en burgers naar conflictgebieden blijft ook een punt op de internationale 
agenda.NRM7

In de Derde rapportage werd aangegeven dat de versterking van internationale samenwerking niet moet 
leiden tot het naast en langs elkaar ontwikkelen van daarop gerichte initiatieven, zonder dat er sprake is 
van meer afstemming tussen de initiatiefnemers.81 Betere communicatie en informatieverstrekking over 
op handen zijnde en lopende initiatieven, bijvoorbeeld op het gebied van training, wetenschappelijk 
onderzoek en dataverzameling, zouden dubbelingen van dergelijke initiatieven moeten voorkomen. 
Deze aanbeveling blijft actueel, alleen al gezien de verschillende initiatieven om data te verzamelen.82 
De aanbeveling is echter ook actueel ten aanzien van internationaal toezicht en monitoring van de 
aanpak van mensenhandel. Niet alleen is er een Actieplan mensenhandel in EU-verbandNRM5, ook wordt 
gesproken over het tot stand brengen van een mondiaal actieplan plan in VN-verband.83 Daarnaast is in-
middels sprake van verschillende internationale rapportageverplichtingen over de aanpak van mensen-
handel.84 In dit verband werd – tijdens de laatste bijeenkomst van het informele netwerk van nationaal 
rapporteurs en gelijkwaardige mechanismen – aan de Europese Commissie dan ook verzocht zich in te 
spannen om internationale rapportageverplichtingen en verzoeken om nationale data zo veel mogelijk 
te stroomlijnen.85

Een nuttige bijdrage aan de informatieverstrekking over lopende initiatieven is overigens een publicatie 
van het Duitse Bundeskriminalamt die in 2009 verscheen. Deze publicatie bevat een uitputtend overzicht 
van activiteiten rond de aanpak van mensenhandel in de seksindustrie die gedurende de laatste tien jaar, 
op nationaal en internationaal niveau hebben plaatsgevonden.86 

2.3.5  De Europese Unie
In het licht van de bevordering van internationale samenwerking riep de Rapporteur eerder op om voort 
te bouwen op de idee van een Europese strafrechtelijke ruimte voor grensoverschrijdende vormen van 
georganiseerde misdaad, meer in het bijzonder bij de bestrijding van mensenhandel. De Nederlandse 
regering zou zich, aldus de Vijfde rapportage, ervoor moeten blijven inzetten dat mensenhandel op 
Europees niveau op de agenda blijft en dat er op dat niveau (vaker) wordt voortgebouwd op hetgeen er 
op het terrein van mensenhandel al is bereikt.87 Die inzet is er en blijft nodig. Zo gaf de evaluatie van het 

81 NRM3, aanbeveling 53.
82 Zie hierover nader §3.2.1, en NRM7, p. 96.
83 Zie NRM7, p. 52.
84 Zie §1.3.
85 Second informal meeting of National Rapporteurs and equivalent mechanisms, 2 juni 2010, Brussel.
86 Het gaat om bijna 100 programma’s. Bundeskriminalamt (2009). Palermo-Protokoll und die Folgen. Bekämp-

fung des „Menschenhandels zum Zweck sexueller Ausbeutung“- Materialsammlung zu nationalen und internationalen 
eher strategisch ausgerichteten Aktivitäten. Wiesbaden. 

87 NRM5, aanbeveling 58.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
43

EU-Actieplan mensenhandel door de Europese Commissie in 2008 onder meer aan dat de beschikbare 
gegevens een groot gat laten zien tussen de geldende wetgeving en de implementatie daarvan in de 
praktijk.NRM7 

In april 2010 publiceerde de Europese Commissie het Actieplan ter implementatie van het Stock-
holmprogramma.88 Ten aanzien van de aanpak van mensenhandel formuleerde de Commissie voor 
het jaar 2010 een aantal actiepunten, waaronder het verzamelen van vergelijkbare statistieken over 
mensenhandel, het rapporteren over de implementatie van het EU-Actieplan mensenhandel 2005-
2009 en over de implementatie van het Action Oriented Paper89 van november 2009.NRM7 Ook wilde 
de Commissie dit jaar rapporteren over de toepassing van Richtlijn 2004/81/EG en een mogelijk ver-
volg daarop.90 Binnen de Europese Commissie zou een EU-Anti-Trafficking Coordinator (ATC) moeten 
worden aangesteld. Vervolgens wilde de Commissie vanaf 2011 een nieuwe integrale strategie voor 
de aanpak van mensenhandel presenteren, en maatregelen om slachtoffers te beschermen en te 
helpen via ad hoc samenwerkingsovereenkomsten met derde landen. Ook gaf de Commissie aan 
dat er richtlijnen moeten komen voor consulaire diensten en grensbewakers om slachtoffers van 
mensenhandel te kunnen identificeren.91

Na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon op 1 november 2009 heeft de Europese Commissie 
haar voorstel voor een nieuw EU-KaderbesluitNRM7 omgevormd tot een voorstel voor een richtlijn over 
de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers.92 Ten aanzien 
van het oorspronkelijke voorstel heeft de Rapporteur in de Zevende rapportage aangegeven dat voor-
komen moet worden dat bepalingen ten aanzien van hulp aan en bescherming van slachtoffers leiden 
tot beperkingen ten opzichte van hetgeen in het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding 
van mensenhandel (2005) is bereikt.93 In het BNC-fiche over de huidige ontwerp-richtlijn wordt in ieder 
geval gesteld dat de behandeling en de implementatie van het voorstel niet ten koste moeten gaan van 
de ratificatie door de lidstaten van de EU van het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding 
van mensenhandel.94 Op het moment van schrijven was de inhoud van de richtlijn nog niet definitief 
vastgesteld. 

88 Het Stockholmprogramma is door de Europese Raad aangenomen op 10/11 december 2009, Council 
Document 17024/09.

89 Action Oriented Paper on strengthening the EU external dimension on action against trafficking in human beings; Towards 
global EU action against trafficking in human beings, Council Document 6865/10.

90 Richtlijn 2004/81/EG van de Raad van 29 april 2004 betreffende de verblijfstitel die in ruil voor sa-
menwerking met de bevoegde autoriteiten wordt afgegeven aan onderdanen van derde landen die 
het slachtoffer zijn van mensenhandel of hulp hebben gekregen bij illegale immigratie, (PbEU 2004, 
L261/19).

91 Action Plan Implementing the Stockholm Programme, 20 april 2010, COM(2010)171 def.
92 Proposal for a Directive of the European Parliament and of the Council on preventing and combating trafficking in human 

beings, and protecting victims, repealing Framework Decision 2002/629/JHA, 29 maart 2010, COM(2010)95 def., 
2010/0065 (COD).

93 NRM7, aanbeveling 46. 
94 Kamerstukken II 2009/10, 22 112, nr. 1017, p. 6. De afkorting ‘BNC’ staat voor ‘Beoordeling Nieuwe 

Commissievoorstellen’. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
44

2.4	 Slachtoffers

2.4.1  Preventie gericht op (potentiële) slachtoffers
Bij de bestrijding van mensenhandel is preventie van slachtofferschap een belangrijke focus. Voor-
lichting, bewustmaking en bevordering van de weerbaarheid van potentiële slachtoffers en vergro-
ting van de bewustheid van het fenomeen mensenhandel in algemene zin zijn hierbij relevant. In 
de Eerste rapportage is gepleit voor intensivering en verbreding van de voorlichting over het toen al 
frequent in Nederland voorkomende verschijnsel van loverboypraktijken. De Rapporteur zag hierin 
een verantwoordelijkheid van de overheid, mede vanuit een oogpunt van emancipatiebevordering 
ter versterking van de weerbaarheid van potentiële, vaak jonge, slachtoffers. Zij noemde als voorbeeld 
het opnemen van voorlichting in onderwijsprogramma’s.95 In veel steden zijn loverboyprojecten op-
gezet waarvan voorlichting op scholen deel uitmaakte.96 Ook werd in 2003 een begin gemaakt met 
het opzetten van een landelijke registratie van jeugdprostitutie, en werd het landelijk platform jeugd-
prostitutie gevormd.97 Voor Alleenstaande minderjarige asielzoekers (Ama’s) werden speciale verster-
kingsprogramma’s opgezet.98 Er werden voorts middelen ter beschikking gesteld om gemeenten en 
hulpverleningsorganisaties in staat te stellen programma’s uit te voeren gericht op het desgewenst 
faciliteren van prostituees om de prostitutiebranche te verlaten.99 In de laatste jaren is ook aandacht 
besteed aan preventie door informatieverstrekking aan potentiële slachtoffers van uitbuiting buiten 
de seksindustrie (zie paragraaf 2.7.3). 
Er is weinig bekend over de daadwerkelijke effecten van preventieprogramma’s. In de Vijfde rapportage 
werd bepleit op dit terrein onderzoek te doen, zodat in de toekomst meer evidence-based kon worden 
gewerkt.100 Mogelijk kunnen de resultaten van de zogenoemde systematic review van onderzoek op het 
gebied van mensenhandel hierover in algemene zin enig houvast bieden.101

2.4.2  Informatie-uitwisseling in de keten
In de Derde rapportage werd het probleem aangekaart dat hulpverleners vaak beschikken over in ver-
trouwen verstrekte slachtofferinformatie die ook strafrechtelijk relevant kan zijn. Hulpverleners kunnen 
deze informatie niet zomaar ter beschikking stellen van politie of openbaar ministerie, gelet op het 
belang van de laagdrempeligheid van de hulpverlening en de vertrouwensband met hun cliënten. De 
Rapporteur deed de aanbeveling hierin naar wegen te zoeken.102 Deze zijn voor een deel gevonden in de 
ontwikkeling van ketensamenwerking tussen de betrokken organisaties op lokaal niveau, met name in 
de grote steden. Door structureel overleg en samenwerken wordt het onderlinge vertrouwen versterkt, 
en worden drempels weggenomen. Nader onderzoek naar de aangiftebereidheid van slachtoffers, zoals 

95 NRM1, aanbeveling 22.
96 NRM5, p. 96 e.v.
97 NRM5, p. 100.
98 Onder meer in Utrecht, NRM5, p. 94. Weerbaarheidspogramma’s voor ama’s hebben ook een belang-

rijke functie in het kader van preventie van (hernieuwd) slachtofferschap in het land van herkomst.
99 Kamerstukken II 2008/09, 31 700 VI nr. 89 (RUPS).
100 NRM5, aanbeveling 20.
101 Dit onderzoek, mede geïnitieerd door BNRM, wordt uitgevoerd door het WODC, de Universiteit van 

Amsterdam en het NSCR; de resultaten, die zich overigens beperken tot onderzoeken naar grensover-
schrijdende mensenhandel, zijn nog niet beschikbaar.

102 NRM3, aanbeveling 23.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
45

door de Rapporteur bepleit103, zou kunnen leiden tot meer vertrouwen bij slachtoffers en hulpverleners 
in de positieve effecten van het verstrekken van strafrechtelijk relevante informatie. Ook uit de pilot 
categorale opvang zou een dergelijk positief effect kunnen voortkomen. 
Het onderwerp is niettemin nog steeds actueel. Met convenanten kunnen weliswaar eventuele formele 
beletselen voor de uitwisseling van vertrouwelijke gegevens worden weggenomen, maar daarmee is nog 
niet gegarandeerd dat het doorspelen van cliëntinformatie aan de politie de vertrouwensrelatie tussen 
hulpverlener en slachtoffer niet schaadt.104,105

2.4.3  Opvang

Categorale opvang
Een aantal aanbevelingen is gericht geweest op de ontwikkeling van opvang en zorg, afgestemd op de 
bijzondere eisen voor slachtoffers van mensenhandel, en binnen die groep voor verschillende te onder-
scheiden groepen slachtoffers, zoals minderjarigen, vreemdelingen, en slachtoffers van uitbuiting in 
andere sectoren dan de seksindustrie. In de Derde rapportage nam dit nog de vorm aan van de aanbeve-
ling dat hulpverleningsinstanties de centrale overheid van advies zouden moeten dienen over de vraag of 
categorale dan wel juist integrale opvang de voorkeur heeft, waarbij aspecten als adequate onderkenning 
van slachtofferschap, het benutten van op lokaal niveau aanwezige expertise en de noodzaak tot het bie-
den van veiligheid meespeelden.106 In de Vijfde rapportage werd daaraan toegevoegd dat moest worden 
bezien of categorale opvang kon bijdragen aan de problemen bij het vinden van geschikte opvang.107 
Ook werd de aanbeveling gedaan om de opvang aan te passen aan de ontwikkelingen, zoals groei van 
het aantal slachtoffers en veranderingen in het soort slachtofferschap. Hierbij vormde de strafbaarstel-
ling van uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie een belangrijke overweging. De Rapporteur deed 
de suggestie dat wellicht specialisatie kon worden toegepast, en noemde onder verwijzing naar België 
waar overige uitbuiting al veel langer strafbaar was gesteld, het gescheiden opvangen van mannen en 
vrouwen, en van slachtoffers van seksuele uitbuiting en overige uitbuiting.108 De Task Force Aanpak Men-
senhandel formuleerde in het plan van aanpak van januari 2009 het voornemen van de staatssecretaris 
van Justitie en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) om door middel van een 
pilot categorale opvang te onderzoeken of slachtoffers van mensenhandel veilig opgevangen kunnen 
worden en hoe dit structureel georganiseerd kan worden.109 In het kader van deze pilot werd een aanbe-
stedingsprocedure ingezet voor de realisatie van 50 plaatsen, te realiseren bij bestaande voorzieningen. 
Op 15 juni 2010 opende de minister van Justitie de pilot in één van de drie betrokken locaties, met twintig 
plaatsen voor vrouwelijke slachtoffers. Het is de bedoeling dat de pilot doorloopt tot 15 juni 2012.
De pilot zal worden geëvalueerd door het Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatie Centrum van 
het ministerie van Justitie (WODC).

103 NRM7, aanbeveling 32.
104 Bijeenkomst netwerk mensenhandel Rotterdam, 8 april 2010.
105 Zie ook de beschrijving in §2.7.3 van een film over mensenhandel, gemaakt in opdracht van de Minis-

teries van Justitie, BZK en SZW, gericht op professionals die dagelijks dan wel incidenteel met mensen-
handel te maken krijgen.

106 NRM3, aanbeveling 25.
107 NRM5, aanbeveling 35.
108 NRM5, aanbeveling 36.
109 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009a, maatregel 5.



Mensenhandel  10 jaar nrm
46

Opvangcapaciteit
Er is in het afgelopen decennium een chronisch gebrek ervaren aan mogelijkheden om slachtoffers van 
mensenhandel goed op te vangen en vervolgens door te plaatsen naar langere termijn opvang en spe-
cifieke zorgverleningsvoorzieningen. Hiervoor is herhaaldelijk aandacht gevraagd. Zo werd in 2002 de 
aanbeveling gedaan de capaciteit van opvang en zorg voor minderjarige slachtoffers, onder wie alleen-
staande minderjarige asielzoekers, uit te breiden110. De Rapporteur deed daarbij de aanbeveling minder-
jarige slachtoffers gescheiden op te vangen van meerderjarige slachtoffers en opvang en zorg specifieker 
toe te snijden op deze aparte categorie. Voorts gaf zij in overweging om structurele steun te bieden 
aan hulpverleningsorganisaties, ter wille van de continuïteit van de zorg en de opvang waarvoor deze 
organisaties van onmisbaar belang zijn, alsook met het oog op de noodzakelijke professionalisering.111 
In de Derde rapportage volgde de aanbeveling om het capaciteitstekort in de opvang van slachtoffers 
te bestrijden door goede registratie en door het creëren van extra plaatsen.112 Ook werd de aanbeveling 
om hulpverleningsinstanties structureel financiële steun te verlenen, nog eens herhaald.113 In de Vijfde 
rapportage deed de Rapporteur de aanbeveling om te bezien of centrale intake en categorale opvang 
van slachtoffers de problemen bij het vinden van geschikte opvang zouden kunnen verminderen.114 
De urgentie van voldoende capaciteit, van steun aan hulpverleningsinstanties en van het verbeteren van 
de registratie van slachtoffergegevens, werd door de regering onderkend, en heeft vertaling gekregen 
in actiepunten in het Nationaal Actieplan Mensenhandel (NAM).115 In het plan werd aangegeven dat de 
capaciteit voor vrouwenopvang zou worden uitgebreid.116 Ook werd vastgelegd dat de Federatie Opvang 
maatregelen zou treffen voor verbetering van de toegankelijkheid en de veiligheid van de vrouwenopvang 
teneinde deze ook geschikt te doen zijn voor slachtoffers van mensenhandel. Voorts zou de Federatie 
werken aan het verbeteren van de registratie van beschikbare plaatsen117 teneinde de capaciteit beter te 
benutten. Er werd een onderzoek aangekondigd naar de vraag of met safehouses de veiligheid zou kunnen 
worden vergroot.118 Ten slotte werd het voornemen ontwikkeld tot uitbreiding van opvangcapaciteit, 
speciaal bestemd voor slachtoffers van mensenhandel, de hierboven genoemde pilot categorale opvang. 
In 2009 moest de Rapporteur constateren dat nog steeds sprake was van capaciteitstekorten; zij deed 
daarom nogmaals de aanbeveling de opvangcapaciteit te vergroten.119 Ook gaf zij in overweging de eer-
dergenoemde pilot waarvan de realisatie sterk was vertraagd, snel van start te laten gaan.120 In juni en 
juli 2010 zijn de extra plaatsen ter beschikking gekomen, waarmee de capaciteit voor de opvang van 
slachtoffers structureel, zij het vooralsnog voor de duur van de pilot, werd verhoogd met de genoemde 
50 plaatsen, voor een gemiddelde geschatte verblijfsduur van drie maanden. Daarmee zou het tekort 
van 200 plaatsen op jaarbasis kunnen worden opgelost. Of dit daadwerkelijk het geval zal zijn, is echter 
nog niet zeker. CoMensha – aan wie de functie van centrale intake is toegewezen – gaf in het Jaarverslag 

110 NRM1, aanbeveling 21.
111 NRM1. aanbeveling 19.
112 NRM3, aanbeveling 28.
113 NRM3, aanbeveling 21.
114 NRM3, aanbeveling 35.
115 Nationaal Actieplan Mensenhandel, Kamerstukken II 2004/05, 28 638, nr. 13.
116 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 29.
117 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 30: het Meldpunt Open plaatsen.
118 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 31.
119 NRM7, aanbeveling 22.
120 NRM7, aanbeveling 21.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
47

2009 aan dat de pilot een welkome capaciteitsuitbreiding van de opvang zou vormen, maar dat die 
binnen twee maanden vol zou zijn als de uitstroom naar vervolgvoorzieningen niet in orde zou zijn.121 
Op het moment van de officiële opening van de pilot door de minister van Justitie waren in één van 
de opvanglocaties al twaalf van de beschikbare twintig plaatsen bezet. Er waren in samenspraak met 
CoMensha dagelijks twee nieuwe slachtoffers toegelaten. Naar verwachting zou de capaciteit derhalve 
binnen zeer korte tijd geheel zijn benut. Hoewel in het Plan van Aanpak voor de pilot is opgenomen dat 
de pilot aanvullend is op de reeds bestaande opvangvoorzieningen voor slachtoffers van mensenhandel 
bij gemeenten122 blijft de beschikbaarheid en capaciteit van vervolgopvang dan wel huisvesting een punt 
van zorg.123 Hier ligt een belangrijke verantwoordelijkheid voor gemeenten.

2.4.4 Minderjarige slachtoffers

Slachtoffers van loverboys
Reeds in de Eerste rapportage werd aandacht gevraagd voor het fenomeen ‘loverboys’ en de door hen 
gemaakte slachtoffers. Er werden in Nederland veel minderjarige slachtoffers gemaakt door mensen-
handelaren die met deze term worden aangeduid. Meestal wordt hiermee gedoeld op de werkwijze van 
een veelal jonge mensenhandelaar die met verleidingstechnieken kwetsbare jonge meisjes zodanig aan 
zich bindt dat hij ze in de prostitutie voor hem aan het werk kan zetten.124 Geconstateerd werd dat er te 
weinig gespecialiseerde opvang was voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel. Deze categorie 
slachtoffers, aldus de Rapporteur, verdient vanwege de specifieke kenmerken en problemen, die hun 
slachtofferschap voor de jonge persoon met zich brengen, speciale aandacht, opvang en begeleiding.125 
De zorg voor en opvang van minderjarige slachtoffers van loverboys is een punt van aanhoudende zorg 
gebleven. In de Zevende rapportage volgde de aanbeveling om bij de eerder genoemde pilot categorale 
opvang ook minderjarige slachtoffers te betrekken.126 De Rapporteur wees erop dat niet goed viel in te 
zien waarom het doel van de pilot om in de praktijk te onderzoeken op welke wijze adequate, veilige en 
ook anderszins toegesneden opvang voor slachtoffers kon worden gerealiseerd, voor de Nederlandse 
minderjarige slachtoffers niet aan de orde zou zijn.127 In antwoord op Kamervragen ter zake gaf de minis-
ter voor Jeugd en Gezin aan dat hij gespecialiseerde opvang voor deze groep niet nodig achtte, omdat de 
bestaande voorzieningen binnen de jeugdzorg in beginsel voor alle mogelijke problemen een behande-
ling kunnen bieden.128 De minister wees op ambulante hulpverleningsprojecten voor pooierboyproble-
matiek129, en op hulpverleningsprogramma’s in de jeugdzorg die erop zijn gericht meisjes die gevoelig 
zijn voor pooierboys meer weerbaar te maken. Deze worden in de reguliere jeugdzorg aangeboden. Als 

121 Jaarverslag 2009 CoMensha, p.14 e.v.
122 Projectplan Pilot categorale opvang slachtoffers mensenhandel, samenvatting, p. 3.
123 De Stichting Hulp en Opvang Prostitutie te Den Haag liet in juli 2010 weten door de excessieve toename 

van aanmeldingen van slachtoffers van mensenhandel per direct een cliëntenstop te moeten instellen 
voor deze groep.

124 NRM7, p. 378 e.v.
125 NRM1, p. 116.
126 NRM7, aanbeveling 21.
127 Zie ook §3.3.1, Figuur 3.5, Aandeel minderjarigen binnen Nederlandse, Nigeriaanse en overige niet-

Nederlandse gemelde slachtoffers (2006-2009).
128 Aanhangsel Handelingen II 2009/10, nr. 460 en nr. 461.
129 Zie over de (discussie over) de terminologie ‘loverboy’ of ‘pooierboy’ NRM7, p. 7.



Mensenhandel  10 jaar nrm
48

geslotenheid nodig is om te voorkomen dat de jongere zich aan de zorg onttrekt of daaraan zal worden 
onttrokken, dan kan de jongere in de gesloten jeugdzorg worden opgenomen, aldus de minister.
Op zichzelf is het te begrijpen dat de regering de zorg voor minderjarige slachtoffers beschouwt als een 
taak voor de Jeugdzorg. Er zijn echter binnen de geïndiceerde, residentiële Jeugdzorg geen speciale voor-
zieningen voor slachtoffers van mensenhandel. In de Vijfde rapportage had de Rapporteur aangegeven 
dat het eenvoudig insluiten van meisjes om hen tegen zichzelf en hun mensenhandelaren te bescher-
men, zeer onwenselijk is, en had zij erop aangedrongen te zoeken naar alternatieven.130 Hoewel het in 
sommige gevallen helaas onvermijdelijk is minderjarige slachtoffers onder te brengen in een gesloten 
of beschermde voorziening, om hen ervoor te behoeden weg te lopen, en effectief te kunnen onttrekken 
aan de invloed en bedreiging van de loverboy, is het daarbij wel van belang dat de voorzieningen niet de 
uitstraling en het regime hebben van detentievoorzieningen.
Gelet op de reeds lang bestaande en ernstige problematiek had mogen worden verwacht dat over de 
opvang van minderjarige slachtoffers van loverboys, een visie was ontwikkeld. Mede om deze reden 
wendde de Rapporteur zich in de Zevende rapportage tot de Task Force Aanpak Mensenhandel met de 
aanbeveling bijzondere aandacht voor minderjarige slachtoffers te genereren.131 Zij verwees daarbij on-
der meer naar de ervaringen die intussen waren opgedaan met gespecialiseerde opvang en hulp, buiten 
de geïndiceerde Jeugdzorg om.

Slachtoffers van loverboys worden niet altijd uitgebuit in de seksindustrie. Ze worden ook wel bewogen 
tot het smokkelen van drugs of het aangaan van leningen. Voorts ligt het accent van de loverboytechniek 
niet meer altijd op het emotioneel binden van meisjes om hen daarna te kunnen uitbuiten. Er wordt 
soms veel directer en sneller gebruik gemaakt van geweld of chantage.132 Dit kan onder meer leiden tot 
andere karakteristieken van slachtoffers. Om deze reden richtte de Rapporteur in de Zevende rapportage 
de aanbeveling aan hulpverleningsorganisaties rekening te houden met de veranderlijkheid van men-
senhandelmethoden, en de daarmee optredende veranderingen in slachtoffergroepen.133 In elk geval 
is duidelijk dat de rol van het internet in de afgelopen jaren in snel tempo belangrijker is geworden, en 
naar verwachting nog verder zal toenemen.134

AMV’s
Binnen de groep van minderjarige slachtoffers van mensenhandel vroeg de Rapporteur speciale aan-
dacht voor de alleenstaande minderjarige vreemdelingen (AMV’s).135 Zij bracht naar voren dat zij, meer 
nog dan hun Nederlandse lotgenoten, vaak lichamelijk en psychisch onder druk staan, als gevolg van 
hun onzekere positie en toekomst, in Nederland of in het land van herkomst.136 In de Eerste rapportage 
werd reeds aangegeven dat structureel aandacht nodig was voor de veiligheid van vrouwen en alleen-
staande minderjarige asielzoekers in asielzoekerscentra.137 AMV’s lopen bijzondere risico’s slachtoffer 

130 NRM5, aanbeveling 37.
131 NRM7, aanbeveling 25.
132 NRM7, p. 380.
133 NRM7, aanbeveling 24.
134 Zanetti, 2009.
135 Binnen de groep AMV’s (alleenstaande minderjarige vreemdelingen) kan de categorie Ama’s (alleen-

staande minderjarige asielzoekers) worden onderscheiden. 
136 NRM1, aanbeveling 21.
137 NRM3, aanbeveling 19.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
49

te worden van mensenhandel. Sommigen worden onder valse voorwendselen naar Nederland gebracht 
om in de prostitutie te gaan werken. Anderen worden in een later stadium vanuit de opvang geworven, 
al dan niet met loverboytechnieken.138 Uit een onderzoek bleek onder meer dat de opvangcentra voor 
vreemdelingen geen veilig onderkomen boden aan vrouwelijke AMV’s en ze onvoldoende beschermden 
tegen risico’s van mensenhandel. Er was sprake van een groot aantal vermissingen, en de vrees bestond 
dat een aanzienlijk deel van de vermiste AMV’s ten prooi was gevallen aan mensenhandel.139 Dit was 
reden voor de opstelling van het Protocol vermissing AMA. Een aantal betrokken organisaties, onder wie 
de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA), de politie 
en enkele opvangcentra stelden hierin richtlijnen op om vermissing te voorkomen of aan te pakken.140 
Voorts werd 24-uurs toezicht op de opvanglocaties ingesteld, en werden bij aanvang van de procedure 
vingerafdrukken genomen. Voor de AMV’s bij wie de kans op verdwijning het grootst was (destijds AMV’s 
uit India en Nigeria) werd voorzien in een pilot.141 Deze pilot beschermde opvang ging op 1 januari 2008 
van start, en liep door tot het voorjaar van 2010. De opvang was kleinschalig, de begeleiding intensief. 
De jongeren mochten de opvanglocatie alleen met instemming en zonodig onder begeleiding verlaten. 
Voorts was er cameratoezicht en werden beveiligingsbeambten ingezet. 

Deze pilot is geëvalueerd door het WODC, in samenwerking met het Willem Pompe Instituut van 
de Universiteit Utrecht.142 Enkele conclusies:
–  De instroom van AMV’s met vooraf bepaalde risiconationaliteiten is gedurende de pilot sterk 

afgenomen, vermoedelijk als gevolg van succesvolle opsporingsonderzoeken.
–  Het percentage verdwijningen is mede als gevolg van de pilot verminderd.
–  Terugkeer naar het herkomstland is niet toegenomen.
–  Jongeren die niet daadwerkelijk zijn uitgebuit, willen zelf vaak geen bescherming
–  Het aantal aangiften is gering. Verklaringen: sommige jongeren zijn er nog niet aan toe, zijn 

volgens zichzelf niet bestemd voor uitbuiting, of zijn bang voor de politie of voor represailles 
van de handelaren; de advocaat wil eerst de uitkomst van de asielprocedure afwachten.

–  Wanneer wel aangifte is gedaan wordt de zaak vaak geseponeerd of men hoort er niets meer van.
–  Plaatsing in de beschermde opvang houdt vrijheidsbeneming in, waarvoor echter een wettelijke 

basis en rechterlijke toetsing ontbreken.143

2.4.5  Slachtoffers van ‘overige uitbuiting’
In 2005 is uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie strafbaar gesteld (‘overige uitbuiting’). Daarbij 
werd beoogd geen onderscheid te maken tussen uitbuiting in de seksindustrie en daarbuiten; bejege-
ning en voorzieningen voor slachtoffers zouden gelijk moeten zijn. Niettemin is de aandacht voor de 
slachtoffers van overige vormen van uitbuiting maar langzaam op gang gekomen. Deze slachtoffers ko-
men zelf vaak nog moeilijker dan slachtoffers in de seksindustrie naar voren met hun ervaringen. Zij zien 

138 NRM3, p. 78.
139 Brouns e.a., 2003.
140 NRM5, p. 64.
141 Brief van de Minister voor Vreemdelingenzaken en integratie aan de Tweede Kamer, 5 december 2006 

Kamerstukken II 2006/07, 27 062, nr. 56.
142 Brief minister van Justitie, Reactie op Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 

21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p. 4. 
143 Kromhout e.a., 2010. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
50

zichzelf niet altijd als slachtoffer, maar het kan ook verband houden met hun veelal illegale verblijfs- of 
arbeidsstatus, de angst voor uitzetting, de angst dat hun verklaring negatieve gevolgen zal hebben voor 
(illegaal werkende) collega’s, het feit dat de situatie in het land van herkomst mogelijk nog slechter is 
en met opgebouwde schulden. Bedreiging kan in sommige gevallen van overige uitbuiting ook een rol 
spelen, en ook slachtoffers van overige uitbuiting kunnen beschaamd zijn over wat hen is overkomen.144

Daarnaast wordt overige uitbuiting vaak gepercipieerd als een minder ernstige vorm van mensenhandel. 
Signalen van overige uitbuiting worden lang niet altijd als zodanig herkend, uitgewisseld en opgevolgd, 
het aantal vervolgingen is lange tijd laag gebleven, en het wordt nog allerminst vanzelfsprekend geacht 
dat voor slachtoffers buiten de seksindustrie ook voorzieningen van toepassing zijn, zoals opvang en 
hulp.145 De zaak Someren illustreerde dat.

In de zaak van de aspergekwekerij in Someren kwam in de openbaarheid dat buitenlandse werk-
nemers in slavernijachtige omstandigheden hadden moeten werken en gehuisvest waren geweest. 
Bij verschillende autoriteiten waren zeker zes verschillende signalen bekend geworden die wezen 
op uitbuiting. Niettemin werd de betrokken buitenlandse ‘werknemers’ geen informatie gegeven 
over de B9-regeling,146 geen adequate opvang verstrekt (namelijk in drie grote tenten), en werden 
zij niet als mogelijke slachtoffers gehoord of anderszins als zodanig behandeld, en evenmin aan-
gemeld bij CoMensha. De betrokken autoriteiten, onder wie de burgemeester, de Arbeidsinspectie, 
de politie, de gemeente, de brandweer en het Openbaar Ministerie hebben de kwestie niet geïden-
tificeerd als mogelijk geval van mensenhandel, hoewel de omstandigheden door de burgemeester 
wel werden gekenschetst als moderne slavernij. Later is alsnog vervolging ingesteld, gebaseerd op 
een vermoeden van mensenhandel.

Bij het bieden van opvang en hulp aan slachtoffers buiten de seksindustrie speelt vaker het praktische 
probleem dat het om grotere aantallen slachtoffers tegelijk kan gaan (in Someren om 55 mogelijke 
slachtoffers), en dat het relatief veel vaker om mannen gaat voor wie moeilijk opvang is te vinden omdat 
de opvangvoorzieningen traditioneel op vrouwen zijn ingesteld. Dit kan echter geen reden zijn af te 
wijken van geldende procedures, zoals het reeds bij een geringe aanwijzing van mensenhandel onder 
de aandacht brengen van de B9-regeling. Uitbuiting in andere sectoren is een schending van mensen-
rechten, en opvang is vaak evenzeer nodig. De ernst van de uitbuiting hangt in beginsel niet af van de 
sector waarin deze plaatsvindt. De behoefte aan opvang en hulp kan uiteraard wel heel verschillend zijn.
De Rapporteur deed de aanbeveling om slachtoffervoorzieningen uit te breiden en aan te passen aan de 
veranderde doelgroep.147 Er is nadien wel meer aandacht ontstaan voor voorzieningen voor mannelijke 
slachtoffers. Zo is voor hen in de pilot categorale opvang voorzien in tien plaatsen. In het kader van de 
zogenoemde pilot mannenopvang waren in elk van de vier grote steden al twee van de tien plaatsen 
bestemd voor slachtoffers van mensenhandel.148 Het kabinet gaf in zijn reactie op de aanbevelingen in 
de Zevende rapportage aan dat zou worden getracht deze pilot te verlengen.149 

144 NRM5, p. 66.
145 NRM7, p.510.
146 Zie hierna, §2.5.1.
147 NRM5, aanbeveling 36.
148 Dijk e.a., 2010.
149 Brief minister van Justitie, Reactie op Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 

21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p.3.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
51

Voorts werd de aanbeveling gedaan aan de instanties die zijn betrokken bij overige uitbuiting afspraken 
te maken over de verantwoordelijkheid voor het opstarten van hulpverlening aan aangetroffen moge-
lijke slachtoffers van overige uitbuiting, en in draaiboeken vast te leggen welke instantie wanneer welke 
actie onderneemt, zodat slachtoffers niet tussen wal en schip belanden.150 

2.5	 Verblijfsrechtelijke	aspecten

2.5.1  B9-regeling
Ten aanzien van slachtoffers en getuigen van mensenhandel zonder geldige verblijfstitel is bij de hervorming 
van het Nederlandse vreemdelingenrecht in 2000 de zogenoemde B9-regeling opgenomen in de Vreemde-
lingencirculaire 2000 (Vc 2000)151, ter vervanging van de oude B17-regeling uit de Vreemdelingencirculaire 
1994. De B9-regeling houdt in dat vreemdelingen, die (mogelijk) slachtoffer of getuige zijn van mensenhan-
del, gedurende de opsporing en vervolging tijdelijk legaal in Nederland kunnen verblijven en zodoende ter 
beschikking kunnen blijven van politie en OM.152 De B9-regeling heeft een hybride karakter. Enerzijds is de 
regeling een voorziening voor de beschikbaarheid van slachtoffers ten behoeve van opsporing en vervol-
ging, en anderzijds een recht van het slachtoffer op (tijdelijk) verblijf en voorzieningen. Dit brengt mee dat 
er aan de ene kant een risico bestaat van oneigenlijk gebruik van de regeling als mogelijkheid tot verblijf in 
Nederland, maar aan de andere kant evenzeer het risico dat geen recht wordt gedaan aan het slachtoffer in 
geval hij of zij uit angst of om andere redenen niet kan of wil meewerken met politie en justitie.153

De Rapporteur heeft in het afgelopen decennium een reeks aanbevelingen gedaan ten aanzien van deze 
regeling.

Aangiftebereidheid
Mensenhandel is geen klachtdelict. Opsporing en vervolging worden van belang geacht voor het bescher-
men van algemene waarden in de samenleving. Als er signalen van mensenhandel zijn, dient de politie 
altijd een onderzoek in te stellen, ook als er geen aangifte ligt.154 Niettemin is medewerking van slachtof-
fers wel van grote waarde. Voor de bestrijding van mensenhandel is het van groot belang dat slachtoffers 
zich melden en bereid zijn aangifte te doen en verder mee te werken aan het strafproces.155 Door de jaren 
heen is echter gebleken dat slachtoffers om uiteenlopende redenen moeite hebben met het doen van 
aangifte, reden om het beleid ook te richten op het vergroten van de aangiftebereidheid. In de Eerste rap-
portage gaf de Rapporteur al aan dat voor slachtoffers zonder geldige verblijfstitel de B9-regeling hiertoe 
weliswaar een goede aanzet vormde, maar nog te weinig was gericht op het bieden van voorzieningen 
voor de slachtoffers. Daardoor wogen de voordelen van de regeling voor de slachtoffers vaak niet op tegen 
de risico’s die voor hen waren verbonden aan het doen van aangifte.156 De Rapporteur deed daarom in 
het kader van de B9-regeling een aantal aanbevelingen in de sfeer van rechtsbijstand en bescherming. 

150 NRM7, aanbeveling 23.
151 Stcrt. Suppl. 2001, 64.
152 Ook EU-onderdanen kunnen rechten ontlenen aan de regeling.
153 Zie in dit verband de reactie van de Rapporteur op het advies ‘De mens beschermd en de handel bestre-

den. Een advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel’van 
de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ), NRM7, p. 177-178 en Bijlage 6.

154 Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 2008, 253. 
155 NRM1, p.104, e.v.
156 NRM1, aanbeveling 6.



Mensenhandel  10 jaar nrm
52

In de Derde rapportage werd er in het verlengde hiervan voor gepleit dat alle in de uitvoering van de B9-
regeling betrokken ketenpartners, de slachtoffers zo volledig en spoedig mogelijk zouden informeren 
over de rechten en mogelijkheden die de B9-regeling hen biedt, zowel wat betreft de sociale zekerheid als 
voor de strafrechtelijke en vreemdelingrechtelijke aspecten.157 Voorts zou voorzien moeten worden – in 
overleg met de aangewezen instanties – in voldoende mogelijkheden voor het bieden van concrete en 
adequate juridische bijstand op deze terreinen. Daarbij merkte de Rapporteur op dat het niet passend 
zou zijn om de toegang tot of de duur van die bijstand bij voorbaat te beperken.158 Het is van belang dat 
goede juridische ondersteuning van slachtoffers mensenhandel op alle relevante rechtsgebieden – het 
vreemdelingenrecht, het strafrecht, maar bijvoorbeeld mogelijk ook het arbeidsrecht – gewaarborgd 
is.159 Hieraan werd toegevoegd dat slachtoffers in een zo vroeg mogelijk stadium gewezen moeten wor-
den op de mogelijkheid van rechtsbijstand. Voor illegaal in Nederland verblijvende vreemdelingen is 
dat op het moment dat hen op grond van de B9-regeling de bedenktijd moet worden aangeboden.160

Deze aanbevelingen hebben geleid tot een aantal aanpassingen van de B9-regeling. Daarin werd nader 
geregeld dat de zorgcoördinator161 eindverantwoordelijk is voor de opvang van het vermoedelijke slacht-
offer gedurende de bedenktijdfase. De coördinator regelt zo nodig medisch onderzoek en medische 
behandeling, en draagt er zorg voor dat het slachtoffer goed wordt geïnformeerd over de juridische 
consequenties van het doen van aangifte. Zo nodig wordt de Raad voor de rechtsbijstand ingeschakeld 
voor financiering van noodzakelijke rechtshulp.162 

Ook is aanbevolen de mogelijkheid te bieden om gedurende het tijdelijke verblijfsrecht te werken en 
een opleiding te volgen, om de risico’s voor het terugvallen in de oude situatie tegen te gaan.163 In 
de B9-regeling is inmiddels opgenomen dat het verrichten van arbeid is toegestaan, zij het niet in de 
bedenktijdfase.164 Na afgifte van de verblijfsvergunning kan het slachtoffer ook gebruik maken van de 
mogelijkheden voor het volgen van een opleiding en voor dagbesteding.165 

Naar aanleiding van de Derde rapportage stelde de regering het Nationaal Actieplan Mensenhandel op166, 
met een aantal concrete maatregelen op de verschillende beleidsterreinen. In het NAM gaf de regering 
aan dat zou worden ingezet op voorlichting aan gemeenten over de beleidswijziging betreffende werk 
en opleiding, het vinden van passend werk en het begeleiden van slachtoffers in de B9-procedure.167

Ook zouden rechtshulpverleners worden geïnformeerd over de verschillende mogelijkheden van 
rechtshulpfinanciering.168

157 NRM3, aanbeveling 14.
158 NRM3, aanbeveling 15.
159 NRM5, aanbeveling 38.
160 NRM5, aanbeveling 39.
161 Nog niet overal is een zorgcoördinator aangesteld, NRM7, p. 136.
162 Vc 2000, §B9, 3.2.9 en 4.2.4, Stcrt. 2006, 201.
163 NRM1, aanbeveling 12. Zie ook NRM3, aanbeveling 10.
164 Vc 2000, §B9, 7.2, arbeid is vrij toegestaan, tewerkstellingsvergunning niet vereist.
165 Vc 2000, §B9, 4.2.2.
166 Nationaal Actieplan Mensenhandel, Kamerstukken II 2004/05, 28 638, nr. 13.
167 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 36.
168 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 23.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
53

In de Zevende rapportage werd ingegaan op het onder meer door politie en Openbaar Ministerie erva-
ren probleem dat aangiftes van mensenhandel door vreemdelingen zonder verblijfsstatus soms weinig 
tot geen opsporingsindicaties bevatten. Op grond van de gestelde prioriteiten,169 vergen deze zaken 
wel capaciteit van politie, Openbaar Ministerie en ook van opvangvoorzieningen, maar kunnen uitein-
delijk niet succesvol worden afgesloten.170 Dat de aangiften weinig opsporingsindicaties bevatten kan 
verschillende oorzaken hebben, zoals het gebrekkig opnemen van de aangifte, terughoudendheid van 
het slachtoffer uit angst of schaamte, manipulatie van het verhaal van het slachtoffer door de mensen-
handelaar, en wellicht ook het ten onrechte claimen van slachtofferschap. 
Enerzijds melden politie en justitie herhaaldelijk problemen ten aanzien van verspilde capaciteit 
in deze ‘kansloze’ B9-aanvragen, terwijl anderzijds hulpverleners juist aangeven dat zaken rond 
buitenlandse slachtoffers niet goed worden opgepakt en behandeld.171 BNRM is betrokken geweest 
bij het zoeken van oplossingen voor de spanningen die de B9-regeling kent. Zo is in 2008 een ‘Ex-
pertmeeting kansloze B9-aanvragen’ georganiseerd.172 In de Zevende rapportage volgde de aanbeve-
ling dat nader onderzoek moest worden gedaan naar de lage aangiftebereidheid onder slachtoffers 
mensenhandel,173 nadat bekend was geworden dat een voor dit thema zeer relevant onderzoek bij 
het Wetenschappelijk Bureau van het Openbaar Ministerie (WBOM) was stopgezet.NRM7, 174 De rap-
porteur adviseerde daartoe het zoveel mogelijk versnellen van de procedures (zoals sepot en beklag) 
het instellen van nader onderzoek naar de oorzaken van het gebrek aan opsporingsindicaties en naar 
de lage aangiftebereidheid onder slachtoffers.175 Ook bracht zij in de aanbeveling de mogelijkheid 
naar voren van een pilot waarbij in een beperkt aantal zaken met weinig opsporingsindicaties juist 
intensief wordt geïnvesteerd, om meer inzicht te verwerven in de vraag of, en zo ja, hoe en in welke 
gevallen toch tot meer opsporingsindicaties kan worden gekomen. In een dergelijke pilot zou ook de 
vraag kunnen worden betrokken of meer specifieke hulpverlening in categorale opvang kan bijdragen 
tot betere aangiften.
Eerder had de minister van Justitie al onderkend dat geringe opsporingsmogelijkheden in een zaak 
onverlet laten dat er wel degelijk sprake kan zijn van slachtofferschap van mensenhandel.176

In zijn reactie op de Zevende rapportage deelde de minister van Justitie onder meer mee dat het OM de 
genoemde problematiek in kaart zou brengen, en mogelijkheden zou bezien om de procedure zodanig 
te versnellen dat onnodig capaciteitsbeslag kon worden beperkt.177 De Task Force zou naar aanleiding 
van de bevindingen maatregelen kunnen doorvoeren. De minister gaf ook aan een pilot betreffende

169 Zie de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 2008, 253.
170 NRM7, p.187 e.v.
171 NRM7, p.187.
172 NRM7, p.191.
173 NRM7, aanbeveling 32. Zie hierover ook §§2.4 en 2.5.
174 Wel verscheen in het najaar van 2009 bij het Verwey-Jonker Instituut de publicatie Het slachtoffer en zijn 

ketens. Een studie naar mensenhandel in strafrechtelijk perspectief. 
175 NRM7, aanbeveling 32.
176 Brief van de minister van Justitie aan de Tweede Kamer van 9 juni 2009, Kamerstukken II 2008/09, 28 638, 

nr. 43. 
177 Brief minister van Justitie, Reactie op Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 

21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47. Op het moment van schrijven is over de uitkomst 
daarvan nog niets bekend.



Mensenhandel  10 jaar nrm
54

aangiftebereidheid niet nodig te achten aangezien onder meer de pilot categorale opvang een gunstig 
effect zou kunnen sorteren op de aangiftebereidheid.178

Uitbreiding van de regeling
In de Eerste rapportage werd erop gewezen dat krachtens de oorspronkelijke B9-regeling geen bedenk-
tijd kon worden gegeven aan mogelijke slachtoffers van mensenhandel die (nog) niet in Nederland in 
de prostitutie werkzaam waren geweest.179 Dit betrof vreemdelingen die na aankomst op Schiphol door 
de Koninklijke Marechaussee als mogelijk slachtoffer van mensenhandel werden gesignaleerd. Door 
deze uitsluiting van een categorie slachtoffers zouden mogelijkheden tot vervolging onnodig onbenut 
kunnen blijven. Gelet op het vaak transnationale karakter van mensenhandel bestond de kans dat deze 
slachtoffers al voordat zij Nederland hadden bereikt waren blootgesteld aan traumatiserende ervaringen, 
die het onmiddellijke doen van aangifte in de weg konden staan. Om die reden werd in de Eerste rap-
portage de aanbeveling gedaan de bedenktijd ook open te stellen voor deze categorie.180 
Naar aanleiding hiervan werd in de Vreemdelingencirculaire opgenomen dat de bedenktijd ook van 
toepassing is op vreemdelingen die nog geen toegang tot Nederland hebben gehad, maar wel mogelijk 
slachtoffer van mensenhandel zijn.181

De Rapporteur bracht voorts naar voren dat ook de beperking in de B9-regeling tot personen die aangifte 
doen van mensenhandel zou kunnen leiden tot onnodige uitsluiting van slachtoffers die geen aangifte 
durfden te doen maar wel bereid waren anderszins een verklaring af te leggen bij de politie over hetgeen 
hen was overkomen. In het strafrecht is er geen verschil in bewijskracht tussen een aangifte en een ver-
klaring.182 Voor de toepassing van de B9-regeling is dit onderscheid daarom niet relevant: het gaat om 
medewerking aan het opsporings- en vervolgingsonderzoek. Met het oog hierop deed de Rapporteur de 
aanbeveling om in het kader van de B9-regeling verklaring en aangifte gelijk te stellen.183

Deze aanbeveling is overgenomen. In het Vreemdelingenbesluit184 en in de B9-regeling185 is het doen van 
aangifte gelijk gesteld aan het anderszins medewerking verlenen aan strafrechtelijk onderzoek.

Verblijfsrechtelijke consequenties voortvloeiend uit het non punishment-beginsel
Criminele antecedenten vormen voor een vreemdeling verblijfsrechtelijk een bezwarende omstandig-
heid. De mogelijkheid bestaat echter dat de strafbare feiten zijn begaan door een slachtoffer van men-
senhandel in een uitbuitingssituatie. Dit leidde tot de aanbeveling om bij vreemdelingenrechtelijke 
beslissingen omtrent slachtoffers die tevens daders zijn, rekening te houden met het slachtofferschap 
en de relatie tussen het door het slachtoffer gepleegde strafbare feit en de mensenhandelsituatie. De 

178 CoMensha noemde in zijn jaarverslag over 2009 een onderzoek naar de aangiftebereidheid onder Oost-
Europese slachtoffers van mensenhandel, uitgevoerd te Rotterdam door een student recherchekunde 
van het Korps Landelijke Politiediensten, Jaarverslag CoMensha 2009, p. 21. Het onderzoek was op het 
moment van schrijven nog niet gepubliceerd.

179 NRM1, aanbeveling 10.
180 NRM1, aanbeveling 10.
181 Vc 2000, p. 2, ad a.; inwerkingtreding per 1 januari 2009, Stcrt. 2009, 78.
182 Zie NRM5, p. 29-30.
183 NRM5, aanbeveling 6. 
184 Artikel 3.48 Vreemdelingenbesluit.
185 Vc 2000, p.3, ad b.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
55

Rapporteur expliciteerde ten aanzien van de B9-regeling dat ieder slachtoffer dat meewerkt aan het 
strafrechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaar in aanmerking moet komen voor de rechten in 
de B9-regeling, in beginsel ook wanneer het slachtoffer criminele antecedenten heeft. Hieraan werd 
toegevoegd dat bij een eventuele beslissing tot ongewenstverklaring, of over het recht op voortgezet 
verblijf, het slachtofferschap en de relatie met het door het slachtoffer gepleegde strafbare feit expliciet 
dienen te worden meegewogen.186 Deze aanbeveling is gebaseerd op het non punishment-beginsel. Het non 
punishment-beginsel is een internationaal beginsel dat ertoe strekt dat slachtoffers van mensenhandel in 
beginsel niet gestraft worden voor strafbare feiten begaan in een uitbuitingssituatie.187 De aanbeveling 
om geen enkel slachtoffer dat meewerkt aan het strafrechtelijk onderzoek tegen de mensenhandelaar uit 
te sluiten van de rechten voortvloeiend uit de B9-regeling, heeft ook betrekking op situaties waarin geen 
verband aanwezig is tussen een door een slachtoffer gepleegd strafbaar feit en de mensenhandelsitu-
atie. Hierbij speelt de overweging dat het belang van de informatie, die een slachtoffer kan verstrekken 
met het oog op mogelijke vervolging, moet prevaleren boven overwegingen die voortvloeien uit het 
immigratiebeleid. 
In zijn reactie op de Zevende rapportage deelde de minister van Justitie, mede namens de overige betrok-
ken bewindspersonen, mee dat hij deze aanbeveling onderschreef.188 In een brief van 10 februari 2010 
aan de Tweede Kamer189 wees de Rapporteur er echter op dat uit de verdere toelichting van de minister 
in zijn brief bleek dat de minister daarmee met name strafbare feiten op het oog had die waren gepleegd 
in relatie tot een uitbuitingssituatie. De aanbeveling ziet echter ook op situaties waarin deze relatie 
minder direct is. Het zou niet doelmatig zijn om kansen op succesvolle vervolging te laten schieten door 
slachtoffers met criminele antecedenten niet toe te laten tot de B9-regeling. 

Bedenktijd
Ingevolge de B9-regeling moet bij een geringe aanwijzing van mensenhandel bedenktijd worden aan-
geboden aan de betrokken vreemdeling zonder verblijfstitel. De Rapporteur wees er in 2002 op dat 
slachtoffers soms meer tijd nodig hebben dan drie maanden om voldoende te herstellen en tot rust te 
komen teneinde een goede beslissing te kunnen nemen of aangifte zal worden gedaan. Met het oog op 
het belang van medewerking door het slachtoffer aan het strafproces, deed zij daarom de aanbeveling 
de mogelijkheid in de regeling op te nemen de bedenktijd van drie maanden éénmalig te verlengen.190 
Deze aanbeveling is niet vertaald in een concrete beleidswijziging. In de EU-lidstaten worden termijnen 
voor de bedenktijd gehanteerd, variërend van 30 dagen tot zes maanden.191 De regeling voldoet ruim 
aan de EU-Richtlijn tijdelijke verblijfstitel.192 

186 NRM7, aanbeveling 5. 
187 Zie NRM7, Hoofdstuk 6.
188 Brief minister van Justitie, Reactie op Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 

21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p.7.
189 Brief Nationaal Rapporteur Mensenhandel aan de Vaste Kamercommissie voor Justitie betreffende de 

kabinetsreactie op de Zevende rapportage mensenhandel, 10 februari 2010. 
190 NRM1, aanbeveling 20.
191 Zie Academic Network for Legal Studies on Immigration and Asylum in Europe, Synthesis Report, opgesteld 

voor de Europese Commissie met betrekking tot de implementatie door EU-lidstaten van Directive 2004/81 (victims of 
trafficking), JLS/B4/2006/03.

192 Richtlijn 2004/81/EG (PbEU 2004, L 261/19).



Mensenhandel  10 jaar nrm
56

De B9-regeling in de praktijk
Niet alleen ten aanzien van de regeling zelf werden door aanbevelingen gedaan, ook de praktische 
uitvoering van de B9-regeling gaven aanleiding tot het doen van aanbevelingen. Zo vroeg de Rappor-
teur in de Derde rapportage aandacht voor het feit dat de betrokken instanties de B9-regeling in de 
praktijk zeer verschillend uitvoerden. Zij gaf aan dat het een juiste en eenduidige toepassing van de 
regeling ten goede zou komen wanneer de instanties hun taken in dit kader zouden verduidelijken 
aan elkaar en aan hun medewerkers.193 In het verlengde van het voorgaande werd aanbevolen dat alle 
ketenpartners aan de slachtoffers direct volledige informatie zouden geven over de mogelijkheden 
van de regeling.194 

Ondanks het feit dat in de B9-regeling geen onderscheid wordt gemaakt tussen slachtoffers van seksuele 
uitbuiting en uitbuiting in andere sectoren (‘overige uitbuiting’), bleek in de praktijk dat verschillend 
wordt omgegaan met (potentiële) situaties van overige uitbuiting in vergelijking met seksuele uitbui-
ting. (Mogelijke) slachtoffers van overige uitbuiting worden niet altijd herkend als slachtoffer, waardoor 
zij niet op de rechten uit de B9-regeling worden gewezen en geen bedenktijd krijgen aangeboden. Deze 
verschillen worden veroorzaakt door een verschil in perceptie en niet door een verschil in regelgeving.
Op instigatie van de Rapporteur is de tekst van de B9-regeling in april 2009 verduidelijkt met het doel 
daarin beter tot uitdrukking te brengen dat de werking van de regeling zich ook uitstrekt tot slachtoffers 
van uitbuiting in sectoren buiten de seksindustrie.195

Ter bewaking van een goede uitvoering van de B9-regeling deed de Rapporteur de aanbeveling om een 
centraal punt aan te wijzen dat tot taak zou krijgen problemen bij de uitvoering te inventariseren, ad-
viezen te geven ter oplossing daarvan, en in voorkomende gevallen tot interventie over te gaan. Gelet 
op de veelheid van bij de uitvoering van de regeling betrokken disciplines, zou het moeten gaan om 
aanwijzing van een instantie met inhoudelijk gezag.196

In zijn reactie op de aanbevelingen in de Derde rapportage gaf het kabinet in het NAM onder meer aan 
dat het zogenoemde B9-platform (het CoMensha-platform) vooralsnog deze functie kon vervullen.197 In 
dit platform komen vertegenwoordigers van de meeste betrokken organisaties periodiek bijeen. 

De Rapporteur beschreef in de Eerste rapportage de ervaring van veel hulpverleners dat vreemdelingen 
die mogelijk slachtoffer waren (geweest) van mensenhandel, in veel gevallen al weer waren uitgezet 
vanwege de illegaliteit van hun verblijf in Nederland, voordat er de gelegenheid was geweest de B9-
regeling toe te passen, of zonder dat de vreemdeling de gelegenheid was geboden daarop een beroep te 
doen. Dit zou niet alleen vanuit humanitair oogpunt ongewenst zijn, maar bracht ook mee dat wellicht 
aanwijzingen voor strafrechtelijk optreden verloren waren gegaan. Deze situatie leidde tot de aanbeve-
ling om dit te verbeteren middels het maken en handhaven van goede afspraken tussen onder andere 
de IND, de vreemdelingenpolitie en de recherche.198

193 NRM3, aanbeveling 13.
194 NRM3, aanbeveling 14.
195 Stcrt. 2009, 78.
196 NRM3, aanbeveling 16.
197 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 24.
198 NRM1, aanbeveling 13.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
57

In de Derde rapportage werd deze aanbeveling herhaald. Opgemerkt werd dat moest worden voorkomen 
dat de B9-regeling in de praktijk niet werd toegepast. Wanneer veel nadruk wordt gelegd op het belang 
van directe uitzetting van illegalen, en er daarbij onvoldoende oog is voor mogelijke slachtoffers van 
mensenhandel, komt er weinig terecht van het bieden van bedenktijd, aldus de Rapporteur. Zij deed de 
aanbeveling hiertegen structurele maatregelen te treffen.199

De minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie had in de kort daarvoor uitgebrachte Illegalen-
nota200 al aangegeven dat de aanpak van illegaliteit en de bestrijding van mensenhandel in beginsel 
twee gescheiden beleidsterreinen vormen. De terreinen hebben wel raakvlakken, en maatregelen op 
het ene terrein kunnen maatregelen op het andere terrein versterken. In de nota werden daartoe 
enkele aanzetten gegeven, en voorts werd aangekondigd dat nadere maatregelen zouden volgen na 
het uitbrengen van de Derde rapportage. Na het verschijnen van deze rapportage bracht het kabinet 
het NAM uit. In het NAM onderschreef het kabinet de noodzaak structurele maatregelen te nemen 
om te voorkomen dat de B9-regeling in de praktijk niet zou worden toegepast, vooral waar het gaat 
om het bieden van bedenktijd om te overwegen aangifte te doen.201 Het kabinet gaf aan dat in no-
vember 2003 een conferentie had plaatsgevonden met de betrokken instanties uit het veld om de 
uitvoering van de B9-regeling te verbeteren. De daaruit voortgevloeide verbeteringen op het terrein 
van informatie-uitwisseling en signalering van problemen, en ook van informatieverstrekking aan 
slachtoffers en dossieropbouw, waren in gang gezet. Het kabinet onderkende ook de mogelijkheid 
van een spanningsveld op lokaal niveau tussen vreemdelingentoezicht en de toepassing van de B9-
regeling, en deelde mee dat het ministerie van Justitie een onderzoek zou subsidiëren, uit te voeren 
door het programma van Humanitas Bonded Labour in Nederland (BLinN), naar de vraag of aan mo-
gelijke slachtoffers wel de B9 was aangeboden.202 In het hierop volgende rapport gaf BlinN aan dat 
slachtoffers in vreemdelingenbewaring vaak niet als zodanig waren onderkend.203 Ten aanzien van de 
signalering van mogelijke slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbewaring is inmiddels een 
aantal stappen gezet en de aandacht voor deze groep is toegenomen. Zo initieerde het Ministerie van 
Justitie in 2006 enkele malen een overleg met vertegenwoordigers van politie, IND, Stichting Tegen 
Vrouwenhandel (STV, nu: CoMensha), International Organization for Migration (IOM) en BlinN, waar 
oplossingen werden gezocht voor knelpunten op het gebied van signalering en ondersteuning van 
deze (mogelijke) slachtoffers.204 
In januari 2009 verscheen wederom een rapport van BlinN over slachtoffers van mensenhandel in vreem-
delingenbewaring. BlinN noemt in dit rapport meerdere knelpunten in de uitvoering van de B9-regeling 
in de praktijk, waarbij wederom de belangrijkste conclusie is dat de signalering van slachtoffers van 
mensenhandel in vreemdelingenbewaring moet worden verbeterd. In reactie op het rapport wees het 
kabinet erop dat sinds 2005 veel was gedaan om de signalering van slachtoffers te verbeteren en dat dit 
blijvende aandacht heeft. Niettemin is, aldus de staatssecretaris, detentie van (vermoedelijke) slachtof-
fers van mensenhandel niet altijd te voorkomen.205

199 NRM3, aanbeveling 11.
200 Kamerstukken II 2003/04, 29 537, nr. 2.
201 Nationaal Actieplan Mensenhandel, p. 17.
202 Nationaal Actieplan Mensenhandel, p. 17, actie 20.
203 Claassen, 2005.
204 NRM5, p. 80.
205 Kamerstukken II, 2008/09, 28 638, nr.41 en nr. 44. Zie ook NRM7, p. 174.



Mensenhandel  10 jaar nrm
58

Koppeling van hulpverlening aan medewerking
De Rapporteur heeft aandacht gevraagd voor een tweetal situaties die niet binnen het B9-raamwerk 
passen. 
In de Eerste rapportage overwoog de Rapporteur dat zich het geval kan voordoen waarin het slachtof-
fer bereid is mee te werken, maar waarin geen opsporingsonderzoek wordt ingesteld om redenen die 
buiten het slachtoffer liggen, zoals de omstandigheid dat de verdachte niet kan worden getraceerd. 
Het slachtoffer heeft dan geen recht meer op tijdelijk verblijf op grond van de B9-regeling, als gevolg 
waarvan uitzetting zou moeten volgen. De Rapporteur nam het standpunt in dat wanneer opvang en 
hulpverlening in zo’n situatie uit humanitair oogpunt aangewezen zijn, in bijzondere omstandigheden 
uitzetting achterwege moet kunnen blijven. Zij deed de aanbeveling om een dergelijke mogelijkheid op 
te nemen in de regelgeving.206 
In de Derde rapportage bracht de Rapporteur naar voren dat soms duidelijk sprake is van slachtoffer-
schap, bijvoorbeeld op grond van de signalenlijst die de politie daarvoor hanteert, maar dat het slacht-
offer niet kan of wil meewerken omdat het bijvoorbeeld geen aangifte durft te doen of dat zelfs maar 
te overwegen. De Rapporteur verbond hieraan de aanbeveling om in dergelijke gevallen buiten de B9-
regeling om toch opvang en hulpverlening te bieden.207 In het NAM onderkende het kabinet dat er 
slachtoffers zijn die niet durven mee te werken, maar van wie het slachtofferschap wel duidelijk naar 
voren komt, en die hulpverlening behoeven. Het kabinet wees erop dat slachtoffers in dat geval asiel 
zouden kunnen aanvragen en in dat kader hulp kunnen verkrijgen, en kondigde beleid aan waarin de 
slachtoffers daarop zouden worden gewezen.208 Meer maatregelen volgden. Zo werd een ambtshalve 
toets op B9 in de asielprocedure opgenomen in de Vreemdelingencirculaire.209 

Bovenstaande aanbevelingen hebben niet geleid tot regelgeving voor slachtoffers buiten de B9-regeling, 
maar in de praktijk zijn er toch mogelijkheden. Wanneer een slachtoffer dat niet wil of kan meewerken, 
een verblijfsvergunning vraagt om humanitaire redenen, dan willigt Justitie het verzoek in voorkomende 
gevallen in op grond van de discretionaire bevoegdheid van bewindspersonen om af te wijken van vi-
gerend beleid.210

2.5.2  Voortgezet verblijf
Paragraaf B16/7 van de vreemdelingencirculaire 2000 bevat een regeling voor voortgezet verblijf van 
vreemdelingen na afloop van het tijdelijk verblijf op grond van de B9-regeling. Op de regeling kan een 
beroep worden gedaan in geval terugkeer naar het land van herkomst zou leiden tot onaanvaardbare 
gevolgen voor de betrokkene en naasten. Ook ten aanzien van deze regeling heeft de Rapporteur een 
aantal aanbevelingen gedaan.

Medewerking en veroordeling
De regeling was in eerste instantie alleen bedoeld voor slachtoffers die aangifte hadden gedaan. De 
Rapporteur overwoog, op gelijke wijze als ten aanzien van de B9-regeling, dat de B16/7-regeling ook 

206 NRM1, aanbeveling 20.
207 NRM3, aanbeveling 12.
208 Nationaal Actieplan Mensenhandel, p. 21.
209 Stcrt. 2010, 10228.
210 Brief van 18 oktober 2007 van de staatssecretaris van Justitie aan de Tweede Kamer, Kamerstukken II 

2007/08, 19 637, nr. 1174.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
59

onverkort van toepassing zou moeten zijn op slachtoffers die op andere wijze hadden meegewerkt aan 
de opsporing en vervolging. Hieraan werd een aanbeveling verbonden.211 Dit leidde tot aanpassing van 
de vreemdelingencirculaire in bedoelde zin.212

Om in aanmerking te komen voor voortgezet verblijf werd in de oorspronkelijke regeling als voorwaarde 
gesteld dat de strafprocedure had geresulteerd in een veroordeling wegens mensenhandel. Hierbij werd 
ervan uitgegaan dat terugkeer voor de betrokkene in dat geval in ieder geval risico’s inhield. De Rap-
porteur gaf aan dat deze risico’s evenzeer kunnen worden aangenomen nadat aangifte is gedaan terzake 
mensenhandel en mensenhandel ook in de tenlastelegging is opgenomen, maar een veroordeling is 
gevolgd, niet voor de tenlastegelegde mensenhandel maar wel voor een daaraan gerelateerd feit. Zij 
pleitte ervoor in de regeling op te nemen dat ook in dat geval in rechte zou vaststaan dat terugkeer de 
eerderbedoelde risico’s meebrengt.213

De regering nam ook deze aanbeveling over. In de circulaire is zelfs een verdergaande omschrijving op-
genomen, die inhoudt dat bij elke veroordeling na opneming van mensenhandel in de tenlastelegging, 
risico’s moeten worden aangenomen in geval van terugkeer.214

Als gevolg van deze wijziging van de B16/7 is het zwaartepunt van de beslissing over het slachtofferschap 
verschoven van de rechter naar de officier van justitie, nu ook vrijspraak van mensenhandel, maar ver-
oordeling voor een ander ten laste gelegd feit, een grond voor voorgezet verblijf vormt. De Rapporteur 
wees erop dat slachtoffers hierdoor feitelijk onnodig lang in onzekerheid verkeren omtrent hun even-
tuele voortgezette verblijf, nu op het moment van dagvaarding al duidelijk is dat zij door het OM als 
slachtoffer worden gezien.215 Zij deed daarom de aanbeveling het moment waarop voortgezet verblijf 
op grond van de regeling onder B16/7 kan worden aangevraagd te vervroegen van het moment van ver-
oordeling naar het moment van instellen van de vervolging.216 Zij voegde hieraan toe dat deze praktische 
wijziging wellicht ook een stimulerende rol zou kunnen hebben op de bereidheid van het slachtoffer om 
aangifte te doen met voldoende opsporingsindicaties om een (succesvolle) vervolging te starten. Wel 
blijft het noodzakelijk waarborgen te creëren om ervoor te zorgen dat het slachtoffer beschikbaar blijft 
en bereid blijft mee te werken aan opsporing en vervolging.
In de kabinetsreactie werd op dit punt meegedeeld dat de betrokken ketenpartners onderzochten op welke 
wijze recht kon worden gedaan aan de aanbeveling om de betrokkenen zo snel mogelijk duidelijkheid te 
geven over een aanspraak op voortgezet verblijf, zonder daarbij het opsporings- en vervolgingsbelang te 
schaden. De minister van Justitie merkte op dat hij het verlenen van een verblijfsvergunning voor onbe-
paalde duur daarvoor in elk geval niet het meest geëigende middel achtte.217 Naar aanleiding hiervan her-
haalde de Rapporteur de mogelijkheid een geclausuleerd verblijfsrecht te hanteren, en wees zij erop dat in 
de praktijk het instellen van een vervolging vrijwel steeds al resulteerde in toekenning van verblijfsrecht.218

211 NRM5, aanbeveling 6.
212 Vc 2000, §B16/7, onder a.
213 NRM5, aanbeveling 8.
214 Vc 2000, §B16/7, onder b. De relatie met het mensenhandelfeit is derhalve losgelaten.
215 NRM7, p. 226.
216 NRM7, aanbeveling 4.
217 Brief minister van Justitie, Reactie op Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel, 

21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p. 6
218 Brief Nationaal Rapporteur Mensenhandel aan de Vaste Kamercommissie voor Justitie betreffende de 

kabinetsreactie op de Zevende rapportage mensenhandel, 10 februari 2010. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
60

Verder werd de aanbeveling gedaan om het uitgangspunt, dat een veroordeling van de betrokken 
mensenhandelaren bij terugkeer risico’s voor het slachtoffer meebrengt, niet alleen te hanteren voor 
slachtoffers die aangifte hebben gedaan, maar deze premisse ook te hanteren ten aanzien van getuige-
aangevers.219 Op deze aanbeveling heeft de regering nog niet gereageerd.

Drie jarentermijn 
De B16/7-regeling bevat nog een tweede grond voor voortgezet verblijf. Ingevolge de formulering van 
de regeling, geldend vanaf 14 augustus 2006, kon de aanvraag ook worden ingewilligd wanneer de 
betrokken vreemdeling op het moment van de uitspraak ten minste drie jaren op grond van een B9-
vergunning in Nederland had verbleven. De bedoeling hiervan was dat na drie jaren de verblijfsduur van 
het slachtoffer de belangrijkste humanitaire factor zou zijn. De Rapporteur wees erop dat de regeling 
met deze formulering niet helemaal aan dat doel beantwoordde. Doordat het moment van de uitspraak 
in het strafproces bepalend was, kon niet worden voorkomen dat slachtoffers die meewerkten aan op-
sporing en vervolging, afhankelijk van de duur van het strafproces, langer dan drie jaar in onzekerheid 
verkeerden over hun (voortgezet) verblijf in Nederland.220 Zij deed de aanbeveling in de regeling beter 
tot uitdrukking te laten komen dat na een verblijf van drie jaren in de B9-regeling de verblijfsduur de 
humanitaire grond is waarop een aanvraag om voortgezet verblijf kan worden ingewilligd.221 Deze aan-
beveling is opgevolgd. 

Veilige terugkeer
Ook in geval op geen van beide gronden van de B16/7-regeling een beroep kan worden gedaan, blijft van 
belang na te gaan of terugkeer van het slachtoffer naar het land van herkomst wel verantwoord is. De 
Rapporteur deed de aanbeveling de bewijslast daarbij niet te zwaar op de schouders van de aanvrager te 
laten rusten.222 Omdat de overheid een vreemdeling niet mag terugzenden naar het land van herkomst 
wanneer daardoor onaanvaardbare veiligheidsrisico’s ontstaan voor deze vreemdeling of diens naasten, 
behoort de overheid voldoende onderzoek in te stellen om een gedegen risicoanalyse te kunnen maken. 
Al in de Eerste rapportage gaf de Rapporteur aan dat terugkeer van een slachtoffer naar het land van 
herkomst een optie kan zijn, maar dat daarbij niet kan worden volstaan met afwachten of de betrokken 
vreemdeling aantoont dat terugkeer onaanvaardbare risico’s zou inhouden.223 In de Derde rapportage 
vroeg de Rapporteur om aanvullende maatregelen, ter voorkoming van revictimisatie en ter bescher-
ming tegen represailles door de handelaren. De Rapporteur gaf daarbij aan dat in geval de veiligheid 
ondanks deze maatregelen in concrete gevallen niet is gewaarborgd, terugzenden niet aanvaardbaar is, 
hetgeen meebrengt dat aan de betrokkene een langer verblijf in Nederland moet worden toegestaan.224

De Rapporteur merkte hierover voorts nog op dat een goed beleid op dit punt de ketenpartners het 
vertrouwen zou geven om slachtoffers niet te ontraden aangifte te doen.225 Voorts spelen het weerbaar 
maken van slachtoffers en verbetering van de omstandigheden in het herkomstland een rol bij de kans 
op revictimisatie van slachtoffers. Met het oog hierop werd aanbevolen om in Nederland versterkings-

219 NRM7, aanbeveling 6.
220 NRM5, p. 58.
221 NRM5, aanbeveling 9.
222 NRM5, aanbeveling 10.
223 NRM1, aanbeveling 11.
224 NRM3, aanbeveling 18.
225 NRM3, p. 233.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
61

programma’s voor slachtoffers op te zetten, en om te investeren in de verbetering van de omstandighe-
den in bronlanden.226, 227 
In het NAM gaf de regering aan dat inspanningen zouden worden gepleegd om over de grenzen heen 
tot samenwerking te komen, bijvoorbeeld in de vorm van bi- of multilaterale afspraken met landen van 
herkomst, teneinde veilige terugkeer mogelijk te maken.228 Er zijn allerlei voorbeelden van internatio-
nale samenwerking waarin dit beginsel is vormgegeven. Zo is IOM Nederland sinds 2008 betrokken bij 
het opzetten van referral mechanisms in de steden Benin en Lagos in Nigeria. Met dit project wordt beoogd 
de sociale diensten en ngo’s in kaart te brengen en met hen afspraken uit te werken voor de opvang 
van slachtoffers.229 Daarbij gaat het zowel om slachtoffers die ter plekke worden geïdentificeerd als 
om slachtoffers die uit Westerse landen terugkeren. Het project is gestart op 1 oktober 2008. Hiernaast 
financiert Nederland in Bulgarije en Roemenië projecten om deze landen te helpen meer en betere 
opvangstructuren te creëren.230

In de Zevende rapportage kwam de Rapporteur nogmaals terug op de veiligheid bij terugzending van 
slachtoffers. Zij raadde aan de al eerder gemaakte afspraken om veiligheidsdossiers op te bouwen met 
het oog op een verantwoorde terugkeer, daadwerkelijk uit te voeren.231 Naar aanleiding van deze aanbe-
veling deelden medewerkers van de IND onder meer mee dat de mogelijkheid zou worden onderzocht 
om in een veiligheidsdossier alle reeds beschikbare informatie met betrekking tot eventuele veiligheids-
aspecten ten aanzien van de betrokken vreemdeling en diens naasten bijeen te brengen. 

2.6	 Toezicht,	handhaving,	en	opsporing	in	de	seksindustrie

2.6.1  Toezicht en handhaving

Opheffing landelijk bordeelverbod
Met de motivering dat vrijwillige prostitutie een maatschappelijk gegeven is en derhalve een realisti-
sche benadering vergt en met de doelstelling de decriminalisering van de exploitatie van prostitutie, 
in 2000 het landelijke bordeelverbod (art. 250bis Sr) en de strafbaarstelling van souteneurs (art. 432 Sr) 
opgeheven. Verwacht werd dat het vergunde deel van de prostitutie goed te controleren zou zijn en dat 
de politie zich vooral op het illegale prostitutiecircuit zou moeten concentreren. Eén van de eerste aan-
bevelingen in het kader van toezicht en handhaving richtte zich om die reden op de prostitutie buiten 
de vergunde branche. Voor de bestrijding van misstanden in de prostitutie buiten de legale branche zou 
veel afhangen van de inspanningen van politie en justitie, die meer rechtstreeks gericht moesten zijn 
op een actieve en alerte opsporing en vervolging van gevallen van mensenhandel.232 In de Vijfde rap-
portage233 werd vooral gepleit voor een intensivering van de controle van het illegale prostitutiecircuit 

226 NRM1, aanbeveling 11.
227 Zie ook §2.3.
228 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 37.
229 NRM7, p. 157.
230 Bijlage bij Kamerstukken II 20008/09, 31 263, nr. 27, pp. 114-115.
231 NRM7, aanbeveling 6.
232 NRM1, aanbeveling 26.
233 NRM5, aanbeveling 15.



Mensenhandel  10 jaar nrm
62

door de politie, en voor een consistente en zichtbare repressieve handhaving van het vergunde circuit 
door gemeenten. 

De vergunningplicht en de opschoning binnen de prostitutiesector na de opheffing van het bor-
deelverbod is tweemaal geëvalueerd. Bij de tweede evaluatie werd aangegeven dat er – naast 
vergunde inrichtingen en vormen van prostitutie waarvoor geen vergunningplicht bestond – ook 
niet-vergunde illegale prostitutie voorkwam. In deze evaluatie werd geconcludeerd dat de legale 
prostitutiesector omvangrijker was dan het illegale circuit.234 Ook werd geconcludeerd dat – anno 
2006 – de vergunningverlening praktisch overal op orde was en dat overal in meer of mindere 
mate controles plaatsvonden, zodat op grond van het onderzoek kon worden gesteld dat van 
zogenoemde vrijplaatsen nog amper sprake was.235 Dat leek er op te duiden dat het vergunde deel 
goed werd gecontroleerd. 
Dat deze duiding echter geen recht deed aan de feitelijke situatie bleek onder meer uit de zaak 
Sneep, waarbij meer dan honderd vrouwen in de vergunde sector tot prostitutie werden gedwon-
gen, en kwam ook naar voren in de bestuurlijke rapportage naar aanleiding van die zaak.236

Toezicht op de vergunde sector bleef derhalve een punt van aanhoudende zorg.

Gemeenten 
Bij de opheffing van het bordeelverbod werd gekozen voor een decentrale regulering van legale vormen 
van exploitatie van prostitutie. Dit had als voordeel dat de gemeenten met een eigen beleid konden in-
spelen op de lokale situatie. Er waren echter ook nadelige effecten. De Rapporteur heeft naar aanleiding 
hiervan in de afgelopen tien jaar een aantal aanbevelingen gedaan. 
In dit kader zijn meerdere aanbevelingen gedaan gericht op uniformering van gemeentelijk beleid en 
op betere informatie-uitwisseling tussen gemeenten en andere partners. 

Uniformering
Om waterbedeffecten te voorkomen zijn landelijke kaders nodig. In dit verband deed de Rapporteur 
de aanbeveling aan de centrale overheid om verantwoordelijkheid te nemen voor het prostitutie-
beleid.237 Deze aanbeveling werd niet opgevolgd: het primaat bleef de afgelopen jaren liggen bij de 
lokale overheid. In de Vijfde rapportage werd aanbevolen in alle gemeenten escortbedrijven vergun-
ningplichtig te maken en een vast adres met vast telefoonnummer als vergunningvoorwaarde in de 
Algemene Plaatselijke Verordening (APV) op te nemen.238 Escortbedrijven zouden op deze manier 
overal dezelfde maatregelen ondervinden. Het ingediende voorstel voor de Wet regulering prostitutie 
(Wrp, zie paragraaf 2.2.3), brengt weliswaar meer uniformiteit in de vergunningvoorwaarden maar 
laat nog steeds ruimte voor verschillen. De gemeenten krijgen volgens het voorstel de mogelijkheid 
onder voorwaarden voor een nuloptie te kiezen. Dit houdt in dat bij gemeentelijke verordening ter 
bescherming van de openbare orde, de woon- en leefomgeving en de veiligheid en gezondheid van 
de prostituee en de klant, kan worden bepaald dat in een gemeente geen vergunningen voor prosti-
tutiebedrijven worden verleend. 

234 Daalder, 2007, pp. 73-4.
235 Daalder, 2007, p. 83.
236 Hout & Van der Laan, 2008.
237 NRM3, aanbeveling 37.
238 NRM5, aanbeveling 16.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
63

Informatie-uitwisseling
Om een waterbedeffect te voorkomen werd voorts in de Derde rapportage239 bepleit om na te gaan (in) 
hoe(verre) bestuurlijke maatregelen tegen een malafide exploitant in de ene gemeente gebruikt zouden 
kunnen worden bij de beoordeling van een vergunningsaanvraag door dezelfde exploitant in een andere 
gemeente. Aanbevolen werd om landelijke overzichten beschikbaar te maken van de resultaten van 
bestuurlijke controles en het daarop (eventueel) gevolgde bestuurlijk ingrijpen.240 Gemeenten zouden 
zodoende kunnen putten uit één informatiebron, waaruit de status van een onderneming zou kunnen 
blijken.
Ook werd aanbevolen dat gemeenten enerzijds, en politie en Openbaar Ministerie anderzijds elkaar be-
ter van informatie zouden voorzien.241 De Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC’s)242 kunnen 
hierin een rol spelen als informatieknooppunt en expertisecentrum voor alle aangesloten partners.243 

In het Plan van Aanpak van de Task Force Aanpak Mensenhandel244 werd ook aandacht besteed aan het 
verbeteren van informatie-uitwisseling op lokaal en nationaal niveau. Uit de Voortgangsrapportage van 
het Plan van Aanpak bleek dat met betrekking tot de informatie-uitwisseling een aantal quick wins was 
gerealiseerd.245 Zo was een toolkit opgesteld voor instanties die betrokken zijn bij de controle, opsporing 
en vervolging van mensenhandel en bij de opvang van slachtoffers: de Handreiking Ketenregie en be-
stuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector.246 De toolkit bevat informatie over de wijze van regis-
tratie van signalen van mensenhandel en de voorwaarden voor uitwisseling van informatie met andere 
diensten. Daarnaast had de Dienst IPOL van het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) een onderzoek 
uitgevoerd naar de knelpunten in de informatie-uitwisseling tussen het Expertisecentrum Mensenhan-
del en Mensensmokkel(EMM) van de politie en de regiokorpsen en de Koninklijke Marechaussee. De 
resultaten van dat onderzoek waren niet onverdeeld positief ten aanzien van de informatie-uitwisseling 
tussen deze instanties en de rol van het EMM.247 De Rapporteur heeft in een toespraak tijdens de con-
ferentie ‘Aanpak mensenhandel door gemeenten’ op 17 februari 2010 de diverse ketenpartners aange-
spoord tot samenwerking, en heeft benadrukt dat gemeenten een voorname taak hebben in de aanpak 
van mensenhandel. 
In het Plan van Aanpak werd ook aangegeven dat was begonnen met de uitvoering van de pilot ‘kop-

239 NRM3, aanbeveling 34.
240 NRM3, aanbeveling 33.
241 NRM7, aanbeveling 10.
242 Zie www.riecnet.nl (geraadpleegd 23 augustus 2010) en NRM7, pp. 287-288.
243 De expertisecentra moeten een bovenregionale functie vervullen om waterbedeffecten tegen te gaan 

en kennis op nationaal niveau te verzamelen en uit te wisselen. Tegelijkertijd moeten de expertise-
centra voldoende aansluiten op de regionale behoeften. Om aansluiting op de regionale behoeften 
te maximaliseren, is ervoor gekozen om geen uniform inbeddingsmodel voor te schrijven, maar de 
inrichting van de RIEC’s vrij te laten. Na afloop van de pilotfase wordt bezien of eenduidige inbedding 
alsnog noodzakelijk is. (Bron: Programma Bestuurlijke Aanpak Georganiseerde Misdaad, bijlage bij 
Kamerstukken II 2007/08, 29911, nr. 11, pp. 5-7; mondelinge informatie projectleider Programma Bestuur-
lijke Aanpak Georganiseerde Criminaliteit, 3 april 2009). 

244 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009a, maatregel 2. 
245 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009b. 
246 Hendriks & Corsel, 2009.
247 NRM7, p.310.



Mensenhandel  10 jaar nrm
64

peling RIEC aan EMM’. Doel van deze pilot was om de aanpak te versterken en te bezien op welke wijze 
de bij de diverse partijen beschikbare informatie kan en mag worden gedeeld. Daarnaast zou er bin-
nen de pilot worden geëxperimenteerd met bestuurlijke rapportages en de professionalisering ervan. 

Toezicht op de escortsector 
Toezicht op de escortsector is complex door haar niet-lokatiegebonden karakter. Exploitanten en prosti-
tuees kunnen zich snel verplaatsen over gemeentegrenzen. De ongrijpbaarheid wordt nog eens versterkt 
door flexibele communicatiemiddelen waardoor niet altijd duidelijk is welke personen er achter een 
bedrijf schuilgaan.248 Al sinds de Eerste rapportage is gewaarschuwd dat mensenhandel in de escort-
branche niet eenvoudig op te sporen is. Door het buiten het vergunningstelsel laten van de branche 
kan geen bestuurlijke controle worden uitgevoerd. Mogelijke innesteling van de verboden varianten 
van exploitatie van prostitutie in deze sector vormde daarom reden tot zorg.249 In de Derde rapportage 
werd vermeld dat in het kader van het project Handhaven op Niveau onder meer werd gewerkt aan de 
ontwikkeling van effectieve handhavingsmethodieken en sanctie-instrumenten voor de escortbranche. 
Zo is in dit kader de hotelkamerprocedure ontwikkeld (ook toezicht via afspraak genoemd). Deze houdt 
in dat een afspraak wordt gemaakt met een escortprostituee, zodat gecontroleerd kan worden of haar 
exploitant voldoet aan de vergunningsvoorwaarden.250 In de Derde rapportage werd aangegeven dat 
als het bestuurlijk controlemiddel in deze sector niet effectief (genoeg) zou zijn of een extreme capa-
citeitsinzet zou vergen, naar een eenvoudiger systeem van regulering en controle zou moeten worden 
omgezien.251 In de Vijfde rapportage252 werd aanbevolen in alle gemeenten escortbedrijven vergunning-
plichtig te maken. Ook werd de aanbeveling gedaan te onderzoeken op welke wijze effectief toezicht 
zou kunnen worden gehouden op seksbedrijven waarin zowel betaalde als onbetaalde seks plaatsvindt, 
zoals parenclubs.253 Voorts werd in de Vijfde254 en Zevende255 rapportage gepleit voor het controleren van 
de niet-lokatiegebonden prostitutie. Hiertoe dienden nieuwe methodieken te worden ontwikkeld en 
digitale deskundigen te worden ingeschakeld.256 Hoewel de Rapporteur in de Vijfde rapportage positief 
was geweest over de hotelprocedure, werd in de Zevende rapportage aangegeven dat deze procedure aan 
effect had ingeboet. Exploitanten kenden de procedure inmiddels en zouden deze daarom goed kun-

248 Gemeente Den Haag in samen werking met het Haags Prostitutie Platform en organi satieadviesbureau 
De Beuk, 7 februari 2008, Conferentie www.prostitutiebeleid2008.nl, verslag beschikbaar via www.vng.
nl/Documenten/Extranet/Bjz/Oov/Prostitutie/Verslag_conferentie_Prostitutie_2008.pdf. 

249 NRM1, aanbeveling 23.
250 NRM3, §5.4.2.
251 NRM3, aanbeveling 38.
252 NRM5, aanbeveling 16.
253 NRM5, aanbeveling 17.
254 NRM5, aanbeveling 16. Aanbevolen wordt dat alle gemeenten escortbedrijven vergunningplichtig ma-

ken en als vergunningvoorwaarde in de APV opnemen dat escortbedrijven een vast adres (met vast 
telefoonnummer) moeten hebben waar ze dagelijks de (personeels)administratie bijhouden. 

255 NRM7, aanbeveling 29.
256 Een instrument dat hierbij behulpzaam kan zijn is een multimedia-convenant (analoog aan het conve-

nant erotiekadvertenties), waardoor seksbedrijven worden verplicht in advertenties hun vergunning-
nummer en vestigingsplaats te vermelden. Dit instrument is echter alleen zinvol als dit ook gecontro-
leerd wordt. Daarnaast kan worden gedacht aan het verplicht stellen voor deze seksbedrijven van een 
vast telefoonnummer.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
65

nen omzeilen. Een complicerende factor bij het toezicht op de escortbranche is ook het toenemende 
belang van het internet, en van het beheersen en controleren van advertentiesites waarop prostituees 
zich aanbieden. 

In het voorstel voor de Wrp is de escort vergunningplichtig, evenals alle seksbedrijven. Voor zover de 
eventuele invoering van de Wrp het zicht en de controle op de escortbranche effectiever maakt, worden 
daarmee de aanbevelingen deels opgevolgd. 

Samenwerken in de keten
Ketenaanpak houdt een aanpak in waarbij bevoegdheden en instrumenten van verschillende partners 
worden ingezet. De ketenaanpak in het kader van de bestrijding van mensenhandel combineert preven-
tie, signalering, hulpverlening, opsporing en vervolging. In 2009 werd nog niet in alle gemeenten een 
ketenaanpak gehanteerd.257 Dit hing samen met het gegeven dat niet alle gemeenten mensenhandel 
als een probleem ervoeren. 
In de Zevende rapportage werd de aanbeveling gedaan dat gemeenten het initiatief zouden nemen om 
te komen tot een ketenaanpak mensenhandel, onder leiding van een regievoerder. Kleinere gemeenten 
kunnen daarbij samenwerken met grotere gemeenten.258 In enkele grote steden was al sprake van een 
goede ketensamenwerking. Een voorbeeld daarvan is de gemeente Rotterdam. In deze gemeente is op 
4 februari 2009 een convenant Ketenaanpak Mensenhandel ondertekend door tien ketenpartijen. De 
convenantpartners intensiveerden de samenwerking op alle gebieden van de criminele keten rond men-
senhandel en wisselden daartoe gegevens over mensenhandel uit. De gemeente Rotterdam vormde één 
van de ketenpartijen en leverde de ketenregisseur. De (digitale) gegevensuitwisseling en dossiervorming 
werden geïntensiveerd om de aanpak (strafrechtelijk, fiscaal en bestuurlijk) van daders te verbeteren. Het 
convenant regelde ook de zorg en de opvang van slachtoffers van mensenhandel.259

In het verlengde van het voorgaande pleitte de Rapporteur ook voor het hanteren van een sluitende 
aanpak voor een effectieve bestrijding van mensenhandel in de seksindustrie.260 Dit houdt in dat niet 
wordt volstaan met een betere controle van het vergunde prostitutiecircuit op mensenhandel (onder 
meer door tijd te steken in het opbouwen van een vertrouwensband met de daar werkzame prostituees 
en goed door te vragen op signalen van mensenhandel), maar dat ook tegelijkertijd voortvarend de be-
strijding van illegale prostitutie ter hand wordt genomen. Heldere afspraken omtrent de taakverdeling 
tussen politie en gemeenten horen daarbij. 

257 NRM7, p. 315.
258 NRM7, aanbeveling 7.
259 Het convenant is ondertekend door de Politie regio Rotterdam-Rijnmond, Arrondissementsparket Rot-

terdam, Belastingdienst Rijnmond, Stichting Humanitas, afdeling Prostitutie Maatschappelijk Werk, 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst en Ar-
beidsinspectie), Centraal Orgaan opvang Asielzoekers, Bureau Jeugdzorg, Reclassering Nederland en 
de gemeente Rotterdam (dienst Stedenbouw en Volkshuisvesting,de GGD, Publiekszaken Rotterdam, 
de dienst Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Directie Veiligheid). 

260 NRM7, aanbeveling 9.



Mensenhandel  10 jaar nrm
66

Politie
De Korpsmonitor (2008)261 brengt de wijze waarop politiekorpsen prostitutie en mensenhandel heb-
ben aangepakt in beeld, evenals de wijze en mate van samenwerking tussen de politiekorpsen en de 
ketenpartners. De monitor werd geschreven door de politie en bevat een mate van zelfreflectie die tot 
op heden weinig navolging krijgt van andere ketenpartners. 
Uit de Korpsmonitor bleek dat de politie de vergunde branche in 2008 nog onvoldoende had gecontro-
leerd. Uit de Korpsmonitor bleek voorts dat toezicht op de niet-vergunde branche zeer veel inzet vereiste 
en dat de meeste korpsen hadden volstaan met een reactieve of incidentele controle. 
De portefeuillehouder mensenhandel, mensensmokkel en overige uitbuiting van de politie heeft de mi-
nister van Justitie geïnformeerd over de wijze waarop de korpsen naar aanleiding van de Korpsmonitor 
verbeterpunten zouden aanbrengen ter versterking van de aanpak van mensenhandel. Daarbij deelde 
hij mee dat de resultaten van die verbeterplannen in de in april 2011 te verwachten Korpsmonitor 2010 
zouden worden meegenomen. 

2.6.2  Opsporing
In de Eerste rapportage gaf de Rapporteur aan dat de opsporing van mensenhandel bij voorkeur niet 
alleen moet steunen op informatie afkomstig uit de aangifte van het slachtoffer. De drempel voor het 
afleggen van een verklaring of het doen van aangifte is voor een slachtoffer vaak heel hoog. Informatie 
zou veel breder moeten worden verzameld. Een meer op informatie gestuurde opsporing zou een bij-
drage kunnen leveren, evenals informatie uit andere opsporingsonderzoeken.262 

Financieel rechercheren
Financieel rechercheren263 is één van de mogelijkheden om de opsporing niet te veel te laten steunen op de 
verklaringen van slachtoffers. Financieel rechercheren is een rechercheaanpak waarbij zo optimaal mogelijk 
gebruik wordt gemaakt van kennis en van methoden en technieken op financieel, economisch en adminis-
tratief gebied.NRM5 Dit kan resulteren in het achterhalen van de herkomst en bestemming van wederrechte-
lijk verkregen vermogens, en kan bijdragen aan het vergaren van bewijs.264 Daarbij kunnen verbanden tus-
sen criminele netwerkleden inzichtelijk worden gemaakt en kan eventueel vermogen worden ontnomen.265 
Vanaf de Eerste rapportage werd aandacht gevraagd voor onderzoek naar geldstromen, ontnemen van 
het wederrechterlijk verkregen voordeel en financieel rechercheren in het algemeen.266 In de Derde267 
en Vijfde268 rapportage werd hier opnieuw aandacht voor gevraagd. In de Vijfde rapportage werd een 
relatie gelegd met facilitators, buitenlandse organisaties en de bovenwereld. In de Zevende rapportage 
werd aangegeven dat in mensenhandelzaken vrijwel altijd ook financieel wordt gerechercheerd.269

261 Korpsmonitor, 2008; de monitor kwam in 2009 uit en bevat gegevens over 2008.
262 NRM1, aanbeveling 7.
263 De Korpsmonitor (2008) reflecteert op het financieel rechercheren van de politie. Hierin wordt aan-

gegeven dat bij de opsporingsonderzoeken minimaal één financiële paragraaf dient te worden toege-
voegd aan het dossier. 

264 Secherling & Nelen, 1997, p. 3. 
265 In een later stadium is financieel rechercheren ook relevant voor schadevergoedingen aan slachtoffers. 
266 NRM1, aanbeveling 5.
267 NRM3, aanbeveling 47.
268 NRM5, aanbeveling 47.
269 NRM7, aanbeveling 38.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
67

Programmatische aanpak
De programmatische aanpak wordt gebruikt voor de bestrijding van georganiseerde criminaliteit.270 
Mensenhandel is één van de terreinen waarop de aanpak wordt ontwikkeld in zogenoemde proeftui-
nen. Daarbij is ook aandacht voor nieuwe verschijningsvormen van uitbuiting in de seksindustrie, zoals 
gedwongen prostitutie in hotels.271 De programmatische aanpak kenmerkt zich onder meer door de ge-
zamenlijke inzet van zowel strafrechtelijke als bestuurlijke partners op zowel lokaal als landelijk niveau. 
De brede samenwerking op verschillende niveau’s is niet alleen gericht op vervolging van daders en van 
bewuste faciliteerders. Ook wordt ernaar gestreefd onderliggende gelegenheidstructuren en structu-
rele factoren die de georganiseerde misdaad faciliteren (al dan niet bewust) in beeld te krijgen. Daarbij 
wordt gewerkt met het barrièremodel. In dit model zijn de barrières benoemd die de georganiseerde 
criminaliteit moet nemen om de strafbare feiten te kunnen begaan. De vijf barrières zijn inreizen, huis-
vesting, identiteit, arbeid en financiën. In het Plan van Aanpak van de Task Force Aanpak Mensenhandel 
is aangegeven dat het barrièremodel in 2010 werd toegepast in alle proeftuinen met betrekking tot 
mensenhandel.272 De programmatische aanpak was in 2006 voor het eerst, als pilot, gehanteerd in het 
mensenhandelonderzoek Sneep. Om de ketenpartners bij de zaak te betrekken, hadden OM en politie 
met presentaties inzicht gegeven in de omvang en het gewelddadig karakter van deze mensenhandel-
groep, die jarenlang vrijelijk zijn gang kon gaan. Dit had gewerkt: vrijwel alle partners waren overtuigd 
geraakt dat het ging om een groot maatschappelijk probleem, en waren bereid gevonden mee te werken 
aan de bestrijding ervan. 

2.6.3  Politiecapaciteit
Herhaaldelijk is aanbevolen om meer capaciteit vrij te maken voor de opsporing van mensenhandel. 
Zonder nieuwe capaciteit toe te voegen zou de bestrijding van mensenhandel, temidden van de vele 
uitgesproken prioriteitsstellingen, namelijk niet voldoende volume en kracht kunnen krijgen.273 Het 
kabinet had eerder uitgesproken dat de politie een verhoogde inspanning moest leveren voor de opspo-
ring en bestrijding van mensenhandel.274 Dit kon alleen geëffectueerd worden met extra capaciteit.275 

De aanpak van mensenhandel bij de politie viel oorspronkelijk onder de zeden- en jeugdzaken. Aan-
gezien de aanpak van mensenhandel bijzondere kennis vergt, werd in een vroeg stadium gepleit voor 
specifieke mensenhandelteams. In de Zevende rapportage276 werd de aandacht gevestigd op het in prak-
tijk brengen van het door de politie opgestelde referentiekader mensenhandel, waarin normen ten 
aanzien van opsporing en handhaving worden vastgesteld. Ook werd aanbevolen dat elk politiekorps 
zou beschikken over een gespecialiseerd mensenhandelteam. 
Een deel van de regionale politiekorpsen had in 2009 een gespecialiseerd mensenhandelteam. In de 
Korpsmonitor 2008 is aangegeven dat in veel korpsen de controle, aanpak en bestrijding van mensen-

270 Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad, bijlage bij Kamerstukken II 2007/08, 29 911, nr. 
10), pp. 1, 5-9, 15-18. Zie ook NRM7, pp. 310-312.

271 Mensenhandel onverminderd hoge prioriteit, Openbaar Ministerie Jaarbericht 2009, p. 5.
272 Task Force Aanpak Mensenhandel,2009b, p.15.
273 NRM3, aanbeveling 36.
274 NRM3, aanbeveling 42 “De prioriteit die op beleidsmatig niveau door de politie wordt toegekend aan 

de opsporing van mensenhandel dient ook in de praktijk van (alle) regiokorpsen tot uiting te komen.” 
275 NRM3, aanbeveling 63.
276 NRM7, aanbeveling 26.



Mensenhandel  10 jaar nrm
68

handel waren geborgd. Niettemin werd het als problematisch bestempeld dat korpsen niet in gelijke 
mate capaciteit hadden ingezet of beschikbaar hadden gehad om alle taken op het gebied van mensen-
handel ten uitvoer te brengen. Ook werd in de Korpsmonitor aangegeven dat de papieren werkelijkheid 
anders was dan de praktijk: in vrijwel alle korpsen stond het onderwerp mensenhandel hoog op de agen-
da, maar in de praktijk hadden vaak niet onbelangrijke andere aandachtsgebieden voorrang gekregen.277 
“Uit de beschikbare informatie moet de conclusie worden getrokken dat bij de recherche veel ‘op de 
plank blijft liggen’. Met de beschikbare mensen en middelen is het voor de opsporingsdiensten en het 
OM niet mogelijk om alle strafbare feiten en plegers daarvan aan te pakken”, aldus de voorzitter van 
het College van procureurs-generaal. Deze uitspraak is gebaseerd op het jaarverslag van het OM 2009 
waaruit blijkt dat er met name bij de recherche op dat moment al een tekort aan capaciteit bestond om 
alle bekende of vermoedelijke criminaliteit te onderzoeken en aan te pakken. Vooral bij ingewikkelde 
onderzoeken als kinderpornografie en georganiseerde misdaad, waar onder mensenhandel, is dit een 
probleem, zo staat vermeld in hetzelfde artikel.278 
In de Korpsmonitor 2008 is ook vermeld dat de inspanningen die door de politie voor de gemeenten 
waren geleverd, niet altijd worden gecompenseerd.279 Enkele regio’s hadden extra capaciteit gekregen 
doordat gemeenten één of meerdere fte’s financierden. De politie, zo blijkt uit de Korpsmonitor, wilde 
graag meer capaciteit om de gestelde doelen te behalen. Meer capaciteit verwerven is, zo werd gesug-
gereerd, afhankelijk van het belang dat gemeenten zien in de aanpak van mensenhandel. 

In een reactie op het Wetsvoorstel regulering prostitutie (Wrp) wees de Rapporteur erop dat niet was 
voorzien in uitbreiding van capaciteit. Zij voegde daaraan toe dat in het voorstel evenmin iets was vast-
gelegd over de taakverdeling tussen bestuur en politie. Als niets wordt afgesproken, dan kan verwacht 
worden dat het controleren van vergunningen vooral een taak voor de politie wordt – met als risico dat 
de politie overbelast raakt.280 In de Nota van wijziging is vervolgens opgenomen dat het de gemeente is 
die de toezichthoudende ambtenaren, niet zijnde politieambtenaren, aanwijst.281

De activiteiten van mensenhandelaren beperken zich niet tot een bepaalde regio. Opsporing en bestrij-
ding van mensenhandel moeten dus in voorkomende gevallen ook regio-overschrijdend zijn. Om die 
reden werd in de Eerste rapportage gepleit voor specifieke landelijke capaciteit.282 Deze aanbeveling heeft 
als gevolg van veranderingen binnen – met name – de niet-lokatiegebonden prostitutiebranche aan 
kracht gewonnen. Ook in de Zevende rapportage wordt gewezen op de problemen die politiekorpsen 
kunnen hebbben met het ‘leuren’ met mensenhandelonderzoeken en wordt aanbevolen maatregelen 
te treffen om dit te voorkomen.283 Tevens werd meermalen aangegeven dat ook internationaal samen-
gewerkt diende te worden.

277 Korpsmonitor, 2008, pp. 154,156.
278 Baas OM waarschuwt voor afname veiligheid, De Pers, donderdag 27 mei 2010. Zie hierover ook §2.8.1.
279 Korpsmonitor 2008, p. 143.
280 Inbreng Nationaal Rapporteur Mensenhandel Rondetafelgesprek over de Wet regulering prostitutie 

en bestrijding misstanden seksbranche, Brief NRM aan de leden van de Vaste Kamercommissie voor 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van de Vaste Kamercommissie voor Justitie, 11 december 
2009, p. 6. 

281 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 9.
282 NRM1, aanbeveling 9.
283 NRM7, aanbeveling 28.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
69

2.6.4 Doorlaatverbod

In april 2006 ging op initiatief van het Landelijk Parket en de Nationale Recherche het opspo-
ringsonderzoek met de codenaam Sneep van start. Binnen dit onderzoek richtten verschillende 
opsporingsinstanties zich op een groep mensenhandelaren die op meerdere plaatsen in Nederland 
actief was. De groep had jarenlang meer dan 100 vrouwen op gewelddadige wijze uitgebuit in de 
raamprostitutie.284 
Verschillende partijen die professioneel bij de bestrijding en het signaleren van mensenhandel be-
trokken waren, hadden de groep al jaren in het vizier gehad. Nadat men op het Bureau Beursstraat 
in Amsterdam al in 1998 was gewaarschuwd, hadden in 2000 en 2003 opsporingsonderzoeken 
plaatsgevonden. Deze hadden echter niet geresulteerd in het beëindigen van de criminele prak-
tijken van de groep. In 2004 en 2005 waren bovendien meerdere aangiften gedaan, zowel door 
slachtoffers als door (voormalige) handlangers en/of concurrenten van de groep.285 In februari 2007 
werden de eerste arrestaties verricht.

De zaak Sneep (zie hiervóór, onder paragraaf 2.6.1) toonde aan dat slachtoffers in een uitbuitingssituatie 
hadden verbleven zonder dat direct werd ingegrepen. Niettemin geldt voor mensenhandel een absoluut 
doorlaatverbod.286 Dit doorlaatverbod houdt in dat politie en Openbaar Ministerie bij een verdenking 
van mensenhandel het delict nooit mogen laten voortduren wanneer dat eraan in de weg staat slachtof-
fers uit hun situatie te halen. Zelfs zwaarwegende opsporingsbelangen, zoals de tracering en aanhouding 
van leidinggevenden van een organisatie en het achterhalen van de structurele werkwijze, leiden niet 
tot opheffing van die verplichting.287 

De aanbeveling uit de Eerste rapportage288 om de reikwijdte en de uitwerking van de motie-Rouvoet voor 
de rechtspraktijk nog eens aan een nadere en bredere beschouwing te onderwerpen werd in de Derde289 
en Vijfde rapportage290 herhaald. In de Zevende rapportage werd gewezen op het risico dat de politie 
steeds vaker voor het dilemma wordt gesteld dat zij meer ziet, maar wegens capaciteitsgebrek niet kan 
ingrijpen in een mensenhandel situatie niettegenstaande dat het doorlaatverbod beoogt slachtoffers van 
mensenhandel hiertegen te beschermen.291 Alhoewel het doorlaatverbod voorschrijft dat elk mensen-
handelsignaal direct moet worden onderzocht, kan het in de praktijk dus voorkomen dat – bijvoorbeeld 
bij de weegcommissie – een mensenhandelzaak het moet afleggen tegen andere geprioriteerde zaken 
(bijvoorbeeld ernstige zedenzaken of grote drugszaken) of dat het enige tijd duurt voordat een mensen-

284 Hout & Van der Laan, 2008, p. 10.
285 Hout & Van der Laan, 2008, p. 39.
286 Ten aanzien van het doorlaten van personen is door de Tweede Kamer in november 1998 de Motie 

Rouvoet aanvaard, die een algeheel verbod behelsde op het doorlaten van personen. Dat wil zeggen 
dat dit ook bij een zwaarwegend opsporingsbelang niet aanvaardbaar is (Motie Rouvoet, Kamerstukken 
II 1998/1999, 25 403, nr. 30).

287 Van Gestel & Verhoeven, 2009. 
288 NRM1, aanbeveling 25.
289 NRM3, aanbeveling 62.
290 NRM5, aanbeveling 46.
291 NRM7, p. 344.



Mensenhandel  10 jaar nrm
70

handelonderzoek wordt gestart.292 Een absoluut verbod lijkt in de praktijk dan ook niet altijd te worden 
toegepast. De aanbeveling uit de Eerste rapportage is dan ook onverkort relevant gebleven.

2.7	 Training,	bewustwording,	signalering

2.7.1  Inleiding
Het waarnemen van mensenhandel is meestal geen eenvoudige zaak. Mogelijke slachtoffers van men-
senhandel zenden niet altijd duidelijk uit dat zij slachtoffer zijn. Uitbuitingssituaties zijn niet altijd ge-
makkelijk van buitenaf te herkennen. Vandaar dat signalering aan belang heeft gewonnen, zowel bij 
verschillende organisaties in het algemeen en bij de politie in het bijzonder, als onder het grote publiek. 
Om mensenhandel te kunnen signaleren is het allereerst van belang dat men weet hoe mensenhandel 
herkend kan worden. Met het trainen van professionals wordt beoogd de signalering te verbeteren. Ook 
het grote publiek kan een belangrijke rol spelen bij de signalering van mensenhandel. Er zijn dan ook 
verschillende aanbevelingen gedaan om professionals te trainen en het publieke bewustzijn te vergroten. 

2.7.2  Training van professionals
Bij de aanpak van mensenhandel is het van belang dat de kennis bij de betrokken ketenpartners adequaat 
is. In haar rapportages deed de Rapporteur daarom aan verschillende doelgroepen aanbevelingen ten 
aanzien van training en opleiding met betrekking tot mensenhandel. De meeste aanbevelingen op dit 
gebied hebben tot doel professionals te equiperen in het herkennen van signalen van mensenhandel 
en hen in staat te stellen hier adequaat op te reageren. Het herkennen van signalen van mensenhandel 
door professionals komt ook terug in het Nationaal Actieplan Mensenhandel, en in opleidingen van 
betrokken instanties.293 

Signalering
Verschillende signalen kunnen wijzen op mensenhandel. Samengevat kan dit meervoudige afhanke-
lijkheid (van de werkgever) betreffen, sterke inperking van de basisvrijheden van betrokkenen, werken 
onder zeer slechte omstandigheden en aantasting van de lichamelijke integriteit.294 Medewerkers van 
organisaties die met slachtoffers van mensenhandel te maken kunnen krijgen zijn hier idealiter van 
op de hoogte en weten waar zij met dergelijke informatie naar toe moeten. Maar dat was niet altijd 
zo. In de Eerste rapportage295 werd gewezen op de mogelijkheid dat consequenter, daadkrachtiger en 
initiatiefrijker dan tot dan toe geschiedde op onderzoek moest worden uitgegaan en op signalen van 
mensenhandel moest worden gereageerd. De aanpak moest beginnen met een open oog voor signalen 

292 NRM7, p. 51. De NRM verrichtte ten behoeve van de Zevende rapportage onderzoek naar ‘plankzaken’ 
mede omdat de aanwezigheid van zulke zaken zich geenszins verhoudt tot de gestelde prioriteiten voor 
mensenhandel door overheid, politie en justitie, en het doorlaatverbod.

293 Zie bijvoorbeeld actiepunt 19 uit het Nationaal Actieplan Mensenhandel: “Lijst met mogelijke signalen 
van mensenhandel breed verspreiden onder instanties die te maken kunnen krijgen met (slachtoffers 
van) mensenhandel. Waar mogelijk in de opleidingen van deze instanties mensenhandel als onderdeel 
opnemen.”

294 Zie voor een uitgebreide lijst de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 2008, 
253, bijlage 3.

295 NRM1, aanbeveling 8.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
71

van mensenhandel. Deze signalen dienden in ieder geval tot opsporing en zo mogelijk tot vervolging te 
leiden. Dit gold toen nog slechts voor mensenhandel met het oog op seksuele uitbuiting. In 2005 werd 
ook uitbuiting buiten de seksindustrie (‘overige uitbuiting’) strafbaar gesteld. De signalering moest ver-
der worden uitgebreid. Immers, zonder signalering van gevallen van deze vormen van uitbuiting zouden 
de kansen verkleind worden dat inderdaad tot vervolging zou worden overgegaan. Om die reden werd 
in de Derde rapportage aanbevolen om een lijst van signalen voor andere vormen van uitbuiting op 
te stellen, waarbij de bestaande lijst signalen mensenhandel voor seksuele uitbuiting als handvat kon 
dienen.296 In de Vijfde rapportage werden diverse organisaties aangespoord om ontvankelijk te wor-
den voor signalen van mensenhandel, met name wat betreft kwetsbare groepen: illegaal verblijvende 
minderjarigen en licht verstandelijk gehandicapten. Aanbevolen werd organisaties die met kwetsbare 
kinderen werkten te betrekken bij de signalering en bij de hulpverlening aan minderjarige slachtoffers 
zonder verblijfsvergunning, ook voor het doen van aangifte. Een standaardprocedure zou ontwikkeld 
en verspreid moeten worden ter bescherming van de betreffende groepen.297 In dezelfde rapportage 
werd gewezen op de geboekte vooruitgang van signalering en ondersteuning van mogelijke slachtoffers 
van mensenhandel in vreemdelingenbewaring. De aandacht moest worden vastgehouden, maar een 
belangrijke toevoeging was de extra oplettendheid voor mannelijke slachtoffers van mensenhandel in 
vreemdelingenbewaring. 298 

In de Zevende rapportage werd aangegeven dat de signalering van overige uitbuiting door alle betrok-
ken instanties verbetering behoefde.299 Concreet betekende dit dat van de Arbeidsinspectie (AI) (op de 
werkplek), de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst (SIOD) (op de werkplek), (vreemdelingen)poli-
tie en de Koninklijke Marechaussee (KMar) (bij staande houden van vreemdelingen), de Immigratie- en 
Naturalisatie Dienst (in de asielprocedure) en de Dienst Terugkeer &Vertrek (in vreemdelingenbewaring) 
een pro-actieve rol mocht worden verwacht, waarbij expliciet wordt (door)gevraagd en ook anderszins 
wordt gezocht naar signalen van mensenhandel. 

Signalering van slachtoffers die tevens dader zijn
In de Zevende rapportage werd ook een oproep gedaan aan de Raad voor de Kinderbescherming 
en de Jeugdhulpverlening om alert te worden op signalen van mensenhandel, onder meer ten 
aanzien van slachtoffers van loverboys, van slachtofferschap bij Roma kinderen en bij de straf-
advisering met betrekking tot minderjarige slachtoffers als daders.300 Deze laatste aanbeveling 
vloeit voor uit het onderzoek van BNRM naar de non punishment-clausule.301 Dit onderzoek be-
helsde de problematiek van slachtoffers van mensenhandel die zelf een strafbaar feit plegen dat 
in verband staat met de uitbuitingssituatie. Doordat deze slachtoffers ook dader zijn, worden zij 
niet altijd (ook) als slachtoffer herkend. De instanties die met deze slachtoffers te maken krijgen 
zijn bovendien niet primair gericht op het herkennen van signalen van slachtofferschap van men-
senhandel. Het feit dat slachtoffers tevens dader kunnen zijn maakt het herkennen van signalen 
gecompliceerd.

296 NRM3, aanbeveling 55. 
297 NRM5, aanbeveling 30.
298 NRM5, aanbeveling 31.
299 NRM7, aanbeveling 12.
300 NRM7, aanbeveling 14.
301 NRM7, hoofdstuk 6.



Mensenhandel  10 jaar nrm
72

Naast signalering, is een andere doelstelling die terugkomt in de aanbevelingen over training van pro-
fessionals dat in trainingen aandacht moet zijn voor de bejegening van slachtoffers.302 Andere aanbe-
velingen richtten zich op het op peil houden van een adequaat kennisniveau, en het bevorderen van de 
bewustwording over taken en bevoegdheden van ketenpartners. In het NAM is voorts aandacht besteed 
aan het inbedden van informatie over werkwijze en profielen van loverboys in opleidingen van politie en 
Openbaar Ministerie.303 Een opvallend punt in de actiepunten van het NAM op het gebied van training is 
dat hierbij verschillende keren is aangetekend dat in de trainingen bijzondere aandacht moet zijn voor 
mensenhandel in kinderen.304 

Training van politie
De politie komt vaak als eerste in aanraking met slachtoffers van mensenhandel en is daarnaast de 
instantie die in de meeste gevallen de opsporing verricht in mensenhandelzaken. Goede kennis van 
het delict, de procedures en slachtofferbejegening zijn dan ook vanzelfsprekend belangrijke aandachts-
punten voor de politie. Het geven van trainingen aan opsporingsambtenaren over mensenhandel vloeit 
hieruit logisch voort. Al voor het uitkomen van de Eerste rapportage werd in verschillende politieregio’s 
een cursus gegeven die (mede) betrekking had op mensenhandel. Doel van deze cursus was het trainen 
van opsporingsambtenaren in het ondergaan van een verhoor voor (en door) de rechtbank, waarbij een 
mensenhandelcasus als uitgangspunt werd genomen.NRM1 Vanaf 2004 maakt een specifieke cursus over 
mensenhandel deel uit van de leergang recherchemedewerker.NRM3 Deze cursus is breder in opzet en 
bevat de onderdelen intakegesprek, aangifte en getuigenverhoor, controle en documentenherkenning. 
Hoewel de cursussen voor de politie in het begin nog vooral gericht waren op seksuele uitbuiting, werd 
in 2009 de cursus migratiecriminaliteit voor de vreemdelingenpolitie ontwikkeld. Deze opleiding is er 
onder meer op gericht om (slachtoffers van) overige uitbuiting te kunnen herkennen en adequaat te 
handelen. Opmerkelijk is dat het thema overige uitbuiting is opgenomen in de cursus ‘migratiecrimi-
naliteit’ aangezien overige uitbuiting naar aard en verschijning niet migratiegerelateerd hoeft te zijn. 
Van de 18 zaken van overige uitbuiting die tussen januari 2005 en juni 2010 voor de rechter kwamen 
was in zes zaken sprake van Nederlandse slachtoffers, waardoor van een migratiecomponent geen 
sprake was.

Certificering
In de Aanwijzing mensenhandel van het College van procureurs-generaal is opgenomen dat 
het horen van slachtoffers dient te geschieden door verhoorders die competent zijn en scho-
ling hebben gehad in het horen van mensenhandelslachtoffers.305 Daarnaast staat in de Aan-
wijzing mensenhandel dat certificering voor het verhoren van slachtoffers van gedwongen 
prostitutie zeer gewenst is, evenals voor het verhoren van slachtoffers van andere vormen van 
uitbuiting.306 

302 NRM7, aanbeveling 18.
303 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 15.
304 Nationaal Actieplan Mensenhandel, acties 6 en 42.
305 Deze voorwaarde was opgenomen in de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 

2006, 231 en bleef ongewijzigd in de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 
2008, 253.

306 Ook dit element was opgenomen in de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 
2006, 231 en bleef tot nu toe ongewijzigd in de Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
73

Een knelpunt dat voortvloeit uit deze aanwijzing is dat sommige politiekorpsen, maar ook (keten)
partners (zoals KMar en SIOD) kampen met een tekort aan gecertificeerd personeel.307 Gevolg hier-
van is dat er niet altijd gecertificeerd personeel aanwezig is, waardoor slachtoffers mensenhandel 
niet in alle gevallen direct kunnen worden gehoord. 

OM en ZM
In internationale documenten wordt herhaaldelijk opgeroepen tot training van alle bij de aanpak van 
mensenhandel betrokken functionarissen en personen. In het verlengde hiervan werd in de Derde rappor-
tage reeds de aandacht gevestigd op de noodzaak van een adequaat kennisniveau dat door regelmatig on-
derhoud op peil zou moeten worden gehouden. Voor zowel het Openbaar Ministerie (OM) als de Zittende 
Magistratuur (ZM) zou hiertoe een structurele voorziening moeten worden gerealiseerd.308 Bij specifiek de 
ZM zou meer aandacht voor kennis- en expertiseontwikkeling moeten zijn, aldus de Vijfde rapportage.309

In de Vijfde rapportage is tevens aanbevolen te overwegen of mensenhandel een specialisatie bij de ZM 
zou moeten zijn.310 Specialisatie in en concentratie van de behandeling van mensenhandelzaken zou de 
kwaliteit van de rechtspraak zeker ten goede komen. Mensenhandel is immers een complex delict dat 
opbouw en borging van kennis en expertise vergt. De uitkomsten van het jurisprudentieonderzoek in de 
Zevende rapportage leidden vervolgens tot de aanbeveling mensenhandel ook bij de ZM een specialisatie 
te laten zijn en, gegeven het aantal zaken op jaarbasis, opgedane expertise vast te houden.311 

Een van de maatregelen in het Plan van Aanpak van de Task Force ziet op het vergroten van kennis en 
expertise bij zowel het OM als de ZM.312 In antwoord op de aanbevelingen uit de Zevende rapportage gaf 
het kabinet aan dat deze maatregel er inmiddels toe had geleid dat in 2009 het Studiecentrum Rechts-
pleging (SSR) in het opleidingsaanbod een basiscursus en een verdiepingscursus met betrekking tot 
mensenhandel had opgenomen, en dat dit aanbod voor zowel OM als ZM beschikbaar was.313 Dit betreft 
een nadere uitwerking van een tot dan toe reeds bestaande cursus mensenhandel. Volgens de Rappor-
teur zou er een leergang mensenhandel moeten worden ontwikkeld voor het OM en de ZM, waarbij 
aandacht is voor het gehele spectrum van mensenhandel. Hierbij zouden ook, zoals de SSR dat noemt, 
professionele ontmoetingen moeten worden georganiseerd.314

Hoewel de cursussen van de SSR ook openstaan voor de ZM, constateerde de Rapporteur dat rechters 
slechts incidenteel deelnamen.NRM7 In 2009 namen slechts twee rechters deel aan de SSR cursus men-

307 Zie NRM7, pp.344 en 358.
308 NRM3, aanbeveling 56. Voor OM bestond vanaf 2003 reeds een eenmalige cursus voor officieren van 

justitie en hun ondersteuning.
309 NRM5, aanbeveling 56.
310 NRM5, aanbeveling 57.
311 NRM7, aanbeveling 39. Zo blijkt bijvoorbeeld dat bij de parketten Assen, Dordrecht en Middelburg 

tussen 2000-2008 het minste aantal zaken zijn ingeschreven. Deze drie parketten vertegenwoordigen 
elk slechts 1% en komen, net als Maastricht en Zutphen, in negen jaren tijd nooit voor in de jaarlijkse 
top 5, zie §3.4.1.

312 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009b, maatregel 9.
313 Brief van de minister van Justitie, Reactie op de Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur Men-

senhandel, 21 januari 2010, Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47.
314 NRM7, aanbeveling 19.



Mensenhandel  10 jaar nrm
74

senhandel.315 Deelname aan cursussen over mensenhandel door de ZM blijft dan ook een punt van 
aandacht. Vanaf 2010 is een lichte stijging te zien in deelname aan de SSR cursussen door de ZM. Ook is 
er bij enkele rechtbanken intern een korte cursus mensenhandel gegeven. 

In reactie op de Zevende rapportage gaf het kabinet aan dat door de ZM tot op dat moment nog geen 
maatregelen waren getroffen die er toe leidden dat mensenhandel binnen de rechtspraak een specia-
lisatie werd. De minister achtte het echter geboden dat de ZM ook met betrekking tot mensenhandel 
gespecialiseerde rechters inzette. 

Om kennis en expertise te vergroten heeft het OM reeds een aantal maatregelen genomen, weergegeven 
in Versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel.NRM7 Dit houdt onder meer in dat mensen-
handel als een specialisme bij regioparketten wordt belegd, en behelst de instelling van een systeem 
van certificering. 

Europese databank met jurisprudentie mensenhandel
Een systematische manier van zoeken naar relevante jurisprudentie zou wellicht voor de rechtspraktijk 
een goede aanvulling kunnen zijn. Caselex is een digitale databank van rechterlijke uitspraken op verschil-
lende rechtsgebieden die gerelateerd zijn aan Europese regelgeving (richtlijnen, verdragen en internati-
onale overeenkomsten). Het bevat geselecteerde uitspraken van zowel de hoogste nationale gerechten 
als het Europese Hof van Justitie. Op dit moment bevat de databank geen strafrechtelijke jurisprudentie, 
en dus ook geen rechtspraak op het terrein van mensenhandel. De Rapporteur ondersteunt de idee van 
het bouwen van een jurisprudentiedatabank mensenhandel binnen het bestaande Caselex-systeem. Dit 
systeem is bedoeld voor ZM, OM, politie, advocaten, beleidsmakers en andere juridische beroepsgroepen, 
en zou het mogelijk moeten maken relevante jurisprudentie inzake mensenhandel uit andere landen te 
vinden. Nationale wetgeving en rechtspraak inzake mensenhandel is immers op dezelfde internationale 
bronnen gebaseerd – zoals het VN-Palermo Protocol (2000), het EU Kaderbesluit mensenhandel (2002), 
en het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van mensenhandel (2005).

SIOD en Arbeidsinspectie
Andere betrokkenen die een training over mensenhandel volgden zijn SIOD en Arbeidsinspectie. De 
mensenhandelcursussen voor deze instanties zijn gericht op overige uitbuiting.316 SIOD startte in april 
2010 een nieuwe cursus mensenhandel voor 18 SIOD-rechercheurs, een specialist van de AI en voor een 
medewerker van CoMensha. Met deze cursus, die werd ontwikkeld in samenwerking met het International 
Centre for Migration Policy Development (ICMPD), werd beoogd de positie van de SIOD en AI binnen de men-
senhandelketen te versterken op basis van vaardigheden ten aanzien van de identificatie van en omgang 
met (potentiële) slachtoffers van mensenhandel.317 Op het moment van schrijven was nog niet bekend 
of deze cursus voor certificering in aanmerking zou komen. 

Training van de gehele keten
Waar in eerdere rapportages van de Rapporteur nog uitsluitend aanbevelingen waren gedaan die betrek-
king hadden op het opleiden van bepaalde doelgroepen, is er in de Zevende rapportage ook aandacht 

315 Notitie mensenhandel ZM, ter informatie ingebracht in de vergadering van de Task Force in mei 2010.
316 Voor meer informatie over cursussen die de AI en SIOD volgden, zie NRM7, pp. 516-518.
317 Schriftelijke informatie SIOD, 9 maart 2010.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
75

voor het trainen van de gehele bij mensenhandel betrokken keten. Zo wordt aanbevolen dat alle bij 
overige uitbuiting betrokken instanties een training dienen te volgen die gericht is op het herkennen van 
signalen van mensenhandel en de bejegening van slachtoffers.318 Belangrijk is dat cursussen herhaald 
worden en ook worden gegeven aan nieuwe medewerkers. Ook een (deels) gezamenlijke training wordt 
in deze rapportage voor het eerst aanbevolen.319 
Een andere aanbeveling in de Zevende rapportage die betrekking heeft op de gehele keten betreft aan-
beveling 20 waarin ervoor wordt gepleit dat aan de problematiek van slachtoffers mensenhandel die 
tevens verdachte zijn (non punishment-beginsel)320 een vaste plek wordt gegeven, onder meer door deze 
problematiek op te nemen in cursussen en trainingen van alle ketenpartners. In de kabinetsreactie op 
de Zevende rapportage is aangegeven dat het OM zal bezien in hoeverre bij het hanteren van het non 
punishment-beginsel verbeteringen mogelijk zijn, bijvoorbeeld waar het gaat om het formuleren van 
nadere uitgangspunten voor toepassing van het beginsel en het opnemen daarvan in de Aanwijzing 
mensenhandel, de opleiding, het interne werkproces en de samenwerking met ketenpartners.321 

2.7.3  Publieke bewustwording
Niet alleen professionals die vanuit hun functie betrokken zijn bij de bestrijding van mensenhandel spelen 
een rol bij de aanpak van dit delict. Het publiek kan ook een belangrijke rol spelen bij de preventie, signale-
ring en aanpak van mensenhandel. Publieke kennis over de aard en verschijningsvormen van mensenhan-
del is nog geen gemeengoed. Hoewel begrippen als mensenhandel, gedwongen prostitutie en loverboys, 
onder meer vanwege de aandacht in de media, inmiddels geen onbekende concepten meer zijn onder het 
grote publiek, is mensenhandel voor veel mensen nog iets dat ver van ze afstaat en waarvan ze denken dat 
het zich niet in hun omgeving voordoet. Daarnaast bestaan er misvattingen over het onderscheid tussen 
mensenhandel en mensensmokkel,322 en is uitbuiting buiten de seksindustrie voor veel mensen nog een 
onbekend fenomeen. Doordat veel mensen niet weten wat mensenhandel precies omvat en op welke ma-
nieren mensenhandel kan worden herkend, kan het zich voordoen zonder dat het wordt opgemerkt. Het 
vergroten van publiek bewustzijn is dan ook van belang om mensenhandel beter aan te kunnen pakken. 

Bewustwording en de rol van de media
Hoewel BNRM geen onderzoek heeft uitgevoerd naar de mate waarin de media aandacht besteden 
aan mensenhandel, lijkt het erop dat de aandacht voor dit onderwerp de laatste jaren is toege-

318 NRM7, aanbeveling 18.
319 NRM7, aanbeveling 18. Concreet wordt aanbevolen dat een (deels) gezamenlijke training van AI en 

vreemdelingenpolitie zou kunnen bijdragen aan een betere bewustwording van elkaars taken en be-
voegdheden en de onderlinge rolverdeling wanneer potentiële slachtoffers van overige uitbuiting 
worden aangetroffen.

320 Zie voor een uitgebreide beschrijving van deze problematiek NRM7, Hoofdstuk 6. 
321 Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p. 11.
322 Bij het delict mensensmokkel (art. 197a Sr) gaat het om het uit geldelijk of ander gewin behulpzaam 

zijn van personen bij het illegaal binnenkomen of verblijven in Nederland. Bij dit delict is de territoriale 
integriteit van een staat in het geding en staat dit belang centraal. In tegenstelling tot mensensmokkel, 
zijn voor de invulling van de delictsomschrijving van mensenhandel (art. 273f Sr.) in beginsel (dwang)
middelen en (oogmerk van) uitbuiting vereist. Mensenhandel is per definitie en naar de kern een 
ernstige schending van de mensenrechten en de persoonlijke integriteit van de verhandelde persoon 
zelf; dit is bij mensensmokkel niet het geval.



Mensenhandel  10 jaar nrm
76

nomen. Met name grote mensenhandelzaken als Sneep en Koolvis, maar ook bijvoorbeeld de 
verdenking van uitbuiting op een aspergekwekerij in Someren in 2009 werden breed uitgemeten 
in de pers.323 De uitgebreide berichtgeving over deze zaken heeft bijgedragen aan een bredere 
publieke bewustwording van mensenhandel.
Dat de berichtgeving in de media niet beperkt blijft tot inhoudelijke achtergrondinformatie over 
lopende strafzaken blijkt wel uit de enorme aandacht in de media na de ontsnapping van de in 
eerste aanleg veroordeelde mensenhandelaar Saban B. in september 2009.324 Ook de ophef die 
ontstond na een uitzending van Peter R. de Vries325 en het verschijnen van het boek ‘Echte mannen 
eten wél kaas’326 over het waarheidsgehalte van het autobiografische boek van Maria Mosterd327 
laten zien dat het onderwerp mensenhandel leeft in de media en onder het publiek.

De Rapporteur draagt zelf op beperkte schaal bij aan het vergroten van publiek bewustzijn door bijvoor-
beeld het geven van lezingen en media-interviews. Het zelf initiëren van een bewustwordingscampagne 
over mensenhandel past in essentie niet binnen de taken en bevoegdheden van de Rapporteur. Hierop 
is éénmalig een uitzondering gemaakt. Ter gelegenheid van het tienjarige bestaan van de Rapporteur 
heeft BNRM de tentoonstelling Journey naar Den Haag gehaald. Deze tentoonstelling dient als middel 
om bewustwording over mensenhandel te creëren en te vergroten.

Journey
Van 14 tot en met 24 oktober 2010 staat de tentoonstelling Journey op het Plein in Den Haag. Deze 
tentoonstelling laat het grote publiek op een unieke manier kennis maken met de aard en impact 
van het delict mensenhandel. Met de tentoonstelling kan een moeilijk te bereiken doelgroep, na-
melijk mensen die niet vanuit hun beroep of een persoonlijke interesse bij het onderwerp mensen-
handel betrokken zijn, bereikt worden. Juist binnen deze groep bevinden zich potentiële slachtof-
fers, bijvoorbeeld slachtoffers van loverboys, potentiële (jonge) daders, maar ook consumenten, 
prostituanten, werkgevers en professionals die (on)bewust met mensenhandel in aanraking kun-
nen komen. Door deze groep te bereiken kan winst worden behaald op het gebied van signalering 
en preventie van mensenhandel. 
De manier waarop via Journey het publiek bewustzijn wordt vergroot is door het verhaal van een 
slachtoffer te laten zien en te laten ervaren. De tentoonstelling bestaat uit zeven zeecontainers 
waarin het verhaal van een slachtoffer van seksuele uitbuiting wordt verteld. Elke container is 
door een kunstenaar ontworpen en heeft een eigen thema. Samen vormen zij zeven stadia die dit 
slachtoffer heeft doorlopen.328 Bezoekers kunnen door deze containers lopen en zo de problema-
tiek van mensenhandel op zich laten inwerken. Niet alleen de bezoekers van de tentoonstelling 
worden bereikt. Via de media heeft de tentoonstelling een veel groter bereik in Nederland. Journey 
fungeert als spin-off voor brede publieke bewustwording.

323 Deze zaken zijn uitgebreid besproken in NRM7.
324 Zie bijvoorbeeld Mensenhandelaar Saban B. is spoorloos, NRC Handelsblad, 16 september 2009 en Saban B. 

ontsnapte doordat rechters slapen, Trouw, 17 september 2009.
325 SBS6, Peter R. de Vries, misdaadverslaggever, 7 mei 2010.
326 Korterink, 2010.
327 Mosterd, 2008.
328 Deze stadia zijn: hoop, de reis, het uniform, de slaapkamer, de klant, stigma, wederopstanding. 



Aanbevelingen en ontwikkelingen
77

Journey vertelt het unieke verhaal van één slachtoffer. Dit slachtoffer is onder valse voorwendselen naar 
Engeland gelokt, waar zij vervolgens onder dwang werd uitgebuit in de prostitutie. Met Journey wordt 
beoogd een brede discussie over mensenhandel aan te zwengelen, waarbij ook aandacht is voor slacht-
offers die vooraf wisten dat ze in de prostitutie zouden gaan werken, maar die vervolgens toch werden 
uitgebuit. Journey zal daarnaast fungeren als spin-off voor informatie gericht op brede publieke bewust-
wording over uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. 

Aanbevelingen over publieke bewustwording
Om het publieke bewustzijn te vergroten deed de Rapporteur door de jaren heen meerdere aanbevelin-
gen op dit terrein. Al in de Eerste rapportage werd aanbevolen een publieke bewustwordingscampagne 
over mensenhandel te starten. Deze aanbeveling in de Eerste rapportage was nog uitsluitend gericht 
op uitbuiting in de seksindustrie, overige uitbuiting was ten tijde van het uitkomen van die rapportage 
immers nog niet strafbaar gesteld.329 In de Derde rapportage is ten aanzien van de aanbeveling over 
het voorlichten van het grote publiek een verschuiving te zien naar overige vormen van uitbuiting. In 
aansluiting op de in de Eerste rapportage gedane aanbeveling over het starten van een voorlichtings-
campagne over seksuele uitbuiting, deed de Rapporteur de volgende aanbeveling: “[…] Ook los daarvan 
ligt er een verantwoordelijkheid bij de centrale overheid in de informatievoorziening aan het publiek, 
immers de boodschap die overgebracht moet worden is niet branche-specifiek, maar luidt dat uitbuiting 
en misbruik van mensen niet getolereerd kunnen worden. Met de aankomende verbreding van het men-
senhandelartikel, waardoor mensenhandel niet meer enkel gerelateerd is aan de seksindustrie, wordt 
dit belang nog eens extra benadrukt. De overheid dient die verantwoordelijkheid te nemen en daar naar 
te handelen.”330 In de Vijfde rapportage werd deze aanbeveling verder geconcretiseerd331 in navolging 
waarvan in de Zevende rapportage werd aanbevolen om een permanente publieke bewustwordingscam-
pagne op het gebied van overige uitbuiting te starten.332

Uit het bovenstaande kan worden geconcludeerd dat de aanbevelingen van de Rapporteur op het ge-
bied van het vergroten van bewustwording over seksuele uitbuiting en overige uitbuiting een ontwik-
keling hebben doorgemaakt, waarbij is geanticipeerd op de uitbreiding van de strafbaarstelling van 
mensenhandel met overige vormen van uitbuiting. Deze ontwikkeling is ook terug te vinden in het 
Nationaal Actieplan Mensenhandel en de Aanvullende maatregelen. In het NAM werd oorspronkelijk 
louter ingezet op gerichte voorlichting aan klanten van prostituees.333 In de Aanvullende maatregelen 
bij het NAM vond een uitbreiding van dit actiepunt plaats door ook de vraagzijde van andere sectoren 
te belichten.334 

Hoewel de strafbaarstelling van overige uitbuiting sinds 1 januari 2005 een feit is, constateerde de Rap-
porteur in haar laatste rapportage een verschil in perceptie ten aanzien van overige uitbuiting in ver-

329 NRM1, aanbeveling 17.
330 NRM3, aanbeveling 60.
331 NRM5, aanbeveling 29
332 NRM7, aanbeveling 15.
333 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 17.
334 Aanvullende maatregelen bij het Nationaal Actieplan Mensenhandel, Kamerstukken II 2005/06, 28 638, 

nr. 19, pp. 4 en 8-9.



Mensenhandel  10 jaar nrm
78

gelijking tot seksuele uitbuiting.335 Overige uitbuiting wordt vaak nog gezien als een ‘minder ernstige’ 
vorm van uitbuiting dan seksuele uitbuiting. Uit dit verschil in perceptie kan worden geconcludeerd 
dat er ook op het gebied van het vergroten van bewustzijn nog een inhaalslag te maken is waar het gaat 
om overige uitbuiting.

SZW Attenderingsactie arbeidsuitbuiting336

Medio 2010 ging een door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) geïnitieerde 
attenderingsactie over arbeidsuitbuiting337 van start. De attenderingsactie loopt tot eind 2010. In 
vakbladen die zich richten op specifieke risicosectoren voor overige uitbuiting (zoals vakbladen 
gericht op de land- en tuinbouwsector, of vakbladen voor de horeca) verschijnen advertenties over 
overige uitbuiting. Daarnaast worden banners op websites die worden bezocht door deze doel-
groepen geplaatst. Op het moment van schrijven werd ook beoogd om redactionele artikelen over 
uitbuiting te publiceren. Doel van deze attenderingsactie is het verschaffen van informatie over 
uitbuiting en een handelingsperspectief bieden aan mensen die uitbuiting signaleren.

CoMensha e-card actie338

In het najaar van 2009 werd door CoMensha de actie ‘Denk eens na over uitbuiting!’ geïnitieerd. In 
een maand tijd werden vier e-cards over overige uitbuiting door CoMensha verstuurd naar onder 
andere alle ketenpartners, leden van Eerste en Tweede Kamer, pers en tijdschriften. Naar aanleiding 
van de actie verschenen artikelen over overige uitbuiting in diverse kranten en tijdschriften. Het 
succes van de actie gaf aanleiding deze in het najaar van 2010 te herhalen.

Naast aanbevelingen over algemene publieke bewustwording, werd in een aantal aanbevelingen on-
derscheid gemaakt tussen specifieke doelgroepen zoals klanten, exploitanten, buren, passanten, en 
potentiële slachtoffers. Waren de aanbevelingen over bewustwording in de Eerste en Derde rapportage 
nog voornamelijk gericht op spelers binnen de seksindustrie, in de Vijfde en Zevende rapportage werden 
ook aanbevelingen gericht op betrokkenen buiten de seksindustrie. Zo werd in de Vijfde rapportage 
aanbevolen dat voorlichting moest worden gegeven aan particulieren, die in het huishouden iemand 
tewerkstelden. Deze voorlichting zou zich moeten richten op de arbeidsrechtelijke minimumnormen 
en op mensenhandel voor uitbuiting buiten de seksindustrie. In de Zevende rapportage werd daarnaast 
aanbevolen huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten informatie over hun rechten te verstrek-
ken.339 Op het moment van schrijven werd door het ministerie van Buitenlandse Zaken nieuw beleid 
uitgedacht over het voorlichten van huishoudelijk werkers in dienst van diplomaten.

Een andere doelgroep die specifiek werd aangesproken in de Vijfde rapportage betrof vreemdelingen die 
legaal in Nederland verblijven zoals asielzoekers, migranten met een afhankelijke verblijfsvergunning 

335 NRM7, §12.2 Signalering en perceptie.
336 Schriftelijke en mondelinge informatie van het ministerie van SZW, april en mei 2010.
337 Onder arbeidsuitbuiting verstaat SZW overige uitbuiting in de sectoren waarop de opsporings- en in-

spectiediensten van SZW toezicht houden. Deze definitie komt grotendeels overeen met de door BNRM 
gehanteerde definitie van overige uitbuiting. 

338 Zie website CoMensha, www.comensha.nl (geraadpleegd 24 augustus 2010) en mondelinge informatie 
CoMensha d.d. 14 juni 2010.

339 NRM7, aanbeveling 16.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
79

en au pairs. Omdat deze groep kwetsbaar kan zijn voor uitbuiting werd aanbevolen om te onderzoe-
ken hoe de overheid deze mensen kon informeren over hun rechtspositie en hoe zij in de gelegen-
heid konden worden gesteld om vragen te stellen of misstanden in relatie tot arbeid te melden.340 Een 
praktische uitwerking van deze aanbeveling betreft de Informatiekaart ‘Arbeid en Uitbuiting’ die begin 
2009 door het ministerie van SZW werd ontwikkeld.341 Deze kaart is gericht op slachtoffers en hun om-
geving en bevat informatie over signalen van overige uitbuiting en over de rechten van slachtoffers.342 
De informatiekaart werd in 14 talen uitgegeven en is verspreid onder ngo’s, hulpinstanties, gemeenten 
en politiekorpsen. 

Bewustwording onder klanten
Een specifieke doelgroep voor publieke bewustwording zijn de klanten van prostituees. Een aantal aan-
bevelingen over bewustwording is gericht op deze doelgroep. Ook in het Nationaal Actieplan Mensen-
handel is aan deze doelgroep specifiek aandacht besteed. 

In de Eerste rapportage van de Rapporteur werd gepleit voor het oprichten van een centraal meldpunt 
waaraan verdachte verschijnselen op het gebied van mensenhandel konden worden doorgegeven. Ook 
in het NAM werd ten aanzien van klanten aanbevolen dat er specifieke voorlichting aan (potentiële) 
klanten over het signaleren en melden van mensenhandel en slachtoffers moest plaatsvinden.343 
Op 12 januari 2006 ging op initiatief van het Ministerie van Justitie de publieke voorlichtingscampagne 
‘Schijn bedriegt’ van start.344 Het doel van de campagne was klanten van prostituees en andere (in)direct 
betrokkenen signalen van gedwongen prostitutie te laten herkennen en melden bij de politie of – ano-
niem – bij M.345 De campagne ‘Schijn bedriegt’ kreeg in 2008 een vervolg.346 

In het najaar van 2010 is op initiatief van de gemeente een nieuwe campagne ‘Schijn bedriegt’ in Am-
sterdam van start gaan.347 Met prikkelende banners op erotische websites worden wederom klanten 
van prostituees bereikt348 en opgeroepen om misstanden rond gedwongen prostitutie (anoniem) te 
melden. 
Als aanvulling is een nieuwe flyer ingezet om klanten en prostituees te bereiken. In deze nieuwe flyer 
wordt vooral gebruik gemaakt van beelden. Door zo min mogelijk gebruik te maken van (Engelsta-
lige) tekst in de folder wordt beoogd een grote buitenlandse doelgroep te bereiken. Een ander nieuw 
element in de Amsterdamse campagne betreft het bereiken van de bij mensenhandel en prostitutie 
betrokken hulpverlening, zorg en het maatschappelijke veld. Dit gebeurt door middel van een work-

340 NRM5, aanbeveling 32.
341 Voor meer informatie over de Informatiekaart, zie NRM7, p. 514.
342 Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, pp. 7-8.
343 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 17.
344 NRM5, p. 4.
345 Meld Misdaad Anoniem.
346 Over de toepassing en resultaten van een dergelijke bewustwordingscampagne gericht op klanten zijn 

de meningen verdeeld. Zie voor een korte reflectie NRM7, p. 331.
347 Mondelinge informatie M. 26 mei 2010. Op het moment van schrijven zou de campagne in september 

2010 van start gaan. 
348 Van dergelijke banners werd in eerdere ‘Schijn bedriegt’ campagnes reeds gebruik gemaakt. Deze banners 

waren erg effectief aldus M. (mondelinge informatie M. 26 mei 2010).



Mensenhandel  10 jaar nrm
80

shop verzorgd door Stichting M. in samenwerking met de gemeente Amsterdam, politie en andere 
betrokken partners. 349

In de Eerste rapportage werd door de Rapporteur aanbevolen een ‘kanaliserend ontmoedigingsbeleid’ 
voor klanten te voeren.350 Hiermee werd beoogd dat klanten zich zouden afwenden van de door het 
strafrecht verboden vormen van exploitatie van prostitutie ten gunste van de legale, door voorwaarden 
in vergunning gereguleerde vormen van prostitutie. In de Derde rapportage wordt deze aanbeveling 
herhaald.351 In de Vijfde rapportage wordt ook op de verantwoordelijkheid van klanten gewezen, maar 
daarbij wordt expliciet aangetekend dat klanten ook in de gereguleerde sector oplettend moeten zijn 
omdat ook daar misstanden kunnen voorkomen.352 Deze lijn is verder uitgewerkt in de reactie op het 
(concept)wetsvoorstel ‘Regels betreffende de regulering van prostitutie en enkele andere vormen van 
seksgerelateerde bedrijvigheid (Wet regulering prostitutie)’353 in januari 2009.354 
In artikel 29 van het huidige wetsvoorstel worden klanten strafbaar gesteld wanneer zij gebruik maken 
van een niet geregistreerde prostituee of van een prostituee die werkzaam is voor een exploitant aan wie 
geen vergunning is verleend. Op de overtreding van artikel 29 staat een gevangenisstraf van ten hoogste 
zes maanden of een geldboete van de derde categorie. 

Reactie NRM op conceptwetsvoorstel Wrp ten aanzien van strafbaarstelling klanten
“De NRM onderschrijft dat – als sluitstuk van de thans voorgestelde regulering – klanten strafbaar 
moeten worden gesteld als bedoeld in artikel 26.355 De veronderstelling die aan dit wetsvoorstel 
ten grondslag lijkt te liggen, is dat alleen binnen de groep niet-geregistreerde prostituees, en pros-
tituees die niet werkzaam zijn voor een vergund bedrijf, slachtoffers mensenhandel voor zouden 
kunnen komen. Ook in de legale sector vindt echter mensenhandel plaats. 
Artikel 19 van het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bestrijding van mensenhandel geeft 
staten in overweging klanten strafbaar te stellen indien ze gebruik maken van de diensten van een 
prostituee van wie zij weten dat het een slachtoffer mensenhandel is. Het voorgestelde artikel 26 
lijkt een andere, voornamelijk regulerende strekking te hebben. Voorgesteld wordt immers om 
klanten van niet geregistreerde prostituees, of van prostituees werkzaam in een bedrijf dat geen 
vergunning heeft, strafbaar te stellen, ook al is de prostituee in deze situaties niet per definitie een 
slachtoffer van mensenhandel. 

349 Met de leden van deze doelgroepen wordt o.a. over het dilemma van de vertrouwensrelatie gesproken. 
Wat doet het met je als je over misstanden hoort? Wat kan je met deze informatie doen? Wie doet er 
wat met deze informatie? Hoe gaat het aanpakken van misstanden binnen de prostitutie te werk? In 
de workshop worden mensen actief betrokken bij deze vragen en dilemma’s. Daarnaast wordt met de 
doelgroepen onderzocht hoe anoniem melden kan worden ingezet als extra wapen tegen o.a. mis-
bruik, mensenhandel en gedwongen prostitutie. 

350 NRM1, aanbeveling 17.
351 NRM3, aanbeveling 60.
352 NRM5, aanbeveling 33.
353 Inmiddels is dit conceptwetsvoorstel omgezet in een wetsvoorstel getiteld: ‘Regels betreffende de re-

gulering van prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche’. Kamerstukken 
II 2009/10, 32 211, nr. 2.

354 Reactie van de NRM op het concept Wrp, 21 januari 2009. Voor de volledige reactie zie NRM7, pp.683-691.
355 In het definitieve wetsvoorstel is artikel 26 omgenummerd tot artikel 29.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
81

(Potentiële) klanten moeten gewezen worden op hun verantwoordelijkheid om seksuele diensten 
alleen in de gereguleerde sector te kopen en ook dán oplettend te zijn.356 
Hoewel in dit wetsvoorstel niet aan de orde, is het wel een aandachtspunt dat een klant van een 
geregistreerde sekswerker terwijl hij weet of redelijkerwijs hadden kunnen weten dat deze slachtof-
fer is van mensenhandel, thans niet strafbaar is. Een dergelijke strafbaarstelling hoort thuis in het 
Wetboek van strafrecht, als misdrijf. De strafbaarstelling als weergegeven in artikel 26 voldoet niet 
zonder meer aan de strekking van artikel 19 van het Verdrag.”357

Met de strafbaarstelling van klanten zoals neergelegd in artikel 29 van het wetsvoorstel krijgt het kanali-
serend ontmoedigingsbeleid een strafrechtelijk sluitstuk. De door de Nationaal Rapporteur in de Vijfde 
rapportage uitgezette lijn dat ook klanten in het gereguleerde deel van de sector oplettend moeten zijn 
op misstanden is verder ontwikkeld en geconcretiseerd in de reactie op het concept wetsvoorstel. Er 
wordt daarbij gewezen op de mogelijkheid om klanten middels het Wetboek van Strafrecht strafbaar te 
stellen indien zij gebruik maken van de diensten van een prostituee waarvan zij weten of redelijkerwijs 
hadden kunnen weten dat zij een slachtoffer van mensenhandel is, ook indien deze prostituee werkzaam 
is in de vergunde sector.358 De minister van Justitie onderschrijft een dergelijke strafbaarstelling niet. 
In de nota naar aanleiding van het verslag van 15 april 2010 reageerde de minister van Justitie, tevens 
waarnemend minister van Binnenlandse Zaken (BZK), als volgt op deze suggestie: “Ik ben mij ervan 
bewust dat – zoals ook de Nationaal Rapporteur Mensenhandel in haar advies heeft opgemerkt – in de 
door mij gekozen benadering de klant van een geregistreerde prostituee, die niettemin slachtoffer van 
mensenhandel is, buiten de reikwijdte van deze delictsomschrijving valt. Een strafbaarstelling, die zich 
richt op de klant die gebruik maakt van de diensten van een prostituee van wie hij weet dat zij zich in 
een uitbuitingssituatie bevindt, is op zich denkbaar, maar vanuit het oogpunt van handhaving buiten-
gewoon problematisch.”359

Bewustwording onder professionals buiten de mensenhandelketen
Naast het grote publiek kunnen ook professionals die zich beroepshalve niet op mensenhandel richten, 
maar hier en marge toch mee te maken kunnen krijgen, zoals jeugdhulpverleners, kinderrechters, leraren, 
artsen en ondernemers een belangrijke rol spelen in de signalering van mensenhandel. Om te kunnen 
signaleren is eerst het creëren van bewustzijn van belang. Evenals bij het grote publiek, geldt ook voor 
deze groep professionals dat zij niet altijd op de hoogte zijn van alle ins en outs van mensenhandel.
De Rapporteur deed verschillende aanbevelingen aan deze groep professionals. Zo is aanbeveling 34 uit 
de Vijfde rapportage specifiek gericht op het geven van voorlichting aan ondernemers in risicobranches 
voor overige uitbuiting. Een meer algemene aanbeveling uit de Vijfde rapportage houdt in dat alle me-
dewerkers van instanties die met mensenhandel in aanraking kunnen komen zodanig moeten worden 
voorgelicht dat zij signalen van uitbuiting kunnen herkennen en hier alert op zijn.360 Deze aanbeveling is 

356 NRM5, aanbeveling 33.
357 Brief van de NRM aan de Minister van BZK van 21 januari 2009 in reactie op het concept-wetsvoorstel 

Wrp; zie ook §2.2.3. Voor de volledige reactie zie NRM7, p. 690 e.v.
358 Overigens blijkt uit de reactie van de minister van Justitie op dit voorstel van de NRM dat een derge-

lijke strafbaarstelling weliswaar denkbaar is, maar vanuit het oogpunt van handhaving buitengewoon 
problematisch is. Zie Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 2. 

359 Kamerstukken II 2009/10, 32 211, nr. 8.
360 NRM5, aanbeveling 29.



Mensenhandel  10 jaar nrm
82

dermate breed, dat moeilijk te toetsen is in hoeverre deze aanbeveling is opgevolgd. Hoewel bij verschil-
lende overheidsinstanties, zoals politie, SIOD, Arbeidsinspectie en IND trainingen worden gegeven over 
mensenhandel, betekent dit niet dat alle bij deze instanties werkzame medewerkers die met slachtof-
fers mensenhandel in aanraking komen een dergelijke training hebben gevolgd of een instructie over 
mensenhandel hebben ontvangen. Zo zijn bepaalde rechercheurs binnen de politie gecertificeerd op het 
gebied van mensenhandel. Echter, ook baliemedewerkers of de verkeerspolitie kunnen met slachtoffers 
mensenhandel te maken krijgen.361 

Voorlichtingsfilm (semi-)professionals362

In opdracht van de Ministeries van Justitie, BZK en SZW wordt op het moment van schrijven363 
door BoschFilm een film gemaakt over mensenhandel. Deze film is uitsluitend bedoeld voor pro-
fessionals en concentreert zich op drie onderwerpen: loverboys, oorspronkelijke vrouwenhandel 
en overige uitbuiting. Met de film worden niet alleen professionals die zich vanuit hun beroep 
bezighouden met mensenhandel bereikt, maar ook professionals die meer incidenteel met men-
senhandel te maken kunnen krijgen, zoals de Raad voor de Kinderbescherming, de Kamers van 
Koophandel en Jeugdzorg. 

2.8	 Vervolging	en	berechting

2.8.1  Aanpak mensenhandel als prioriteit binnen het OM
De aanpak van mensenhandel is voor het Openbaar Ministerie al een aantal jaren een prioriteit. In de 
Derde rapportage gaf de Rapporteur nog aan dat meer landelijke coördinatie zou moeten plaatsvin-
den omdat de verschillen in aanpak van mensenhandel tussen de arrondissementen lieten zien dat de 
aandacht voor mensenhandel niet overal gelijk was. Daarbij zou het OM ook zelf, meer actief, moeten 
aangeven wat nodig is en welke inspanningen moeten worden gepleegd om het strafrechtelijke verbod 
op mensenhandel adequaat te handhaven. Het OM is immers leidinggevend aan de opsporing.364 Soort-
gelijke aanbevelingen verschenen in de Vijfde rapportage waarin ook werd aanbevolen dat de aanpak 
van mensenhandel als beleidsmatige prioriteit bij het OM in de praktijk geconcretiseerd en gerealiseerd 
moest worden.365 Inmiddels beschikken alle elf regioparketten over een regio-officier mensenhandel (en 
mensensmokkel) en wordt via het Versterkingsprogramma366 ingezet op de inbedding van dit thema op 
verschillende organisatieniveaus binnen het OM.NRM7 In ieder geval is bij het OM mensenhandel geborgd 
als specialisme op regioniveau.

361 Hiertoe deed ROOD Utrecht de volgende aanbeveling: “Naast rechercheurs mensenhandel wordt poli-
tiepersoneel dat als eerste in contact komt met slachtoffers mensenhandel (zoals baliemedewerkers) 
getraind in communicatie met slachtoffers en kennen zij de interne route naar intake en aangifte.” 
ROOD Utrecht, In gesprek met slachtoffers van loverboys, een onderzoek naar ervaringen met politie 
en justitie van het proces van aangifte tot de veroordeling, juni 2009, p. 34.

362 Gesprek met BoschFilm, 9 april 2010.
363 De film wordt op 11 oktober 2010 vertoond aan professionals en semi-professionals.
364 NRM3, aanbeveling 48 en 49.
365 NRM5, aanbeveling 50 en 53.
366 Openbaar Ministerie, Notitie Versterking aanpak mensenhandel en mensensmokkel, 2008. Hierover 

meer in NRM7, p. 401 e.v.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
83

Aandachtspunten in de Zevende rapportage zijn nog de zorg voor de continuïteit binnen het OM, vooral 
waar de gespecialiseerde officieren elkaar snel opvolgen, en de beschikbaarheid van voldoende capaci-
teit. In de uitvoeringspraktijk blijkt er soms toch te weinig tijd te zijn, en het is van belang dat er naast 
de regio-officieren ook op lokaal niveau voldoende expertise en capaciteit beschikbaar is.NRM7 

De Rapporteur is zich vanaf het begin bewust geweest van het feit dat politie en justitie in veel steden en 
regio’s weliswaar prioriteit toekennen aan het opsporen en doen berechten van mensenhandel, maar 
dat zij ook in staat moeten worden gesteld de aanpak van mensenhandel te intensiveren. In de Eerste 
rapportage bevatte de aanbeveling de mate en intensiteit van aanpak niet louter aan het lokale of re-
gionale krachtenspel over te laten (van bestuur, politie en justitie) maar dit centraal te sturen en mede 
aan te vatten vanuit een landelijk gezichtspunt, en daartoe ook de benodigde (personele en materiële) 
capaciteit beschikbaar te stellen.367 Zonder nieuwe capaciteit toe te voegen kan de bestrijding van men-
senhandel, temidden van de vele uitgesproken prioriteitsstellingen, niet voldoende volume en kracht 
krijgen, aldus de Derde rapportage.368 Voorts zouden verschillende van de OM-beleidsvoornemens naar 
verwachting leiden tot meer opsporingsonderzoeken en vervolging voor mensenhandel. Daar zou reke-
ning mee gehouden moeten worden in termen van capaciteit bij opsporingsinstanties, het OM en ook 
de Zittende Magistratuur.369 
Uit de cijfers blijkt dat het aantal bij het OM ingeschreven zaken tussen 2000 en 2009 sterk fluctueert. 
Het aantal ingeschreven zaken is in 2009, na forse stijgingen tussentijds, thans weer op het niveau van 
het jaar 2000. Het aantal afgedane strafzaken – in eerste aanleg – is in de periode 2000-2008 bijna 
verdubbeld.370

Dat het OM moet zorgen dat er gedurende de hele looptijd van het onderzoek voldoende opsporingsca-
paciteit beschikbaar is, is één van de aanbevelingen van D.W. Steenhuis naar aanleiding van de niet-ont-
vankelijkheid van het OM in de mensenhandelzaak Sierra in november 2009.371 Andere aanbevelingen 
naar aanleiding van deze zaak komen deels overeen met de door de Rapporteur al eerder gesignaleerde 
knelpunten op het terrein van – kwantitatieve en kwalitatieve – capaciteit. Het is zorgelijk dat het OM in 
zijn jaarbericht over 2009 constateert dat het voor de opsporingsdiensten en het OM met de beschikbare 
mensen en middelen niet mogelijk is om alle strafbare feiten en de plegers daarvan, aan te pakken.372 

367 NRM1, aanbeveling 9.
368 NRM3, aanbeveling 36.
369 NRM5, aanbeveling 52.
370 Van 139 in 2000, tot 281 in 2007, en in 2009 betrof het 136 bij de parketten ingeschreven zaken, zie 

§3.4.1, Figuur 3.20.
371 Rb. Alkmaar 16 november 2009, LJN: BK3472 en BK3440. Naar aanleiding van de niet-ontvankelijkheid 

van het OM in de mensenhandelzaak Sierra tegen vijf verdachten hebben de hoofdofficieren te Haar-
lem en Alkmaar besloten een evaluatieonderzoek in te stellen naar de interne gang van zaken om uit 
deze zaak lering te trekken. De aanbevelingen van D.W. Steenhuis betreffen alleen deze zaak (Alles is 
niets. Rapportage naar aanleiding van de niet-ontvankelijkheid in de mensenhandelzaak Sierra, Bijlage bij Kamer-
stukken II 2009/10, 29 279, nr. 110). De minister van Justitie heeft aangegeven dat naar aanleiding van 
de gesignaleerde problematiek op lokaal niveau maatregelen zijn genomen (Brief van 20 mei 2010, 
Kamerstukken II 2009/10, 29 279, nr. 110, p.2). 

372 Openbaar Ministerie Jaarbericht 2009, beschikbaar via www.jaarberichtom.nl. OM: behoud veiligheidsni-
veau niet realistisch, De Volkskrant, 27 mei 2010. Zie hierover ook §2.6.3.



Mensenhandel  10 jaar nrm
84

2.8.2  Inhoudelijke beleidsprioriteiten binnen het OM
De Aanwijzing mensenhandel vermeldt hoe de opsporing en vervolging van mensenhandel moeten wor-
den aangepakt. Signalen van mensenhandel moeten worden opgepakt en relevante aanknopingspunten 
voor onderzoek moeten worden onderzocht en moeten zo mogelijk tot vervolging leiden. Als sprake is 
van grensoverschrijdende mensenhandel moet actief gezocht worden naar internationale samenwer-
king. Financieel rechercheren en ontnemingsonderzoek moeten deel uitmaken van het opsporingson-
derzoek naar mensenhandel.NRM7, 373 

Financieel rechercheren en ontneming 
Aansluitend op het winstmotief als drijfveer voor het delict mensenhandel werd reeds in de Eerste 
rapportage aanbevolen om bij opsporing en vervolging van verdachten meer structureel en specifiek 
aandacht te besteden aan de mogelijkheid van het ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel, 
in binnen- en buitenland. “Dat zou wel eens de meest effectieve wijze van repressie van het fenomeen 
kunnen blijken te zijn”, aldus de Rapporteur.374 Toen al werd opgemerkt dat het doen van onderzoek 
naar geldstromen met het oog op deze ontnemingsmaatregel, zo nodig door instelling van een straf-
rechtelijk financieel onderzoek,375 al onderdeel van het OM-beleid vormde, maar dat de toepassing 
van de maatregel in de praktijk nogal eens werd doorkruist door problemen om de bewijsvoering in de 
hoofdzaak rond te krijgen. Daarnaast wees de Rapporteur er op dat bijdragen aan het achterhalen van 
het financiële voordeel aan daderzijde mede van belang kan zijn voor de bewijsvoering maar vooral kan 
strekken tot onderbouwing van schadevergoedingseisen van de kant van het slachtoffer. Ten aanzien 
van dit punt wees de Rapporteur in de Zevende rapportage op het belang dat de rechter, die oordeelt 
over de vordering van het slachtoffer als benadeelde partij, beschikt over de financiële rapportage. 
De officier van justitie (OvJ) zou daartoe ofwel de ontnemingsvordering gelijktijdig met de hoofdzaak 
kunnen aanbrengen, ofwel het financieel rapport reeds bij de behandeling van de hoofdzaak over 
kunnen leggen.376

Ook in de Derde rapportage gaf de Rapporteur aan dat meer inspanning nodig is om resultaat te boeken 
op het vlak van het ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel. Het hoge profijt in combinatie 
met de lage pakkans blijft voor (potentiële) daders van mensenhandel een belangrijke drijfveer. Het 
vaker en eerder starten van financieel onderzoek in het kader van opsporingsonderzoek is hierbij van 
belang. Daarbij moet gebruik worden gemaakt van de expertise van het Bureau Ontnemingswetgeving 
OM (BOOM) en operationeel worden samengewerkt met het toenmalige Meldpunt Ongebruikelijke 
Transacties (MOT), tegenwoordig Financial Intelligence Unit-Nederland. Ook is op dit punt internationale 
samenwerking dringend vereist om effect te sorteren. Winsten in het ene land behaald worden immers 
vaak elders – in een ander land – weggezet.377 Waar mogelijk moeten geldstromen naar het buitenland 
worden gevolgd. Ook uit het BNRM-onderzoek in de Vijfde rapportage blijkt dat het op dit vlak mogelijk 
is om goed samen te werken met het buitenland en nuttige informatie te krijgen.378

373 Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 2008, 253.
374 NRM1, aanbeveling 5.
375 Zie hierover nader §2.6.2
376 NRM7, p. 497 e.v., en aanbeveling 38.
377 NRM3, aanbeveling 51; Ook om omvangrijke (buitenlandse) criminele mensenhandelorganisaties, 

facilitators en contacten in de bovenwereld te traceren kan financieel rechercheren zinvol zijn (NRM5, 
aanbeveling 47).

378 NRM5, aanbeveling 49.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
85

Internationale samenwerking
In de Derde rapportage werd aangegeven dat het OM zich meer zou moeten uitspreken en beter zichtbaar 
zou moeten maken waar, ondanks bestaande juridische instrumenten voor internationale samenwer-
king, in de praktijk belemmeringen worden ondervonden. Bij het bepalen van de doelmatigheid van een 
onderzoek wordt veelal een nationale maatstaf aangelegd. Opgemerkt werd dat daardoor echter weinig 
zicht wordt verkregen op de fase(n) in het mensenhandeltraject, die zich buiten Nederland heeft (of heb-
ben) afgespeeld. Dit heeft weer tot gevolg dat de mensenhandelketen in zijn totaliteit vaak onvoldoende 
doorbroken wordt en de criminele activiteiten gemakkelijk hervat kunnen worden. Per saldo moest deze 
uitkomst als onbevredigend en niet effectief (genoeg) gelden.379

De Rapporteur riep de overheid op meer internationale samenwerking te bevorderen en hiertoe be-
letselen weg te nemen of te verminderen, opdat niet slechts een deel van de actoren in de mensen-
handelketen zou worden aangepakt en anderen (binnen en buiten Nederland) aan berechting zouden 
ontkomen. Niet alleen is dit essentieel uit het oogpunt van normhandhaving, maar ook omdat adequate 
repressie bijdraagt aan preventie.380 Hierbij past ook de aanbeveling dat, conform de daarover gemaakte 
afspraken, informatie moet worden geleverd aan Europol met het oog op het toenemen van de politiële 
internationale samenwerking, zowel operationeel als op het gebied van informatie-uitwisseling.381 Op 
die wijze kan meer inzicht worden verkregen in de werkwijze van mensenhandelaren en de eisen voor de 
bestrijding daarvan. Ook Eurojust kan hierbij een rol vervullen. Eén van de actiepunten van het Nationaal 
Actieplan Mensenhandel is dat – doorlopend – aandacht wordt besteed aan de Nederlandse positie ten 
opzichte van andere landen in het kader van de (internationale) mensenhandel.382 

Het opsporingsonderzoek met de codenaam Koolvis is een goed voorbeeld van samenwerking 
tussen Nederland als bestemmings- en doorvoerland, NAPTIP, de organisatie ter bestrijding 
van mensenhandel in Nigeria waar volgens het OM de slachtoffers vandaan kwamen, en an-
dere landen van waaruit de betreffende mensenhandelorganisatie opereerde zoals Spanje en 
Italië. Het doel hierbij was uiteindelijk de hele criminele organisatie in beeld te brengen.383 In 
december 2009 volgden vrijspraken voor mensenhandel. Het OM heeft hiertegen hoger beroep 
ingesteld.384 

2.8.3  Slachtoffers in het strafproces

Bejegening
Steeds groter wordt het besef dat een slachtoffer, in het bijzonder in mensenhandelzaken, niet zo maar 
een getuige in een strafproces is. Zo voorziet ook de ontwerp-EU richtlijn mensenhandel in bepalingen 
die slachtoffers moeten beschermen tijdens het strafproces, waaronder maatregelen om secundaire 
victimisatie te voorkomen. Hierbij wordt bijvoorbeeld de mogelijkheid van het gebruik van bepaalde 

379 NRM3, aanbeveling 50.
380 NRM3, aanbeveling 40.
381 NRM7, aanbeveling 31.
382 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 48.
383 NRM7, p. 395 e.v. 
384 Op 3 december 2009 deed de Rechtbank Zwolle uitspraak in deze zaak, LJN: BK5398, BK5669, BK5695, 

BK5660, BK5349, BK5377. Verdachten werden wel veroordeeld voor mensensmokkel en voor deelname 
aan een criminele organisatie. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
86

communicatietechnologie genoemd;385 zo kan een slachtoffer ook verhoord worden door een videover-
binding om visueel contact tussen verdachte en slachtoffer te voorkomen. Meer in het algemeen heeft 
de Rapporteur aanbevolen dat verder moest worden aangegeven of het huidige EU-Kaderbesluit inzake 
de status van slachtoffers in de strafprocedure heeft geleid tot aanpassingen in de Nederlandse wet- en 
regelgeving, en zo ja, tot welke.386 Dit betrof onder meer het vroegtijdig verschaffen van informatie aan 
slachtoffers die van belang is voor de bescherming van hun belangen.
In Nederland moeten slachtoffers – conform de Aanwijzing mensenhandel van het OM – onder meer 
gewezen worden op de mogelijkheid dat zij desgevraagd worden geïnformeerd over de voortgang van 
hun strafzaak.387 Slachtoffers moeten dan geïnformeerd worden over alle belangrijke beslissingen in 
het onderzoek. Met name in de voorlopige hechtenis-fase is het van belang het slachtoffer zo spoedig 
mogelijk te informeren indien de verdachte in vrijheid is gesteld of is geschorst.388 
Schorsing dan wel opheffing van voorlopige hechtenis en verloven kunnen zorgen voor veel commo-
tie in de samenleving, met name als slachtoffers niet op de hoogte zijn gebracht van het feit dat een 
verdachte op vrije voeten is, of zelfs is ontvlucht naar het buitenland. Zulke situaties vormden voor de 
minister van Justitie aanleiding om te stellen dat het volgende kabinet met een plan zou moeten komen 
om slachtoffers de gelegenheid te geven zich uit te spreken over het verlof van een veroordeelde.389 

Slachtoffers kunnen wel een rol spelen bij andere rechterlijke beslissingen. Zo liet de rechtbank 
Leeuwarden in juni 2010 de voorwaardelijke invrijheidsstelling achterwege ten aanzien van een 
veroordeelde mensenhandelaar.390 Deze persoon was in 2009 veroordeeld tot vier jaar gevange-
nisstraf wegens mensenhandel gepleegd jegens vier slachtoffers. Later dat jaar was hij niet terug 
gekomen van weekendverlof en uiteindelijk werd hij opgepakt in Duitsland. In casu had de officier 
van justitie aangevoerd dat de veroordeelde zich al op de eerste dag van verlof had opgehouden 
in het prostitutiegebied, waar de strafbare feiten waarvoor hij was veroordeeld, hadden plaatsge-
vonden, op zoek naar één van de slachtoffers. Ook werd hij aangehouden in een prostitutiegebied 
in Duitsland in het bijzijn van zijn vriendin, tevens slachtoffer uit de strafzaak. Hoewel de rechtbank 
summier is in de motivering, verwijst de rechtbank wel naar hetgeen is voorgevallen in de periode 
van zijn onttrekking.

Non punishment-beginsel
Slachtoffers van mensenhandel zijn soms ook als dader betrokken bij strafbare feiten die verband hou-
den met de mensenhandelsituatie. Naar deze problematiek en de toepassing van het zogenaamde non 
punishment-beginsel deed BNRM onderzoek391 waaruit verschillende aanbevelingen voortvloeiden. Een 
belangrijke aanbeveling luidt dat slachtofferschap mensenhandel dient te worden opgenomen als se-

385 Proposal for a Directive of the European Parliament and of the Council on preventing and combating trafficking in human 
beings, and protecting victims, repealing Framework Decision 2002/629/JHA, 29 maart 2010, COM(2010)95 def., 
2010/0065 (COD), art. 11. Zie hierover nader §2.2.

386 NRM3, aanbeveling 5. De Wet versterking positie slachtoffers in het strafproces vloeit onder meer voort 
uit dit Kaderbesluit (PbEG 2001, L82/1), Stb. 2010, 1.

387 Zie ook NRM5, aanbeveling 54.
388 Aanwijzing mensenhandel van het Openbaar Ministerie, Stcrt. 2008, 253. 
389 Slachtoffer horen over verlof veroordeelde, Telegraaf, 22 mei 2010.
390 Rb. Leeuwarden 2 juni 2010 (niet gepubliceerd).
391 NRM7, Hoofdstuk 6.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
87

potgrond.392 Ook beval de Rapporteur aan in de Aanwijzing mensenhandel op te nemen dat wanneer 
door een slachtoffer een strafbaar feit is gepleegd, op het proces-verbaal een aantekening moet worden 
gemaakt over het slachtofferschap van verdachte.393 Aan deze aanbevelingen was op het moment van 
schrijven nog geen gevolg gegeven.
Wel is in enkele uitspraken voor het eerst specifiek verwezen naar deze problematiek en de toepassing 
van het non punishment-beginsel, bijvoorbeeld in de volgende zaak.394

Toepassing non punishment-beginsel
In een recente zaak voor de Rechtbank Den Haag395 werd door de OvJ expliciet verwezen naar het 
non punishment-beginsel, op grond waarvan zij de zaak tegen het betreffende slachtoffer, dat tevens 
verdachte was, besloot te seponeren. In deze zaak werd een slachtoffer van mensenhandel ervan 
verdacht zelf als verdachte betrokken te zijn geweest bij mensenhandel ten aanzien van andere 
slachtoffers. De OvJ zet haar overwegingen om de zaak tegen dit slachtoffer [A] te seponeren als 
volgt uiteen: “De officier van justitie heeft ter terechtzitting naar voren gebracht dat [A.] op 14 ok-
tober 2008 als verdachte is aangehouden. Al spoedig bleek uit haar verklaringen, maar ook uit de 
verklaringen van de andere vrouwen, dat [A.] zelf ook een slachtoffer was. De officier van justitie 
heeft de beslissing om de zaak tegen [A.] te seponeren gebaseerd op het non-punishment- beginsel 
en de volgende feiten en omstandigheden:
–  [A.] heeft zelf ook als prostituee gewerkt en zij heeft haar geld afgestaan aan verdachte. 
–  Zij heeft de andere vrouwen in de gaten gehouden, maar geen dwang op hen uitgeoefend.
–  De andere vrouwen zagen haar niet als verdachte, maar ook als slachtoffer. 
–  Zij was onder invloed van verdachte omdat hij haar een toekomst samen met hem beloofde en 

zij nog steeds van hem hield. 
–  Zij verrichtte de controle op de andere vrouwen om te voorkomen dat verdachte haar opnieuw 

zou mishandelen of bedreigen. Zij was bang voor verdachte. 
Het non punishment-beginsel – neergelegd in artikel 26 van het Verdrag van de Raad van Europa in-
zake bestrijding van mensenhandel – houdt in dat het mogelijk moet zijn om slachtoffers van men-
senhandel niet te bestraffen voor strafrechtelijke gedragingen die zij onder dwang hebben begaan.” 

Schadevergoeding en ontneming
Al in de Eerste rapportage werd aangegeven dat in het kader van bestaande regelgeving (strafrechtelijk en 
civielrechtelijk) meer inspanningen moeten worden geleverd om voor slachtoffers van mensenhandel 
een schadevergoeding te verkrijgen. Daarbij werd ook een verband gelegd met financieel rechercheren 
omdat het achterhalen van het financiële voordeel aan daderzijde van belang kan zijn, niet alleen voor 
de bewijsvoering maar ook voor de onderbouwing van schadevergoedingseisen van het slachtoffer. Het 
verband tussen schadevergoeding en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel werd expliciet 
gelegd in een aanbeveling in de Zevende rapportage. Deze aanbeveling houdt in dat het wettelijk mo-
gelijk moet worden gemaakt dat – naast de huidige mogelijkheden – de beslissing over een vordering 
van een benadeelde partij, ingediend conform artikel 51b Sv, niet tegelijk met het vonnis in de strafzaak 
wordt genomen maar ook kan worden aangehouden en bij een latere behandeling van de ontnemings-

392 NRM7, aanbeveling 36.
393 NRM7, aanbeveling 37.
394 Zie ook Hof Den Haag 19 januari 2010 (Mehak), LJN: BK9406, BK9410, BK9356.
395 Rb. Den Haag 18 december 2009, LJN: BK8237.



Mensenhandel  10 jaar nrm
88

vordering, tegelijk genomen kan worden met de beslissing op de ontnemingsvordering.396 Aan deze 
aanbeveling was op het moment van schrijven nog geen gevolg gegeven.
Het is nog steeds zeer moeilijk voor slachtoffers van mensenhandel om zowel materiële als immateriële 
schade vergoed te krijgen, inclusief gederfde inkomsten.397 De voorschotregeling, uit te voeren via het 
Schadefonds Geweldsmisdrijven, zou hieraan deels tegemoet kunnen komen.398 

2.8.4 Rechtspraak in mensenhandelzaken in de seksindustrie
Ten behoeve van de Zevende rapportage mensenhandel verrichtte BNRM een onderzoek naar strafrech-
telijke jurisprudentie in mensenhandelzaken in de seksindustrie. Naar aanleiding van dit onderzoek 
constateerde de Rapporteur onder meer dat artikel 273f Sr geen eenvoudig wetsartikel is. Het onderzoek 
liet onder meer zien dat diverse juridische vraagstukken door de rechter op een verschillende manier 
worden benaderd en dat ook de context van geweld, dwang, misleiding en de mogelijkheid van slachtof-
fers zich daaraan te ontrekken niet eenduidig worden beoordeeld. 
Het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken is hoog, ook bijvoorbeeld in vergelijking tot het aantal 
verkrachtingszaken. Uit de cijfers blijkt ook dat het aantal veroordelingen door de jaren heen lager 
wordt. In 2008 ging het om 51%.399 Anders dan verwacht kwam uit het BNRM-onderzoek – naar men-
senhandelzaken die in 2007 in eerste aanleg waren afgedaan – naar voren dat dit slechts voor een deel 
het gevolg was van gebrek aan betrouwbare verklaringen van slachtoffers en getuigen.
Ten behoeve van een consistente straftoemeting in mensenhandelzaken werd aanbevolen oriëntatie-
punten te ontwikkelen,400 om de ZM in individuele strafzaken een uitgangspunt bij het bepalen van de 
strafmaat te geven. Het Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren (LOVS) onderzoekt momenteel of het 
mogelijk is om oriëntatiepunten te ontwikkelen ter bevordering van de rechtseenheid in de straftoeme-
ting van mensenhandelzaken.401 Daartoe is voorgesteld het LOVS te vragen een werkgroep te formeren 
die voor de rechtspraak interne uitgangspunten tracht te ontwikkelen voor de straftoemeting.402 Daar-
naast is het OM gestart met de voorbereidingen voor het opstellen van een richtlijn voor strafvordering 
in mensenhandelzaken. Het doel is om deze richtlijn eind 2010 af te ronden.403 
Een andere bevinding uit het BNRM-jurisprudentieonderzoek die tot een aanbeveling leidde, betrof een 
aantal gevallen waarin een poging tot mensenhandel bewezen was verklaard, terwijl in feite meestal 
sprake was geweest van een voltooid delict. Poging tot mensenhandel wordt nauwelijks vervolgd. Toch 
biedt de jurisprudentie van de Hoge Raad inzake poging tot mensenhandel voldoende aanleiding om dit 

396 NRM7, aanbeveling 3.
397 Zie voor een overzicht van mogelijkheden voor slachtoffers van mensenhandel om schade vergoed te 

krijgen NRM5, p. 82 e.v.
398 De wet die onder meer deze voorschotregeling bevat, werd op 1 januari 2010 gepubliceerd, Wet van 17 

december 2009 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering, het Wetboek van Strafrecht en de Wet 
Schadefonds geweldsmisdrijven ter versterking van de positie van het slachtoffer in het strafproces, 
Stb. 2010, 1. De wet treedt in werking op 1 januari 2011, Stb. 210, 291. Zie ook §3.3.3.

399 Zie §3.4.2, Figuur 3.29.
400 NRM7, aanbeveling 40.
401 Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p.12. 
402 Notitie mensenhandel ZM, ter informatie ingebracht in de vergadering van de Task Force in mei 2010.
403 Kamerstukken II 2009/10, 28 638, nr. 47, p.12. Een eerste richtlijn, de richtlijn voor strafvordering men-

senhandel in de zin van seksuele uitbuiting is gepubliceerd op 25 augustus 2010, Stcrt. 2010, nr. 13154.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
89

wel te doen.404 Het OM werd aanbevolen dit op te pakken. Van een succesvolle vervolging voor poging 
mensenhandel kan een preventieve werking uitgaan.405 

In een zaak voor de politierechter te Rotterdam in januari 2010 werd een minderjarige verdachte 
onder meer poging tot mensenhandel ten laste gelegd. Het slachtoffer was een meisje van 13. 
Volgens het OM had verdachte haar gevraagd voor hem in de prostitutie te werken en voor hem 
geld te verdienen met seks; hij had haar aangeboden – via MSN – aan mannen (klanten) voor het 
verrichten van seksuele handelingen; hij had contacten onderhouden met mannen en klanten voor 
haar geregeld, en hij had haar aangeboden haar naar ontmoetingsplaatsen te brengen en te ver-
voeren voor het verrichten van seksuele handelingen. De rechter achtte poging tot mensenhandel 
bewezen, in ieder geval omdat verdachte slachtoffer gevraagd had voor hem te werken en hij haar 
had aangeboden via MSN406 (art. 273f lid 1 sub 5 jo. 45 Sr), en legde een werkstraf op van 120 uur. 
De uitvoering van het voorgenomen misdrijf (mensenhandel) was in casu niet voltooid.407

BNRM is voornemens om in 2011 de uitkomsten van een volgend jurisprudentieonderzoek te publi-
ceren. Eén van de thema’s die hierbij ook zullen worden onderzocht, betreft de fase van voorlopige 
hechtenis. 

2.8.5   Vervolging en berechting van mensenhandel buiten de seksindustrie 
(‘overige uitbuiting’)

Compleet beeld in verschillende stadia nodig
Bij mensenhandel in andere sectoren dan de seksindustrie (‘overige uitbuiting’) is vaak sprake van 
een combinatie van verschillende signalen van uitbuiting. Deze losse signalen leveren bijvoorbeeld 
schending van de Wet economische delicten, de Wet arbeid vreemdelingen en de Wet Minimumloon 
en minimumvakantiebijslag op. Pas wanneer deze signalen in onderlinge samenhang worden gezien, 
wordt zichtbaar dat mogelijk sprake is van een uitbuitingssituatie.NRM7 De Rapporteur deed in de Ze-
vende rapportage dan ook de aanbeveling dat bij overige uitbuiting een gecomprimeerde aanpak van 
belang is.408 Hierbij is het van belang dat zowel mensenhandel als daarmee samenhangende strafbare 
feiten op hetzelfde moment bij één forum worden aangebracht, zodat de rechter een volledig beeld 
krijgt van de mensenhandel. Deze aanbeveling hangt samen met aanbeveling 55 in de Vijfde rappor-
tage, waarin werd gepleit voor het opnemen van sfeerprocessen-verbaal en relevante achtergrond-
informatie over de aard en ernst van de feiten in het strafdossier. In het geval van overige uitbuiting 
kan het bijvoorbeeld relevant zijn om de werkplek te filmen, hier foto’s van te maken, en zaken als 
extreme hitte of koude te meten. In de zaak ‘Indonesische kroepoekbakkers’ werd van deze middelen 
gebruik gemaakt.409

404 HR 2 oktober 2001, LJN: AB2806.
405 NRM7, aanbeveling 33.
406 Informatie OM aan BNRM, 23 februari 2010.
407 Rechtbank Rotterdam, aantekening mondeling vonnis politierechter, 28 januari 2010 (niet gepubli-

ceerd). Zie ook NRM7, p.468 e.v.
408 NRM7, aanbeveling 35.
409 NRM7, pp. 514-515. De zaak leidde tot veroordelingen, zie Rb. Den Haag 3 mei 2010, LJN: BM3374.



Mensenhandel  10 jaar nrm
90

Uitspraken
Na het verschijnen van de Zevende rapportage is nog een aantal uitspraken – deels in hoger beroep en 
in cassatie – verschenen inzake uitbuiting buiten de seksindustrie. Van groot belang was de uitspraak 
van de Hoge Raad in de zogenoemde ‘Chinese horeca’-zaak.

Chinese horeca, HR 27 oktober 2009, LJN: BI7099410 
Deze zaak betrof een verdenking van uitbuiting van illegale Chinezen.411 Zij waren onder slechte 
omstandigheden werkzaam bij een restaurant; ze sliepen met velen op een kamer, maakten lange 
werkdagen en hadden geen vrije dagen. 
De vraag die ter beoordeling voor lag, betrof de invulling van de ten laste gelegde bestanddelen 
‘misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht’, ‘misbruik van een kwets-
bare positie’ en ‘uitbuiting’. Het Hof Den Bosch412 oordeelde met de Rechtbank Den Bosch413 dat 
voor het aannemen van ‘misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht’ en 
‘misbruik van een kwetsbare positie’ een zeker initiatief en actief handelen van de dader vereist is 
waarbij doelbewust misbruik wordt gemaakt van de zwakkere of kwetsbare positie van slachtof-
fers. Het hof oordeelde dat verdachten geen initiatief hadden genomen of actief hadden gehandeld 
ten aanzien van de Chinezen. De Chinezen hadden zichzelf gewend tot het restaurant en waren 
zelf naar Nederland gekomen om te werken. Onder die omstandigheden kon volgens het hof niet 
worden bewezen dat verdachten bij het opnemen en huisvesten van de werknemers doelbewust 
misbruik maakten van de kwetsbare positie van de Chinezen. Voorts overweegt het hof ten over-
vloede dat ook niet gesproken kan worden van uitbuiting. Hiertoe overweegt het hof dat de situatie 
weliswaar maatschappelijk ongewenst was, maar dat niet is gebleken dat de werkomstandigheden 
op zich slecht waren. Daarnaast hadden de Chinezen beschikking over het door hen verdiende geld 
en kon volgens het hof niet worden gezegd dat de Chinezen redelijkerwijs geen andere keuze had-
den dan te werken of te verblijven in het restaurant.
 
Het daarop – door het OM – ingestelde cassatiemiddel behelst de klacht dat het hof een onjuiste 
uitleg heeft gegeven aan art. 273a (oud) Sr, in het bijzonder aan de in de tenlastelegging opge-
nomen bestanddelen ‘misbruik van uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht’ en 
‘misbruik van een kwetsbare positie’. Voorts bevat het middel de klacht dat het hof haar oordeel 
dat geen sprake is van ‘uitbuiting’ ontoereikend heeft gemotiveerd. 
De Hoge Raad414 oordeelt dat voor het bewijs van door ‘misbruik’ handelen, toereikend is dat 
voorwaardelijk opzet ten aanzien van die omstandigheden bij verdachte aanwezig was. Hetzelfde 
geldt voor gevallen waarin sprake is van een kwetsbare positie van het slachtoffer. Er hoeft niet, 
zoals het hof oordeelde, doelbewust misbruik te zijn gemaakt. Het door het hof vereiste initiatief 
van verdachte is derhalve geen zelfstandig vereiste. 

410 Zie ook J. Silvis, Vooropgestelde arresten. Ontwikkelingen in de strafrechtelijke jurisprudentie 2009, Den Haag 2010, 
p. 241-254.

411 Voor een analyse van deze zaak in eerste en tweede aanleg, zie ook NRM7, pp. 543-545.
412 Hof Den Bosch 30 januari 2008, LJN: BC3000 en LJN: BC2999.
413 Rb. Den Bosch 8 maart 2007, LJN: BA0145 en LJN: BA0141. Het vonnis tegen een derde verdachte in deze 

zaak volgende enkele maanden later: Rb. Den Bosch 28 juli 2007, LJN: BD8599 en eindigde eveneens in 
vrijspraak terzake mensenhandel. 

414 HR, 27 oktober 2009, LJN: BI7099.



Aanbevelingen en ontwikkelingen
91

De Hoge Raad overweegt ten aanzien van het begrip ‘uitbuiting’ dat niet in algemene termen te 
beantwoorden valt wanneer er sprake is van uitbuiting maar dat dit sterk afhangt van de omstan-
digheden van het geval. Bij de beoordeling komt, in een geval als het onderhavige, onder meer 
betekenis toe aan de aard en de duur van de tewerkstelling, de beperkingen die zij voor betrok-
kene meebrengt en het door de tewerksteller behaalde economisch voordeel. Bij de weging van 
de factoren dienen de in de Nederlandse samenleving geldende maatstaven als referentiekader te 
worden gehanteerd. Voorts oordeelt de Hoge Raad dat voor de vervulling van de delictsomschrij-
ving niet nodig is dat het slachtoffer daadwerkelijk wordt uitgebuit. De Hoge Raad komt tot de 
slotsom dat het oordeel van het hof dat geen sprake is van een uitbuitingssituatie, zonder nadere 
motivering, niet begrijpelijk is, gelet op de vaststelling van het hof dat sommige slachtoffers en-
kel in ruil voor kost en inwoning, en anderen voor een maandinkomen van tussen €450 en €800 
werkdagen van 11 tot 13 uur maakten, dat zij niet meer dan vijf vrije dagen per maand hadden en 
dat zij hun slaapkamer met anderen moesten delen. 
De zaak is terugverwezen naar het Hof Den Bosch.415

Na de uitspraak van de Hoge Raad werden nog vijf nieuwe overige uitbuitingszaken door verschillende 
rechtbanken behandeld, waarvan er vier416 tot veroordelingen terzake mensenhandel in de zin van ove-
rige uitbuiting leidden. Ook twee in hoger beroep behandelde zaken leidden tot veroordelingen.417 
Het aantal veroordelingen voor overige vormen van uitbuiting is na het arrest van de Hoge Raad in de 
Chinese horeca zaak toegenomen. Tot juni 2010 zijn in totaal 18 verschillende zaken – waarbij in bijna 
elke zaak meerdere verdachten waren betrokken – voor de rechter gebracht en is in negen daarvan een 
veroordeling gevolgd. Niet alle zaken zijn echter al onherroepelijk. Vóór 27 oktober 2009 – de dag van het 
arrest van de Hoge Raad – stond de teller nog op twaalf behandelde zaken waarvan er vier tot veroorde-
lingen hadden geleid. In vergelijking tot de bijna vijf jaar voor dit arrest is zowel het aantal behandelde 
zaken als het aantal veroordelingen terzake overige uitbuiting flink toegenomen.

415 Het Hof Den Bosch had de terugverwezen zaak op het moment van schrijven nog niet behandeld. Een 
derde verdachte werd in hoger beroep door het Hof Den Bosch veroordeeld terzake mensenhandel: 
Hof Den Bosch 19 februari 2010, LJN: BL5492. De zaak tegen deze verdachte was eerder alleen nog in 
eerste aanleg behandeld. 

416 Dit betroffen: Rb. Den Haag 18 maart 2010, LJN: BL8022, Rb. Dordrecht 20 april 2010, LJN: BM1743, Rb. 
Den Haag 3 mei 2010, LJN: BM3374 en Rb. Den Haag 12 mei 2010, LJN: BM4240. De enige zaak die tot 
vrijspraak leidde betrof Rb. Den Haag 17 februari 2010, LJN: BL4298.

417 Hof Den Haag 19 januari 2010, LJN: BK9406 en LJN: BK9372 en Hof Den Bosch 19 februari 2010, LJN: 
BL5492.





3	 	Dataverzameling	en	cijfermatige	trends
2000	–	2009

3.1	 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de kwantitatieve data op het gebied van mensenhandel, 
verzameld over het afgelopen decennium. In §3.2 wordt ingegaan op de ontwikkelingen ten aanzien van 
internationaal geharmoniseerde dataverzameling en op de interpretatie van verzamelde kwantitatieve 
data op nationaal niveau.
In §3.3 en §3.4 worden voor zover mogelijk de cijfermatige trends op nationaal niveau van het afgelopen 
decennium gepresenteerd. In §3.3 staan in dit kader de slachtoffers centraal en in §3.4 de verdachten 
en veroordeelden. 

3.2	 Dataverzameling
In de afgelopen tien jaren is de aandacht voor het onderwerp mensenhandel in Nederland, maar ook 
op internationaal niveau, enorm toegenomen. Zo ontstond de behoefte aan meer kennis (waaronder 
kwantitatieve data) over dit fenomeen om tot een effectieve(re) preventie en bestrijding van mensen-
handel te komen en de bescherming van slachtoffers (beter) te waarborgen. 

3.2.1  Internationaal geharmoniseerde dataverzameling
Door middel van inzicht in de aard en omvang van mensenhandel op internationaal niveau kan men-
senhandel beter voorkomen en bestreden worden.1 In tal van internationale documenten wordt dan 
ook het belang van internationaal geharmoniseerde dataverzameling op het gebied van mensenhandel 
benadrukt. Als eerste in de Haagse verklaring van 19972 en meest recent in het Actieplan ter implemen-
tatie van het Stockholmprogramma in april 20103 (zie §2.3.5)4. Als gevolg hiervan zijn op dit gebied 
verschillende initiatieven tot stand gekomen, zoals;

1 De Rapporteur heeft ten aanzien hiervan een aanbeveling gedaan in NRM3, aanbeveling 30.
2 The Hague Ministerial Declaration on European Guidelines for Effective Measures to Prevent and Combat Trafficking in 

Women for the Purpose of Sexual Exploitation. 
3 Action Plan Implementing the Stockholm Programme, 20 april 2010, COM(2010)171 def. 
4 Zie bijvoorbeeld ook de Council conclusions on establishing an informal EU Network of National Rapporteurs or 

Equivalent Mechanisms on Trafficking in Human Beings, 2946th Justice and Home Affairs Council meeting, Luxem-
bourg, 4 June 2009.



Mensenhandel  10 jaar nrm
94

–  ‘Development of Guidelines for the Collection of Data on Trafficking in Human Beings, Including Comparable 
Indicators’5, 

– ‘Programme for the Enhancement of Anti-trafficking Responses in South-Eastern Europe – Data Collection and Infor-
mation Management (DCIM I)’6, met hierop volgend, 

– ‘Trafficking in Human Beings: Data Collection and Harmonised Information Management Systems (DCIM-EU)’7, 
– ‘European Delphi Survey – A Practical Exercise in Developing Indicators of Trafficking in Human Beings’8 en;
– ‘The MONTRASEC project’9. 
BNRM is bij verschillende van deze projecten betrokken (geweest) als projectpartner.10 
Het project MONTRASEC11 (Monitoring Trafficking in Human Beings and Sexual Exploitation of Children) verdient op 
deze plaats nadere toelichting. Het MONTRASEC-systeem beoogt met behulp van geavanceerde IT-soft-
ware, (internationaal) vergelijkbare en geïntegreerde data te produceren die up to date zijn. Het systeem 
kan zich automatisch vullen door data uit reeds bestaande registratiesystemen te uploaden, waardoor 
geen extra inspanningen op het niveau van invoering vereist zijn. 
Bijna alle bovengenoemde initiatieven12 zijn (mede) gefinancierd door de Europese Commissie (zie 
§2.3.4). Dit om zoveel mogelijk expertise te ontwikkelingen op het gebied van internationale dataver-
zameling ten aanzien van mensenhandel.13 De veelheid aan initiatieven brengt echter het risico mee 
dat verschillende ontwikkelde standaarden geïmplementeerd worden in verschillende landen, hetgeen 
de beoogde internationale harmonisatie van data zou kunnen bemoeilijken.14 Daarnaast is het van be-
lang nieuwe initiatieven te baseren op de resultaten van reeds afgeronde projecten. Het netwerk van 
nationaal rapporteurs en gelijkwaardige mechanismen zou hierin een sturende rol kunnen hebben (zie 
§1.1.3). 
Verder dient ten aanzien van de genoemde dataverzamelingsinitiatieven opgemerkt te worden dat de 
verschillende voorgestelde te verzamelen indicatoren op dit moment niet allemaal verzameld (kunnen) 
worden in Nederland. Ervaring heeft uitgewezen dat een te grote hoeveelheid van te verzamelen data 

5 Guidelines for the Collection of Data on Trafficking in Human Beings, Including Comparable Indicators (IOM) (Aronow-
itz, A., 2009). Zie voor een beknopte beschrijving NRM7, §3.2.

6 Handbook on Anti-Trafficking Data Collection in South-Eastern Europe: Developing Regional Criteria (ICMPD) (Surtees, 
R., 2008). Zie voor een beknopte beschrijving NRM7, §3.2. Op het moment van schrijven loopt de afron-
ding van fase twee van dit project (DCIM II) dat beoogt een handboek op te stellen voor de data-analyse. 

7 Anti-Trafficking Data Collection and Information Management in the European Union – a Handbook, the situation in the 
Czech Republic, Poland, Portugal and the Slovak Republic (ICMPD) (Surtees, R., 2009).

8 European Delphi survey on indicators of trafficking in Human Beings jointly implemented by the European Commission 
and the ILO (ILO, 2008) en Operational indicators of trafficking in human beings, results from a Delphi survey imple-
mented by the ILO and the European Commission (ILO, 2009). Zie voor een beknopte beschrijving NRM7, §3.2.

9 Dit project, dat een vervolgproject van ‘the SIAMSECT project’ is, heeft geresulteerd in de volgende pub-
licatie: The MONTRASEC demo, A bench-mark for member state and EU automated data collection and reporting on 
trafficking in human beings and sexual exploitation of children (IRCP) (Vermeulen, G. & Paterson, N., 2010).

10 Bij DCIM I, DCIM II, DCIM EU en European Delphi survey.
11 MONTRASEC is een samenwerkingsverband tussen IRCP (Institute for International Research on Criminal Policy, 

België) en Transcrime (Joint Research Centre on Transnational Crime, Italië) en mede gefinancierd door de 
Europese Commissie. 

12 Behalve DCIM I en II.
13 Expertmeeting MONTRASEC, Brussel, 1 oktober 2009.
14 NRM7, §3.2.



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
95

over mensenhandel in de praktijk afbreuk kan doen aan de kwaliteit van de data. Derhalve verdient 
het wellicht de voorkeur volgens het less is more-principe de beoogde geharmoniseerde internationale 
dataverzameling te initiëren met alleen de meest basale indicatoren. Na positieve evaluaties kan de ge-
harmoniseerde internationale dataverzameling mogelijk uitgebreid worden met andere indicatoren ten 
behoeve van het eigenlijke doel van de dataverzameling; de preventie en bestrijding van mensenhandel. 
Het is hierbij van belang te onderkennen dat dataverzameling geen doel op zich is. 

3.2.2  Interpretatie van kwantitatieve data
Aangezien mensenhandel vaak plaatsvindt in het verborgene en slachtoffers vaak niet naar buiten willen 
of durven treden15 (of zich niet realiseren dat ze slachtoffer zijn16) zal naar verwachting sprake zijn van 
een groot dark number, oftewel een groot aantal onbekende gevallen van mensenhandel. Hierdoor zijn 
cijfermatige trends op basis van het aantal bekende gevallen van mensenhandel meestal geen directe 
uitdrukking van ontwikkelingen in het totaal aantal gevallen van mensenhandel17. Het aantal bekende 
mensenhandelsituaties is voor een groot deel afhankelijk van, onder andere, de aandacht voor mensen-
handel in de samenleving, de prioriteitsstellingen van opsporingsdiensten en het OM, de manier van 
registratie door bijvoorbeeld hulpverleningsorganisaties en wijzigingen in wetgeving. 
Daarbij geldt dat de (toevallige) signalering van een enkele grote mensenhandelzaak18 een aanzienlijke 
invloed heeft op de jaarlijkse cijfers, aangezien het totaal aantal bekende gevallen van mensenhandel 
per jaar betrekkelijk klein is. Zo is bijvoorbeeld de melding bij CoMensha (zie §3.3.1) van een groep 
van 50 slachtoffers afkomstig uit dezelfde mensenhandelsituatie duidelijk terug te zien in de jaarlijkse 
slachtoffercijfers (zowel in het totaal aantal gemelde slachtoffers, als in de achtergrondkenmerken zoals 
geslacht, leeftijd en nationaliteit en in de sector van uitbuiting). 
Het is derhalve van belang bij de analyse van kwantitatieve data rekening te houden met de specifieke 
context waarin de data zijn verzameld en met de verschillende factoren die van invloed kunnen zijn op 
de data. In de hierna volgende (sub)paragrafen zijn de kanttekeningen bij de weergegeven cijfers uitge-
breid besproken en zijn cijfermatige trends waar mogelijk gerelateerd aan ontwikkelingen die hiervóór 
in Hoofdstuk 2 zijn beschreven.

15 Door angst-, schaamte- of schuldgevoelens. Bij niet-Nederlandse slachtoffers kan daarnaast sprake zijn 
van een taalprobleem en/of het gebrek aan kennis waar in Nederland terecht te kunnen. Daar komt 
bij dat illegale slachtoffers soms angst hebben voor de politie omdat ze bang zijn het land uitgezet te 
worden. Ook komt het voor dat slachtoffers een ‘schuld’ hebben ten opzichte van de mensenhandelaar, 
die (gevoelsmatig) afbetaald moet worden of voelen niet-Nederlandse slachtoffers een verplichting ten 
opzichte van het thuisfront om regelmatig geld te sturen (NRM1, §4.5; NRM3, §3.6). 

16 Bijvoorbeeld slachtoffers van ‘traditionele’ loverboys die liefdesgevoelens koesteren voor hun loverboy 
(NRM3, §3.2.2). Of niet-Nederlandse slachtoffers die de uitbuitingssituatie in Nederland prefereren 
boven de situatie in het thuisland (NRM5, §3.2.1). 

17 Dus inclusief de, naar verwachting, vele onbekende gevallen van mensenhandel.
18 Dat wil zeggen een zaak waarbij relatief veel slachtoffers en/of verdachten zijn betrokken. De slachtof-

fers en/of verdachten van eenzelfde zaak delen vaak dezelfde kenmerken (zoals geslacht, leeftijdsgroep, 
nationaliteit en sector van uitbuiting). Dit soort grote zaken betreffen vaak overige uitbuitingszaken. 
Als gevolg van de toenemende aandacht voor overige uitbuiting (zowel in de opsporing/vervolging als 
in de samenleving) zullen in de toekomst naar verwachting steeds vaker (grote) overige uitbuitingsza-
ken aan het licht komen.



Mensenhandel  10 jaar nrm
96

3.3	 Slachtoffers	
Deze paragraaf bevat gegevens over de geregistreerde slachtoffers van mensenhandel in Nederland, dat 
wil zeggen de in Nederland (bij de betreffende instantie) bekende slachtoffers.19 Hierbij gaat het om:
– informatie afkomstig van het Coördinatiecentrum Mensenhandel (CoMensha) in §3.3.1 (over ach-

tergrondkenmerken van de bij CoMensha gemelde slachtoffers); 
– informatie afkomstig van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) in §3.3.2 (over achtergrond-

kenmerken van de slachtoffers die een B9-verblijfsvergunning toegekend hebben gekregen) en;
– informatie van het Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) in §3.3.3 (over opgelegde schadevergoe-

dingsmaatregelen ten behoeve van slachtoffers).

3.3.1  Slachtoffers in de CoMensha-registratie 
CoMensha20 is het centrale meldpunt voor alle slachtoffers van mensenhandel in Nederland. Ieder ge-
signaleerd mogelijk slachtoffer in Nederland dient dan ook bij CoMensha gemeld te worden door de 
persoon of instantie bij wie het slachtoffer bekend is (of door het slachtoffer zelf ). Slachtoffers worden 
gemeld alleen voor registratie, of voor registratie én informatie, of voor registratie én opvang.21 

Onderzoeksmethode
De informatie in deze subparagraaf (3.3.1) is vanaf het jaar 2006 grotendeels gebaseerd op door Co-
Mensha aan BNRM verstrekte databestanden. Uit deze databestanden is informatie op individueel slacht-
offerniveau te herleiden (‘secondaire analyse’). Voor sommige gegevens is gerefereerd aan de CoMensha-
jaarverslagen.22 In de periode vóór 2006 heeft BNRM zich gebaseerd op uitsluitend deze jaarverslagen. 
Voor de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven grafieken, tabellen, de in Bijlage 3 gepresen-
teerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2. 

Kanttekeningen bij de cijfers
De CoMensha-registratie beoogt alle in Nederland bekende slachtoffers van mensenhandel te omvatten. 
Echter, het aantal geregistreerde slachtoffers bij CoMensha zal in werkelijkheid slechts een benadering 
van het daadwerkelijke aantal in Nederland bekende slachtoffers betreffen. 
Zo is het geregistreerde aantal waarschijnlijk lager dan het daadwerkelijke aantal doordat niet alle in 
Nederland bekende slachtoffers bij CoMensha gemeld worden.23 Ter verbetering hiervan zijn in de 

19 Door het te verwachten grote dark number, zal sprake zijn van een groot aantal onbekende slachtoffers 
van mensenhandel (zie §3.2.2). 

20 Tot eind 2007: Stichting Tegen Vrouwenhandel (STV). In deze paragraaf wordt ten behoeve van de 
leesbaarheid altijd gesproken over CoMensha, ook als het om gegevens gaat afkomstig uit de periode 
waarin CoMensha nog STV heette.

21 Naast de registratie van slachtoffers heeft CoMensha ook de taak om in de informatie- en opvangbe-
hoefte van slachtoffers te voorzien. Zie ook verderop in deze paragraaf onder ‘Doel melding: (registratie 
én) opvang’.

22 In sommige gevallen wijken de gepresenteerde gegevens af van de CoMensha-jaarverslagen. Volgens 
CoMensha zijn de in BNRM-rapportages gepresenteerde gegevens de juiste (schriftelijke informatie 
CoMensha). 

23 Signaleerders zijn mogelijk niet allemaal bekend met CoMensha (als centraal meldpunt van slachtof-
fers mensenhandel), of ze zijn zich er niet van bewust dat ook Nederlandse en minderjarige slachtof-
fers gemeld dienen te worden. Overigens is alleen de politie, op grond van de B9-regeling, verplicht 



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
97

 Derde, Vijfde en Zevende rapportage aanbevelingen gedaan24. Ook is het opgenomen als actiepunt in 
het Nationaal Actieplan Mensenhandel (NAM)25 en zijn er in de Tweede Kamer vragen over gesteld.26 
Door hiermee samenhangende verbeterslagen en de toegenomen aandacht voor mensenhandel in 
het afgelopen decennium is te verwachten dat slachtoffers steeds vaker geïdentificeerd én gemeld 
worden.27

Tegelijkertijd is het mogelijk dat niet alle bij CoMensha gemelde slachtoffers ook daadwerkelijk slacht-
offer zijn, waardoor het geregistreerde aantal slachtoffers in dit opzicht ook hoger kan zijn dan het 
daadwerkelijke aantal in Nederland bekende slachtoffers. Er vindt immers geen formele toetsing plaats 
op basis van bepaalde criteria waarmee het slachtofferschap van een gemeld persoon kan worden 
vastgesteld.28 
Daarnaast melden de meeste slachtoffers zich niet zelf bij CoMensha, maar worden ze gemeld door 
bijvoorbeeld de politie.29 CoMensha is derhalve afhankelijk van de informatie die deze melder heeft 
over het betreffende slachtoffer. In veel gevallen betreft deze indirecte informatie, ondanks de vraag 
om meer gegevens, niet meer dan de meest basale kenmerken (geslacht, leeftijd, nationaliteit).30 Aan-
gezien de registratie van slachtoffers van mensenhandel een kerntaak van CoMensha is – onder meer 
ten behoeve van BNRM – heeft het Ministerie van Justitie extra middelen vrijgemaakt om de registratie 
te verbeteren conform de aanbevelingen van de Rapporteur in de Vijfde en Zevende Rapportage31 en het 
NAM32. Het hieruit voortvloeiende ‘Project Modernisering Registratie CoMensha’33 was op het moment 
van schrijven nog in volle gang.34 

slachtoffers van mensenhandel bij CoMensha te melden. Deze verplichting geldt dus niet ten aanzien 
van Nederlandse slachtoffers. Desalniettemin is dit wel van belang. 

24 NRM3, aanbeveling 27; NRM5, aanbeveling 62 en NRM7, aanbeveling 42.
25 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 65.
26 Aanhangsel Handelingen II 2009/10, nr. 805 (vragen) en Aanhangsel Handelingen II 2009/10, nr. 1297 

(antwoorden).
27 Ontwikkelingen in het jaarlijks aantal bij CoMensha gemelde slachtoffers dienen dan ook in deze 

context geplaatst te worden (dit blijkt ook uit de antwoorden op Kamervragen – Aanhangsel Handelingen 
II 2008/09, nr. 1753 (vragen) en Aanhangsel Handelingen II 2008/09, nr. 2023 (antwoorden)). 

28 Alleen bij ‘zeer vage meldingen’ van slachtoffers neemt CoMensha zelf het besluit een gemeld slachtof-
fer niet als zodanig te registreren. Echter, er bestaan binnen CoMensha geen vastgelegde criteria voor 
de definiëring van een ‘vage melding’ (mondelinge informatie CoMensha). 

29 Zie verderop in deze paragraaf onder ‘Melders’.
30 Als gevolg hiervan is ervoor gekozen in deze rapportage alleen deze (vrijwel) complete data te rappor-

teren. De data met grote aantallen missing values zijn achterwege gelaten omdat ze geen betrouwbaar 
beeld kunnen geven. Alleen voor de sectoren waarin de gemelde slachtoffers zijn uitgebuit is in dit 
kader een uitzondering gemaakt. Met het oog op het belang van deze informatie is ervoor gekozen dit 
wel te rapporteren ondanks dat de sectoren van uitbuiting voor een aanzienlijk deel van de gemelde 
slachtoffers onbekend is. 

31 NRM5, aanbeveling 61 en NRM7, aanbeveling 41.
32 Nationaal Actieplan Mensenhandel, actie 64.
33 BNRM maakt deel uit van de stuurgroep.
34 Hierbij wordt beoogd samen met de melders (aanleverende partijen) vast te stellen wat de gewenste 

dataset is (met het uitgangspunt less is more) en de melders te committeren aan het consequent aanle-
veren van deze gegevens. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
98

Tot slot dient opgemerkt te worden dat in het cijfermateriaal tot en met het jaar 2006 dubbeltellingen 
niet geheel zijn uit te sluiten.35 

Aantal gemelde slachtoffers
Figuur 3.1 toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal slachtoffers dat bij CoMensha is gemeld in het 
afgelopen decennium.36 

Figuur 3.1 Aantal gemelde slachtoffers (2000-2009)

Het aantal slachtoffers dat jaarlijks bij CoMensha is gemeld is in tien jaren tijd bijna verdrievoudigd (van 
341 naar 909). Tot en met het jaar 2005 schommelt het aantal tussen de 257 en 424, maar vanaf 2006 is 
een constant stijgende lijn waar te nemen. De toename is waarschijnlijk te verklaren door verhoogde 
opsporingsinspanningen van politie en justitie (zie §2.6.3) en de toegenomen aandacht voor mensen-
handel (zie §2.7). Daarnaast is het denkbaar dat het belang van melden bij CoMensha steeds meer (en 
tot steeds meer instanties)37 is doorgedrongen.

Geslacht gemelde slachtoffers
Figuur 3.2 laat de verdeling naar geslacht zien van de jaarlijks bij CoMensha gemelde slachtoffers in de 
periode 2000 t/m 2009.38 

35 Sinds 2006 krijgt CoMensha vrijwel geen meldingen van ‘anonieme slachtoffers’ (die tot dubbeltellin-
gen kunnen leiden) meer binnen. Voorheen was dit wel het geval. Bepaalde melders gaven toentertijd 
geen namen van slachtoffers waardoor dubbel gemelde slachtoffers niet te identificeren waren (mon-
delinge informatie CoMensha). 

36 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens (inclusief indexcijfers en de relatieve 
groei ten opzichte van het voorgaande jaar) wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.1. 

37 In het afgelopen decennium zijn er steeds meer nieuwe melders bijgekomen (zie Bijlage 3, Tabel B3.9).
38 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.2. 

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

800 

900 

1000 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal gemelde slachto�ers



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
99

Figuur 3.2 Geslacht gemelde slachtoffers (2000-2009)

Tot en met het jaar 2005 zijn er nauwelijks mannelijke slachtoffers gemeld bij CoMensha. Vanaf het jaar 
2006 is hier verandering in gekomen, hoogst waarschijnlijk door de strafbaarstelling van uitbuiting in 
andere sectoren dan de seksindustrie per 1 januari 2005 (zie §§2.2.1 en 2.2.2). 
Het relatief grote aandeel mannen in 2009 (15% ten opzichte van maximaal 7% in de periode 2006-2008) 
is zeer waarschijnlijk deels te verklaren door het grote aantal (met name Roemeense) mannen dat op de 
aspergekwekerij in Someren vermoedelijk is uitgebuit.39 Van de 138 mannelijke slachtoffers in 2009 zijn 
er namelijk 31 (22%) (waarvan 25 Roemeens) geregistreerd als slachtoffers van uitbuiting in de land- en 
tuinbouw.40 

Leeftijd gemelde slachtoffers
Figuur 3.3 geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de jaarlijks bij CoMensha gemelde slachtoffers in de 
periode 2001 t/m 2009.41 Hierbij dient in ogenschouw te worden genomen dat het de leeftijd ten tijde 
van melding bij CoMensha betreft. Deze leeftijd is vaak niet gelijk aan de leeftijd die het slachtoffer had 
aan het begin van het veronderstelde slachtofferschap.42 

In de jaren 2001-2003 is van een relatief groot deel van de gemelde slachtoffers de leeftijd ten tijde van de 
melding onbekend (tussen de 16% en 42%). Daarom wordt hier alleen de ontwikkeling in leeftijdsverde-
ling vanaf het jaar 2004 beschreven. 
De leeftijdscategorie 18-23 jaar is in elk jaar het grootst en representeert tussen de 38% en 41% van alle 
gemelde slachtoffers vanaf 2004. Het aandeel minderjarigen schommelt tussen de 5% (in 2005) en 28% 
(in 2007) en is in 2009 lager dan in de drie jaren ervoor (12%).

39 Jaarverslag CoMensha, 2009. 
40 Waarschijnlijk heeft ook de zaak ‘Indonesische Kroepoekbakkers’ (zie §2.8.5 en NRM7, §12.2) invloed 

gehad op het hoge aandeel mannelijke slachtoffers in 2009. In dat jaar zijn namelijk negen manne-
lijke slachtoffers met de Indonesische nationaliteit (7%) bij CoMensha gemeld die zijn uitgebuit in de 
voedingsindustrie. Voor het overzicht van de nationaliteiten van de bij CoMensha gemelde mannelijke 
slachtoffers vanaf het jaar 2006 (in de periode 2000-2005 betrof het aandeel mannelijke slachtoffers 
namelijk 0%) wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.6. 

41 Pas vanaf het jaar 2001 registreert CoMensha gemelde slachtoffers ook op leeftijd. 
42 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.3. 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Jaar

Mannelijk

Vrouwelijk



Mensenhandel  10 jaar nrm
100

Figuur 3.3 Leeftijd gemelde slachtoffers (2001-2009)

Nationaliteit gemelde slachtoffers43

Tabel 3.1 bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de bij Co-
Mensha gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium. 

Tabel 3.1 Rangordening top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2000-2009)

2000
N=	
341

2001
N=	
284

2002
N=	
343

2003
N=	
257

2004
N=	
405

2005
N=	
424

2006
N=	
579

2007
N=	
716

2008
N=	
826

2009
N=	
909

Totaal	
2000-2009
N=508444

Nederlandse 2 5 4 1 1 1 1 1 1 1

Nigeriaanse 1 4 2 3 4 3 2 2 3 2 2

Bulgaarse 3’ 1 1 1 2 2 3 3 5 3

Roemeense 3 2 3 4 4 3 4

Chinese 3’ 5 4 2 5

Hongaarse 4 4

Sierra	Leoonse 5 5

Tsjechische 5

Russische 3’ 2 5 5

Oekraïense 3 4

Braziliaanse 5

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen en -bestanden

43 Zie NRM1, §4.3.1 voor de landen van herkomst van de slachtoffers die in de periode 1992 tot en met 
2000 bij CoMensha zijn gemeld.

44 Aangezien de top 5 over het totaal van tien jaren gebaseerd is op de absolute aantallen gemelde slacht-
offers (N=5084), hebben de latere jaren, waarin meer slachtoffers zijn gemeld dan in de eerdere jaren, 
logischerwijs een grotere invloed op de totale top 5. Het is van belang dit in ogenschouw te nemen, 
zeker aangezien de toename van het aantal jaarlijks gemelde slachtoffers waarschijnlijk eerder te ver-
klaren is door de toegenomen aandacht voor mensenhandel dan door een toename van het daadwer-
kelijke aantal slachtoffers (zie eerder in deze paragraaf onder ‘Aantal gemelde slachtoffers’).

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

31 - 40 jaar

41+ jaar

Onbekend

24 - 30 jaar

18 - 23 jaar

15 - 17 jaar

10 - 14 jaar



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
101

Vanaf 2004 zijn slachtoffers met de Nederlandse nationaliteit het vaakst gemeld. Hiervoor is deze eerste 
plek drie jaar lang door slachtoffers met de Bulgaarse nationaliteit ingenomen (2001-2003). De Nige-
riaanse nationaliteit is de enige die tien jaar lang in de top 5 voorkomt; deze nationaliteit neemt over 
de gehele periode bezien de tweede plaats in. In 2006 komen slachtoffers met de Chinese nationaliteit 
weer voor het eerst voor in de top 5 sinds 2000. Echter, in 2009 net niet meer, net als de Sierra Leoonse 
slachtoffers. De Hongaarse nationaliteit is sinds 2008 een opvallende nieuwkomer in de top 5 en staat 
nu sinds twee jaren op de vierde plaats. De Roemeense slachtoffers behoren in 2009 weer tot de meest 
voorkomende nationaliteiten, waarschijnlijk als gevolg van de vermoedelijke uitbuitingszaak op de as-
pergekwekerij in Someren. In 2009 zijn bij CoMensha namelijk 50 Roemeense slachtoffers (mannen en 
vrouwen) geregistreerd die zijn uitgebuit in de land- en tuinbouw.

In totaal bezitten de bij CoMensha gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium 115 verschillende 
nationaliteiten (exclusief de categorie: ‘onbekend’). In Figuur 3.4 is de ontwikkeling van de top 5 natio-
naliteiten over het totaal van tien jaar van de bij CoMensha gemelde slachtoffers zichtbaar gemaakt over 
de periode 2000-2009.45 Deze totale top 5 betreft de volgende nationaliteiten: Nederlandse, Nigeriaanse, 
Bulgaarse, Roemeense en Chinese (zie Tabel 3.1; laatste kolom), welke vijf nationaliteiten niet ook ieder 
afzonderlijk jaar de top 5 vormen (zie Tabel 3.1).46

Figuur 3.4 Ontwikkeling totale top 5 nationaliteiten gemelde slachtoffers (2000-2009)

Het aandeel Nederlandse slachtoffers is in het afgelopen decennium fors toegenomen (van 7% in 2000 
naar 26% in 2009). Deze stijging begint in 2004. Sedert dat jaar is de Nederlandse nationaliteit de meest 
voorkomende (zie Tabel 3.1). Een mogelijke verklaring voor deze ontwikkeling is de toegenomen aan-
dacht voor mensenhandel (zie §2.7), waaronder de groeiende aandacht voor specifiek de loverboypro-

45 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige voorkomende nationaliteiten, per jaar de top 5 
en over het totaal de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 
3, Tabel B3.4. 

46 Wanneer bijvoorbeeld naar het jaar 2001 in Figuur 3.4 wordt gekeken, blijkt dat de vijf nationaliteiten 
die de top 5 over het totaal vormen slechts 28% van de 284 gemelde slachtoffers in 2001 vertegenwoor-
digen. Dit terwijl de top 5 over alleen het jaar 2001 (bestaande uit de Bulgaarse (14%), Russische (10%), 
Oekraïense (6%), Nigeriaanse (5%) en Nederlandse (4%) nationaliteit) 39% van de totaal 284 gemelde 
slachtoffers betreft (zie Bijlage 3, Tabel B3.4).

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Chinese

Roemeense

Bulgaarse

Nigeriaanse

Nederlandse



Mensenhandel  10 jaar nrm
102

blematiek (zie §2.4.4).47 In 2008 zijn de meeste Nederlandse slachtoffers gemeld (N=320=39%), waarna 
2009 voor het eerst sinds 2003 een daling laat zien (zowel absoluut als relatief ).
Het aandeel Nigeriaanse slachtoffers schommelt in de afgelopen tien jaren (tussen het minimale aandeel 
van 5% in 2001 tot het maximale aandeel van 15% in 2006). De Bulgaarse nationaliteit staat gemiddeld 
op de derde plaats met 9%, maar neemt sinds 2006 steeds meer in aandeel af tot uiteindelijk slechts 4% 
in 2008 en 2009. In 2008 is sprake van een plotselinge toename van meldingen van Chinese slachtoffers 
en in 2009 van slachtoffers met de Roemeense nationaliteit48.

Nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers
Op deze plaats wordt specifiek aandacht besteed aan de nationaliteit van de minderjarige slachtoffers 
van mensenhandel. Uit Figuur 3.3 blijkt dat het jaarlijkse aandeel minderjarigen in de periode 2006-
2009 schommelt tussen de 12% en 28%.49 In Tabel 3.2 is per jaar de rangordening van de vijf meest 
voorkomende nationaliteiten van de bij CoMensha gemelde minderjarige slachtoffers in de periode 
2006-200950 te zien.51 

Tabel 3.2 Rangordening top 5 nationaliteiten gemelde minderjarige slachtoffers (2006-2009)

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009

Nederlandse 1 1 1 1 1

Nigeriaanse 2 2 5 2 2

Chinese 3’ 5’ 2 5 3

Guineese 3 3 4

Sierra	Leoonse 3’ 5’ 4 4 5

Roemeense 3

Bulgaarse 5 4

Bron: STV/CoMensha-bestanden

In het weergegeven tijdsbestek bestaat de top 5 bijna elk jaar uit dezelfde vijf nationaliteiten. Hierbij staat 
de Nederlandse nationaliteit onafgebroken op de eerste plaats, waarna de rangorde verder met name 

47 Het bewustzijn dat ook Nederlandse slachtoffers bij CoMensha gemeld dienen te worden is eveneens 
gegroeid. 

48 Zoals eerder opgemerkt is dit te verklaren door de vermoedelijke uitbuitingssituatie op de aspergekwe-
kerij in Someren.

49 Zie ook Bijlage 3, Tabel B3.3. 
50 Sinds het jaar 2001 registreert CoMensha de leeftijd van de gemelde slachtoffers, maar de koppeling 

tussen nationaliteit en leeftijd is pas mogelijk vanaf het jaar 2006, aangezien BNRM zich vanaf dit mo-
ment baseert op aangeleverde CoMensha-bestanden in plaats van uitsluitend jaarverslagen (zie eerder 
in deze paragraaf onder ‘Onderzoeksmethode’). 

51 Voor de tabel met het volledige (inclusief de absolute en relatieve aantallen van alle voorkomende 
nationaliteiten in een jaar, de top 5 per jaar en de top 5 over het totaal) en gedetailleerde overzicht van 
deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.5. 



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
103

bestaat uit West-Afrikaanse nationaliteiten (Nigeriaanse, Guineese en Sierra Leoonse) en de Chinese 
nationaliteit. Sedert 2008 is de Guineese nationaliteit nieuw in de top 5. Vanaf dat jaar komen de Oost-
Europese nationaliteiten (Roemeense en Bulgaarse) niet meer voor in de getoonde rangorde.
Uit Bijlage 3, Tabel B3.5 blijkt dat in de periode 2006-2009 gemiddeld 52% van alle minderjarige slachtof-
fers de Nederlandse nationaliteit52 heeft en 17% de Nigeriaanse53. Deze twee nationaliteiten staan dan 
ook met stip bovenaan.54 

Er is nagegaan of het aandeel minderjarigen onder Nederlandse slachtoffers anders is dan onder Nige-
riaanse of overige niet-Nederlandse slachtoffers. In Figuur 3.5 is hiervan voor de periode 2006-2009 het 
resultaat te zien.55

Figuur 3.5  Aandeel minderjarigen binnen Nederlandse, Nigeriaanse en overige niet-Nederlandse 
gemelde slachtoffers (2006-2009)

Het aandeel minderjarigen onder Nigeriaanse slachtoffers is in 2006 (37%) en 2007 (48%) aanzienlijk groter 
dan het aandeel minderjarigen onder Nederlandse slachtoffers (2006: 24% en 2007: 37%) en overige niet-
Nederlandse slachtoffers (2006: 10% en 2007: 14%). Deze weergegeven verschillen zijn zeer significant.56 

52 Nederlandse minderjarige slachtoffers van mensenhandel worden vaak in verband gebracht met de 
loverboyproblematiek (zie voor meer informatie over deze problematiek §2.4.4, NRM1, §4.4.2; NRM3, 
§3.2.2; NRM5, §3.4 en NRM7, §9.4.3). Echter, niet alle Nederlandse, minderjarige slachtoffers zijn 
slachtoffers van loverboys en ook meerderjarige slachtoffers kunnen slachtoffer zijn van loverboys 
(zeker aangezien de bij CoMensha geregistreerde leeftijd van slachtoffers de leeftijd ten tijde van mel-
ding betreft en niet de leeftijd die het slachtoffer had aan het begin van het slachtofferschap). Twee van 
de 63 Nederlandse minderjarige slachtoffers in 2009 zijn van het mannelijke geslacht en in de periode 
2006 t/m 2008 is geen sprake van Nederlandse minderjarige mannelijke slachtoffers.

53 Nigeriaanse minderjarige slachtoffers van mensenhandel worden vaak in verband gebracht met Nige-
riaanse alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv’s) die met onbekende bestemming (mob) uit 
opvangcentra verdwijnen (zie voor meer informatie hierover §2.4.4; NRM1, §4.4.2; NRM7, §9.5).

54 In vergelijking tot de overige nationaliteiten uit de top 5: de Chinese nationaliteit (5%) en de Guineese 
en Sierra Leoonse nationaliteit (beide 4%).

55 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.7. 

56 2006: p<0,01 en 2007: p<0,01.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Aandeel minderjarigen binnen 
Nigeriaanse slachto�ers

Aandeel minderjarigen binnen 
andere niet- Nederlandse slachto�ers

Aandeel minderjarigen binnen 
Nederlandse slachto�ers



Mensenhandel  10 jaar nrm
104

Opvallend genoeg is in 2008 het aandeel minderjarigen onder Nigeriaanse slachtoffers het kleinste (11% 
ten opzichte van 13% onder overige niet-Nederlandse slachtoffers en 33% onder Nederlandse slachtof-
fers) als gevolg van de drastische daling van 48% in 2007 naar 11% in 2008. Deze afname is waarschijnlijk 
mede te verklaren door de afronding van het Koolvis-opsporingsonderzoek naar een omvangrijk Nige-
riaans mensenhandelnetwerk in oktober 2007.57 In 2009 is, net als in 2008, het aandeel minderjarigen 
onder Nederlandse gemelde slachtoffers met afstand het grootste. Deze beschreven verschillen zijn zeer 
significant.58 

Sectoren van uitbuiting
Sedert de strafbaarstelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie in 2005 (zie §§ 2.2.1 en 
2.2.2), registreert CoMensha de sector waarin een slachtoffer (vermoedelijk) is uitgebuit. Vanaf het jaar 
2007 beschikt BNRM over deze informatie die in Figuur 3.6 is weergegeven.59 De categorie ‘Uitbuiting 
overig’ kan zowel een vorm van uitbuiting in de seksindustrie als daarbuiten betreffen.60 

Figuur 3.6 Sectoren van uitbuiting (2007-2009)61

Ieder jaar is van ongeveer 30% van de slachtoffers niet bekend of ze reeds zijn uitgebuit of in welke 
sector ze zijn uitgebuit. In ieder geval kan worden gesteld dat in de jaren 2007-2009 minimaal tus-
sen de 7% en 15% van de gemelde slachtoffers nog niet daadwerkelijk is uitgebuit omdat ze nog niet 
gewerkt hebben. 

57 Zie voor meer informatie over het Koolvis-opsporingsonderzoek NRM7, §9.5.5.
58 2008: p<0,01 en 2009: p<0,01.
59 Voor de tabel met het volledige (inclusief uitsplitsing naar geslacht en de verschillende vormen van uit-

buiting in andere sectoren dan de seksindustrie) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt 
verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.8.

60 Bij de categorie ‘Uitbuiting overig’ is wel bekend in welke sector het slachtoffer is uitgebuit. Het betreft 
in deze gevallen een sector dat (nog) geen aparte registratiecategorie is binnen de CoMensha-registratie 
(het gaat dus meestal om sectoren die nog nooit of slechts incidenteel voor zijn gekomen). Aangezien 
het aandeel ‘Uitbuiting overig’ in 2009 5% is, verdient het aanbeveling deze categorie voortaan nader 
te definiëren. NB: er wordt dus niet per definitie overige uitbuiting mee bedoeld. 

61 Slachtoffers van gedwongen orgaandonatie zijn tot op heden nog niet bij CoMensha gemeld, met 
uitzondering van één Indiaas mannelijk slachtoffer in 2007 (zie hiervoor NRM7, §13.3.3). In Figuur 3.6 
is dit incident niet zichtbaar omdat het aandeel afgerond 0% is. 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2007 2008 2009 

Jaar 

(Nog) niet gewerkt

Uitbuiting overig

Onbekend

Uitbuiting in andere 
sectoren dan de 
seksindustrie

Uitbuiting in de 
seksindustrie



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
105

Minstens de helft van de gemelde slachtoffers is uitgebuit in de seksindustrie (50%). Van de 343 slachtof-
fers die in 2007 (onder meer) in de seksindustrie zijn uitgebuit is een kwart minderjarig (N=84). In 2008 
gaat het in deze om één vijfde deel (93 van de 475) en in 2009 om een tiende (4562 van de 423).
Het minimale aandeel slachtoffers dat in een andere sector dan de seksindustrie63 is uitgebuit is in 2009 
gestegen naar 12% (in vergelijking tot 4% in 2007 en 3% in 2008).64 Dit is met name te verklaren door 
verhoogde opsporingsinspanningen ten aanzien van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindus-
trie en de toegenomen aandacht hiervoor (zie §2.7). Steeds vaker worden dit soort vormen van uitbui-
ting ontdekt én herkend.65 Zoals eerder opgemerkt in §3.2.2 betreft dit niet zelden uitbuitingssituaties 
waarbij, per opsporingsonderzoek, een relatief groot aantal slachtoffers is betrokken die derhalve een 
aanzienlijke invloed hebben op het geheel. 
De vermoedelijke uitbuitingssituatie in 2009 op de aspergekwekerij in Someren is hiervan een goed 
voorbeeld (zie ook bij geslacht gemelde slachtoffers (Figuur 3.2) en nationaliteit gemelde slachtoffers 
(Tabel 3.1 en Figuur 3.4)). In 57 van de totaal 161 (35%) gevallen van uitbuiting in andere sectoren dan de 
seksindustrie in de periode 2007-2009 is sprake van uitbuiting in de land- en tuinbouw, waarvan 56 in 
2009.66 De land- en tuinbouw als sector van uitbuiting buiten de seksindustrie staat hierdoor na het jaar 
2009 op de eerste plaats, terwijl in 2007 en 2008 vrijwel geen uitbuitingssituaties in de land- en tuinbouw 
gemeld zijn. Uitbuiting in huishoudelijk werk (33 slachtoffers (20%) in de periode 2007-2009) en in de 
horeca (19 slachtoffers (12%) in de periode 2007-2009) zijn na de land- en tuinbouw de belangrijkste 
sectoren van uitbuiting buiten de seksindustrie in genoemde periode (en meer gelijkmatig verdeeld 
over de jaren). 

Melders 
Vanaf het jaar 2001 registreert CoMensha de persoon of instantie die een slachtoffer bij hen meldt. 
Figuren 3.7a en b laten zien van welke melders de meeste slachtoffermeldingen zijn gekomen in 2001 
en in 2009 (top 5).67 

62 Waarvan 27 met de Nederlandse nationaliteit.
63 Zoals: land- en tuinbouw, huishoudelijk werk, horeca, bouw, voedingsindustrie, drugshandel etc. (zie 

hiervoor Bijlage 3, Tabel B3.8).
64 Alle gemelde slachtoffers die zijn uitgebuit in andere sectoren dan de seksindustrie hebben niet de 

Nederlandse nationaliteit, op vier Nederlandse slachtoffers in 2009 na die in de drugshandel zijn 
uitgebuit.

65 Deze ontwikkeling zal zich in de toekomst waarschijnlijk doorzetten.
66 Deze 56 vermoedelijke slachtoffers betreffen 25 Roemeense mannen, 25 Roemeense vrouwen, vier 

Portugese mannen en twee Poolse mannen. De leeftijd van deze slachtoffers is gemiddeld aanzienlijk 
hoger (35,11 jaar; Sd: 9,55; N=56) dan de leeftijd van de slachtoffers die niet in de land- en tuinbouw 
zijn uitgebuit (24,80; Sd: 8,11; N=840 (van 13 is de leeftijd onbekend)). Dit weergegeven verschil is zeer 
significant: p<0,01.

67 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige melders, de gegevens over de jaren 2002-2008 
en de top 5 over het totaal) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 
3, Tabel B3.9.



Mensenhandel  10 jaar nrm
106

Figuur 3.7a Melders (2001)

Figuur 3.7b Melders (2009)

De politie is in alle jaren (2001 tot en met 2009) verreweg de belangrijkste melder. Van alle jaarlijkse 
meldingen68 schommelt het aandeel afkomstig van de politie tussen de 47% (in 2004) en 61% (in 2009). 
Opvallend aan Figuren 3.7a en b is dat de melders uit de top 5 van 2001, op de politie na, niet meer voor-
komen in de top 5 van 2009. Overigens betekent dit niet dat ze niet meer melden.69 Ook is te zien dat 
in 2009 de top 5 belangrijker is (gezamenlijk 92%) dan in 2001 (gezamenlijk 72%). De melders70 en hun 
aandeel variëren over de jaren, Bijlage 3, Tabel B3.9 geeft hierin meer inzicht.

Doel melding: (registratie én) opvang
Zoals in het inleidende stuk van deze paragraaf is beschreven worden slachtoffers om verschillende rede-
nen bij CoMensha gemeld. Eén daarvan is (registratie én) opvang.71 201 van de totaal 909 gemelde slacht-

68 Let op: het aantal meldingen in één jaar is vanaf 2007 niet meer gelijk aan het aantal gemelde slachtof-
fers in één jaar (zie hiervoor de uitleg bij Bijlage 3, Tabel B3.9).

69 In 2009 zijn nog zeven meldingen afkomstig van ‘opvangvoorziening’, 18 van ‘particulier’, vier van 
‘vluchtelingenwerk/asiel’ en elf van ‘jeugdhulpverlening’.

70 Sommige melders zijn in de loop der jaren verdwenen en andere zijn er bijgekomen, zoals in 2009 de 
SIOD. 36 van de 48 SIOD-meldingen in 2009 betreffen slachtoffers die in de land- en tuinbouw zijn 
aangetroffen (zaak Someren).

71 Deze informatie is in onderhavige rapportage voor het eerst door BNRM gerapporteerd. Vandaar dat 
op deze plaats alleen de informatie over het jaar 2009 weergegeven wordt. 

48% 

8% 
6% 

6% 

4% 

28% 

Particulier

Jeugdhulpverlening

Overige melders (6 - incl. onbekend/anoniem)

Opvangvoorziening

Politie

Vluchtelingenwerk/asiel

61% 17% 

6% 

5% 

3% 
8% 

Overige organisaties

KMar

Netwerken mensenhandel

Politie

SIOD

Overige melders (7)



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
107

offers in 2009 is onder andere gemeld ten behoeve van opvang. Van de 201 slachtoffers met opvangbe-
hoefte zijn er 166 (83%) daadwerkelijk ook in de opvang geplaatst – waarvan 16 tijdelijk op een noodbed 
bij gebrek aan geschikte plekken.72 In Figuur 3.8 is te zien van wie deze meldingen van slachtoffers met 
opvangbehoefte in 2009 afkomstig zijn (het gaat om 208 meldingen van 201 verschillende slachtoffers).73

Figuur 3.8 Doel melding: (registratie én) opvang (2009)

Driekwart van de slachtoffers die zijn gemeld met als doel (registratie én) opvang in 2009 zijn mede van 
de politie afkomstig en de meldingen van de overige slachtoffers met opvangbehoefte zijn met name 
gemeld door de netwerken mensenhandel en de KMar. 

3.3.2  Slachtoffers in de B9-regeling
Niet-Nederlandse (mogelijke) slachtoffers én getuigen74 van mensenhandel zonder verblijfsvergunning 
kunnen in Nederland op basis van hoofdstuk B9 van de Vreemdelingencirculaire75 aanspraak maken op een 
tijdelijke verblijfsvergunning indien zij, na een bedenktijd van maximaal drie maanden, meewerken aan de 
opsporing en vervolging76 door politie en justitie. Deze tijdelijke verblijfsvergunning geeft daarbij toegang 
tot bepaalde voorzieningen (opvang, onderdak, medische bijstand, rechtshulp en speciale voorzieningen 
ten behoeve van levensonderhoud). Ten aanzien van niet-Nederlandse slachtoffers die wél rechtmatig in 
Nederland verblijven is in de B9-regeling het volgende opgenomen: ‘Volledigheidshalve zij vermeld dat 
EU-/EER-onderdanen en Zwitserse onderdanen ook rechten kunnen ontlenen aan de in dit hoofdstuk 
neergelegde bepalingen en procedure voorzover zij geen rechten ontlenen aan het gemeenschapsrecht’.77 

72 Jaarverslag CoMensha, 2009.
73 Voor de tabel met het volledige (inclusief de andere doelen van melding per melder) en gedetailleerde 

overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.10.
74 Ten behoeve van de leesbaarheid zal in deze paragraaf voortaan kortweg worden gesproken over 

slachtoffers. 
75 Ten behoeve van de leesbaarheid zal in deze paragraaf voortaan kortweg worden gesproken over de 

B9-regeling. Ten aanzien van een aanvraag tot een tijdelijke verblijfsvergunning op basis van de B9-
regeling en de verlening van deze tijdelijke verblijfsvergunning zal kortweg worden gesproken over 
B9-aanvragen, respectievelijk, B9-verleningen.

76 Tot 14 november 2007 was het doen van aangifte een vereiste. Sindsdien is ook het anderszins mede-
werking verlenen aan de opsporing en vervolging voldoende voor slachtoffers (getuigen dienen wel 
aangifte te doen).

77 Vreemdelingencirculaire, 2000, B9 (april 2001). Zie voor meer informatie over de B9-regeling §2.5.1.

74%

11%

9%

7%

KMar

Netwerken mensenhandel

Politie

Overige melders (5)



Mensenhandel  10 jaar nrm
108

De IND is in Nederland de instantie waar verzoeken om verblijfsvergunningen in het kader van de B9-
regeling worden ingediend en die hierop beslist. Het doen van aangifte of het op een andere wijze mee-
werken met politie en/of justitie78 wordt ambtshalve aangemerkt als een B9-aanvraag.79 B9-aanvragen 
worden dan ook altijd via de politie bij de IND ingediend. 

Onderzoeksmethode
De informatie in deze subparagraaf (3.3.2) is gebaseerd op de jaarlijks door de IND aan BNRM geleverde 
bestanden waarin alle contacten waarbij de B9-regeling een rol speelt zijn opgenomen. Uit deze da-
tabestanden is informatie op individueel slachtofferniveau te herleiden (secondaire analyse).80 Door 
omissies in het systeem, ontstaan door de overname van de vreemdelingenadministratie door de IND 
van de Vreemdelingendienst, kan niet over de jaren 2003 en 2004 gerapporteerd worden. 
Voor de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven grafieken, tabellen, de in Bijlage 3 gepresen-
teerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Kanttekeningen bij de cijfers
De IND-registratie bevat de gegevens van alle slachtoffers die een B9-aanvraag hebben ingediend en die 
een B9-vergunning toegekend hebben gekregen. Echter, het aantal slachtoffers dat uit de IND-registratie 
wordt geselecteerd op basis van de B9-regeling is vermoedelijk niet gelijk aan het exacte aantal slachtof-
fers dat een beroep heeft gedaan op de deze regeling. 
Het geselecteerde aantal kan lager zijn dan het daadwerkelijke aantal, aangezien een beroep op de B9-
regeling door de IND niet middels een speciale procedure standaard en verplicht wordt geregistreerd.81 
Hierdoor is het mogelijk dat niet alle slachtoffers die een beroep doen op de B9-regeling ook worden 
getraceerd. De Rapporteur heeft ten aanzien van het verbeteren van de registratie (van B9-aanvragen 

78 Het doen van aangifte is emotioneel vaak erg belastend (het anderszins meewerken waarschijnlijk in 
mindere mate) en bestaat bij slachtoffers de vrees voor een uiteindelijke vrijspraak (gevoelsmatig soms 
door inequality of arms) hetgeen kan leiden tot secondary victimisation (NRM1, §4.5; NRM7, §4.5).

79 Echter, er zijn signalen bekend dat het in de praktijk is voorgekomen dat een slachtoffer niet altijd 
is gewezen op de mogelijkheden die de B9-regeling biedt (noch op de bedenktijd van maximaal drie 
maanden). Bij sommige politiekorpsen bestond/bestaat namelijk onduidelijkheid omtrent de moge-
lijkheid en toepasbaarheid van de B9-regeling, met name ten aanzien van niet-Nederlandse slachtoffers 
die wél rechtmatig in Nederland verblijven. Inmiddels komt dit naar verwachting bijna niet meer voor. 

80 Een slachtoffer kan immers meerdere procedures hebben lopen bij (en per procedure meerdere con-
tacten hebben met) de IND.

81 Het komt voor dat bij een persoon die een B9-verblijfsvergunning aanvraagt, een verblijfsvergunning 
op andere gronden wordt geregistreerd (bijvoorbeeld ‘verblijf bij partner’, of ‘werken in de EU’). Het 
omgekeerde komt ook voor: aan een persoon die bij een eerste registratie geen B9-verblijfsvergunning 
heeft aangevraagd, wordt deze wel verleend. Personen die hetzij in de aanvraag, hetzij in de toeken-
ning gekoppeld zijn aan de B9-regeling, zijn meegenomen in de selectie. Overigens kunnen de cijfers 
omtrent B9-aanvragen en -verleningen in deze paragraaf enigszins afwijken van de cijfers van de IND. 
Dit is het gevolg van het feit dat slachtoffers die op enig moment aan de B9-regeling zijn gekoppeld én 
hiernaast tevens een andere procedure bij de IND hebben lopen (voor een ander verblijfsdoel) door 
de IND mogelijk niet in het kader van de B9-regeling zijn gecategoriseerd, aangezien de IND personen 
indeelt naar het eerst genoemde verblijfsdoel.



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
109

en verleningen in primo, na bezwaar en na (hoger) beroep) door de IND een aanbeveling gedaan.82 Op 
het moment van schrijven was de IND bezig met de ontwikkeling van een nieuw registratiesysteem, 
genaamd INDIGO. 
Tegelijkertijd kan het geselecteerde aantal ook hoger zijn dan het daadwerkelijke aantal slachtoffers dat 
aanspraak heeft gemaakt op de B9-regeling. Het komt namelijk voor dat een aanvraag voor een verblijfs-
vergunning op andere gronden per abuis door de IND op basis van de B9-regeling wordt geregistreerd.83 
Daarnaast omvat het geselecteerde aantal zowel slachtoffers als getuigen van mensenhandel84 en komt 
het, incidenteel en abusievelijk, voor dat de kinderen van slachtoffers en getuigen worden geregistreerd 
alsof zij zelf een B9-aanvraag hebben ingediend. 
Verder moet in ogenschouw worden genomen dat een B9-aanvraag niet altijd wordt afgehandeld in 
het jaar waarin de aanvraag is gedaan.85 De jaarlijkse aantallen B9-aanvragen en -verleningen vormen 
zodoende geen cohort en kunnen in dit opzicht dan ook niet tegen elkaar worden afgezet. 
Tot slot dient opgemerkt te worden dat informatie over slachtoffers in relatie tot de aangeboden bedenk-
tijd niet aan de IND wordt verstrekt.

Aantal B9-aanvragen
Figuur 3.9 toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal B9-aanvragen86 over de periode 2000-200987.88 

Figuur 3.9 Aantal B9-aanvragen (2000-2009)89

82 NRM7; aanbeveling 45.
83 Deze B9-aanvragen worden afgedaan als ‘onterechte opvoering B9-aanvraag’.
84 De IND maakt hiertussen geen onderscheid.
85 Naast toekenningen en afwijzingen van B9-aanvragen komen ook andere afhandelingen voor, zoals 

het intrekken van een B9-aanvraag door het slachtoffer, het verdwijnen van het slachtoffer, het niet 
starten of afbreken van het opsporingsonderzoek of de vervolging (NRM3, §3.5.2). Maar ook de eerder 
genoemde afhandeling ‘onterecht opgevoerd’.

86 De aantallen representeren alleen aanvragen en verleningen van ‘eerste’ B9-aanvragen. B9-aanvragen 
voor verlengingen zijn hier buiten beschouwing gelaten.

87 Met uitzondering van de jaren 2003 en 2004. Zie eerder in deze paragraaf onder ‘Onderzoeksmethode’. 
88 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens (inclusief indexcijfers en de relatieve 

groei ten opzichte van het voorgaande jaar) wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.11.
89 In NRM7 staat bij het jaar 2008 ten onrechte het aantal van 443 B9-aanvragen vermeld.

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

2000 2001 2002 2003/04 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

B9-aanvragen IND

Gemelde niet-Nederlandse
slachtoers CoMensha



Mensenhandel  10 jaar nrm
110

Het aantal B9-aanvragen is in het afgelopen decennium bijna verviervoudigd (van 77 naar 29990). Met 
uitzondering van een daling in de periode 2003-2005, steeg het aantal aanvragen jaarlijks. De ene keer 
zeer sterk (2006: 134%) en de andere keer minimaal (2007: 3%). In de twee laatste jaren is een constante 
toename van ongeveer 25% per jaar waar te nemen. Vanaf het jaar 2005 volgt het aantal B9-aanvragen 
ongeveer dezelfde beweging als het aantal bij CoMensha geregistreerde niet-Nederlandse slachtoffers.91 
Vanaf 14 november 2007 dient ook het anderszins meewerken met politie en/of justitie ambtshalve als 
B9-aanvraag te worden beschouwd, in plaats van uitsluitend de voorheen vereiste aangifte. Dit is niet 
terug te vinden in de cijfers. Een mogelijke verklaring hiervoor is het feit dat de politie voorheen deze 
medewerking ook al ambtshalve opvatte als een B9-aanvraag.92 

Aantal B9-verleningen
In Figuur 3.10 is te zien hoeveel B9-vergunningen er per jaar in het afgelopen decennium93 zijn ver-
leend.94 Deze gegevens kunnen niet worden afgezet tegen de jaarlijkse aantallen B9-aanvragen aange-
zien niet alle aanvragen in het jaar van aanvraag worden afgehandeld.95, 96

Figuur 3.10 Aantal B9-verleningen (2000-2009)

90 In 2009 bleken 18 van de 299 B9-aanvragen uiteindelijk ten onrechte te zijn opgevoerd. In feite ging 
het in dit jaar dus om 281 B9-aanvragen (maximaal – aangezien zes van de 281 B9-aanvragen in 2009 
niet zijn afgehandeld in dit jaar). 

91 Opgemerkt dient te worden dat het aantal bij CoMensha gemelde niet-Nederlandse slachtoffers niet 
één op één te vergelijken is met het aantal slachtoffers dat bij de IND een B9-aanvraag heeft ingediend. 
Zulks alleen al omdat aan het indienen van een B9-aanvraag een drie maanden durende periode be-
denktijd vooraf kan gaan.

92 Mondelinge informatie politie, vergadering Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM), 20 februari 
2008 (niet openbaar).

93 Met uitzondering van de jaren 2003 en 2004. Zie eerder in deze paragraaf onder ‘Onderzoeksmethode’. 
Vanzelfsprekend geldt dit ook voor de verdere gegevens in deze paragraaf.

94 De aantallen representeren alle verleningen (ook wanneer die pas in een later stadium hebben plaats-
gevonden, bijvoorbeeld na een bezwaar- of beroepsprocedure) naar aanleiding van eerste aanvragen. 
Verleningen van aanvragen tot verlenging van een B-9 verblijfsvergunning zijn hier buiten beschou-
wing gelaten.

95 Zie eerder in deze paragraaf onder ‘Kanttekeningen bij de cijfers’.
96 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens (inclusief indexcijfers en de relatieve 

groei ten opzichte van het voorgaande jaar) wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.12.

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

2000 2001 2002 2003/04 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

B9-verleningen



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
111

Het aantal B9-verleningen is in de periode 2000-2009 fors toegenomen (indexcijfer 5,1). In het weer-
gegeven tijdspad is, conform verwachting97, in grote lijnen sprake van dezelfde beweging als die het 
jaarlijks aantal B9-aanvragen heeft laten zien (zie Figuur 3.9). In 2009 is sprake van het recordaantal van 
280 verleningen. In dat jaar zijn zeven (2%) van de totaal 287 afgehandelde aanvragen afgewezen. Het is 
onduidelijk op welke gronden de incidentele afwijzingen plaatsvinden.98

Geslacht slachtoffers met verleende B9
Figuur 3.11 laat de verdeling naar geslacht zien van de slachtoffers aan wie tussen 2000 en 2009 een B9-
verblijfsvergunning is verleend.99 

Figuur 3.11 Geslacht slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

Tussen 2000 en 2005 is het aandeel mannelijke slachtoffers dat een B9 heeft gekregen zeer klein (2% 
tot 3%). De uitbreiding van het mensenhandelartikel in 2005 dat onder meer ziet op de strafbaarstel-
ling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie100 verklaart waarschijnlijk de toename 
van B9-verleningen aan mannelijke slachtoffers vanaf 2006 (10% tot 11%). In 2009 is ongeveer een 
vijfde deel van de B9-vergunningen verleend aan mannelijke slachtoffers (19%). Dit komt overeen 
met de toename in het aantal gemelde mannelijke mensenhandelslachtoffers in 2009 bij CoMensha 
(zie Figuur 3.2).

Leeftijd slachtoffers met verleende B9
Figuur 3.12 geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de slachtoffers die tussen 2000 en 2009 een B9-
verblijfsvergunning hebben gekregen.101 

97 Ondanks dat het jaarlijks aantal B9-aanvragen en B9-verleningen geen cohort vormen, wordt het over-
grote deel van de aanvragen in een jaar ook in datzelfde jaar afgehandeld – meestal door een verlening.

98 Indien een aanvraag niet is toegekend, betekent dit overigens niet vanzelfsprekend dat de aanvraag is 
afgewezen. Het is tevens mogelijk dat sprake is van een andere afdoening (zie eerder in deze paragraaf 
onder ‘Kanttekeningen bij de cijfers’).

99 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.13.

100 Zie §§2.2.1 en 2.2.2.
101 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.14.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003/04 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Vrouwelijk

Mannelijk



Mensenhandel  10 jaar nrm
112

Figuur 3.12 Leeftijd slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

Gemiddeld genomen is zeker de helft (53%) van de slachtoffers die een B9-vergunning krijgen in de 
leeftijd van 18 tot en met 25 jaar. Bijna 40% van de slachtoffers met B9-vergunning is ouder, waarvan 
de helft tussen de 26 en de 30 jaar (19%). De overige slachtoffers met verleende B9 (bijna 10%) zijn 
minderjarig.102

Er is een lichte verschuiving waarneembaar naar de oudere leeftijdscategorieën – in de jaren 2000 t/m 
2002 is tussen de 71% en 79% jonger dan 26 jaar en in de jaren 2005 t/m 2009 is tussen de 52% en 65% 
jonger dan 26 jaar. In 2009 is, relatief gezien, sprake van het kleinste aandeel minderjarigen (4%). 

Nationaliteit slachtoffers met verleende B9
Tabel 3.3 bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende nationaliteiten van de slachtof-
fers aan wie in het afgelopen decennium een B9-vergunning is verleend.

In 2000 en vanaf 2006 zijn aan slachtoffers met de Nigeriaanse nationaliteit de meeste B9-vergunnin-
gen verleend. Hiervoor is deze eerste plek (in ieder geval) drie jaar lang door de Bulgaarse nationaliteit 
ingenomen (2001, 2002 en 2005). De B9-verleningen aan Russische slachtoffers zijn in het begin van 
het decennium regelmatig goed voor een plek in de top 5, echter sinds 2006 niet meer. Recente nieuw-
komers in de jaarlijkse top 5 zijn de Guineese nationaliteit (sinds 2008) en de Ghanese nationaliteit 
(sinds 2009).

In totaal bezitten de slachtoffers aan wie een B9-vergunning is verleend in het afgelopen decennium 81 
verschillende nationaliteiten (exclusief de categorieën: ‘onbekend’ en ‘staatloos’). In Figuur 3.13 is de 
ontwikkeling van de top 5 nationaliteiten over het totaal van tien jaar zichtbaar gemaakt over de periode 
2000-2009.103 Deze totale top 5 betreft de volgende nationaliteiten: Nigeriaanse, Bulgaarse, Chinese, 

102 Onder de minderjarigen worden, incidenteel en abusievelijk, ook wel kinderen van slachtoffers als B9-
ontvangers geregistreerd (zie eerder in deze paragraaf onder ‘Kanttekeningen bij de cijfers’). In ieder 
geval in 2007, 2008 en 2009 deelt elk jaar één van de geregistreerde minderjarigen een dossier met een 
volwassen slachtoffer. Dit is een sterke aanwijzing voor een ouder/kind-relatie. 

103 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige voorkomende nationaliteiten, per jaar de top 5 
en over het totaal de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 
3, Tabel B3.15.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003/04 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

31 - 40 jaar

26 - 30 jaar

41+ jaar

18 - 25 jaar

11 - 17 jaar

0 - 10 jaar



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
113

Sierra Leoonse en Roemeense (zie Tabel 3.3; laatste kolom), welke vijf nationaliteiten niet ook ieder 
afzonderlijk jaar de top 5 vormen (zie Tabel 3.3).104

Tabel 3.3 Rangordening top 5 nationaliteiten slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009
Totaal	

2000-2009

Nigeriaanse 1 4 3 5 1 1 1 1 1

Bulgaarse 2 1 1 1 3 4 2

Chinese 5 3 2 3 3

Sierra	Leoonse 5’ 2 4 2 3 2 4

Roemeense 3’ 2 3 2 5

Guineese 4 4’

Ghanese 4’

Hongaarse 5

Marokkaanse 5

Russische 3’ 2’ 5’ 4

Moldavische 4

Oekraïense 2’

Tsjechische 5 5

Bron: IND-bestanden

Figuur 3.13 Ontwikkeling totale top 5 nationaliteiten slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

Het aandeel B9-verleningen aan Nigeriaanse slachtoffers is in de tweede helft van het decennium ruim 
verdubbeld ten opzichte van de eerste helft (gemiddeld 10% in de jaren 2000-2002 en 2005 ten opzichte 

104 Wanneer bijvoorbeeld naar het jaar 2000 in Figuur 3.13 wordt gekeken, blijkt dat slechts drie van de vijf 
nationaliteiten die de top 5 over het totaal vormen in dit jaar voor zijn gekomen (gezamenlijk 40%). De 
top 5 van het jaar 2000 bestaat uit de Nigeriaanse (16%), Bulgaarse (13%), Roemeense (11%), Russische 
(11%) en Tsjechische (7%) nationaliteit (totaal 58%) (zie Bijlage 3, Tabel B3.15).

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

2000 2001 2002 2003/04 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Sierra Leoonse

Chinese

Roemeense

Bulgaarse

Nigeriaanse



Mensenhandel  10 jaar nrm
114

van gemiddeld 22% in de jaren 2006-2009). De Bulgaarse nationaliteit piekt juist in de eerste periode (met 
het record van 28% in 2002), maar is sindsdien drastisch afgenomen (tot 2% in 2009). In de jaren 2001-
2008 is het aandeel slachtoffers met de Chinese nationaliteit gestaag toegenomen; 2009 laat voor het 
eerst een daling zien. De Sierra Leoonse en Roemeense nationaliteiten fluctueren. Nadat de Roemeense 
nationaliteit in 2008 bijna niet meer voorkomt (1%) in de statistieken, is dit aandeel in 2009 toch weer 
gegroeid tot 5%.

Herkomstregio slachtoffers met verleende B9
In Figuur 3.14 zijn de slachtoffers met verleende B9-vergunning ingedeeld naar herkomstregio.105, 106

Figuur 3.14 Herkomstregio slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

In het afgelopen decennium zijn de meeste slachtoffers met B9-verlening afkomstig uit Afrika (41%) 
en Europa (39%). De overige 20% is voornamelijk afkomstig uit Azië (16%). In de loop van de tijd is een 
verschuiving waar te nemen van Europa naar Afrika en Azië. Tot en met 2005 is nog ruim de meerderheid 
(tussen de 64% in 2005 en de 82% in 2001) van de B9-ontvangers afkomstig uit Europa, terwijl in 2008 
nog maar 15% en in 2009 19% Europa vertegenwoordigt.107 Tegelijkertijd zijn Afrika en Azië in de loop 
van de jaren steeds belangrijkere herkomstregio’s geworden. Latijns-Amerika en de Caraïben komen 
slechts incidenteel voor als herkomstregio. 

Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is
Wanneer een niet-Nederlands slachtoffer van mensenhandel zonder geldige verblijfstitel aangifte doet 
of anderszins meewerkt met de politie wordt dit ambtshalve opgevat als een aanvraag voor een tijdelijke 
verblijfsvergunning op grond van de B9-regeling. Figuren 3.15a en b laten zien via welke politieregio’s 

105 Alleen de herkomstregio’s van waaruit in de periode 2000-2009 slachtoffers met een B9-verlening 
vandaan zijn gekomen zijn weergegeven.

106 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.16. Vanaf 2005 wordt in deze tabel ook een onderscheid gemaakt tussen landen binnen Europa. 
Namelijk tussen: EU-landen die in 1995 lid waren van de EU, landen die in 2004 of 2007 toetraden, niet 
EU-landen in Oost-Europa en niet EU-landen in West-Europa. 

107 De B9-ontvangers uit Europa zijn met name afkomstig uit de nieuwe EU-lidstaten en Oost-Europese 
landen die niet lid zijn van de EU (zie Bijlage 3, Tabel B3.16).

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003/04 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Onbekend 
& staatloos

Azië

Latijns-Amerika 
& Caraïben

Afrika

Europa



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
115

de meeste B9-aanvragen, die hebben geleid tot een verlening, zijn binnengekomen bij de IND in 2001 
en in 2009 (top 5).108 

Figuur 3.15a Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is (2000)

Figuur 3.15b Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is (2009)

De politieregio Haaglanden is, over de totale periode 2000-2009 bezien, de politieregio van waaruit de 
meeste B9-aanvragen komen (132) die leiden tot een verlening (in 2000 nog op de vijfde plek, maar in 
2009 op de eerste). De politieregio Amsterdam-Amstelland (130) volgt Haaglanden op de voet, maar 
komt in 2009 net niet meer voor in de top 5.109 Uit de figuren blijkt dat de top 5 politieregio’s over de 
jaren verschillen (net als hun aandeel), al zijn sommige politieregio’s meer consequent dan andere 
vertegenwoordigd. Bijlage 3, Tabel B3.17 geeft hierin meer inzicht. 

3.3.3  Slachtoffers en schadevergoeding
Voor slachtoffers van mensenhandel bestaat de mogelijkheid om materiële en/of immateriële schade 
vergoed te krijgen. Eén van deze mogelijkheden110 betreft de oplegging van een schadevergoedingsmaat-

108 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige politieregio’s, de gegevens over de jaren 2001-
2008 en de top 5 over het totaal) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar 
Bijlage 3, Tabel B3.17. 

109 De politieregio’s Haaglanden en Amsterdam-Amstelland vertegenwoordigen gezamenlijk 22% van alle 
B9-aanvragen die leiden tot een verlening in de periode 2000-2009 (zie Bijlage 3, Tabel B3.17).

110 Zie voor een overzicht van de mogelijkheden NRM5, p.82 e.v.

20% 

11% 

11% 

9% 9% 

40% 

Groningen

Ro�erdam-Rijnmond

Amsterdam-Amstelland

Drenthe

Haaglanden

Overige politieregio’s 
(12-incl. onbekend)

12% 

10% 

9% 

7% 

6% 

56% 

Groningen

Kennemerland

Haaglanden

Friesland

Ro�erdam-Rijnmond

Overige politieregio’s 
(18-incl. onbekend)



Mensenhandel  10 jaar nrm
116

regel door de rechter, desgevraagd dan wel ambtshalve, al dan niet in combinatie met de (gedeeltelijke) 
toewijzing van de vordering benadeelde partij111 (zie §2.8.3). In geval van oplegging van een schade-
vergoedingsmaatregel neemt het CJIB ten behoeve van het slachtoffer de incasso van het opgelegde 
schadevergoedingsbedrag over.

Onderzoeksmethode
Het CJIB heeft op verzoek van BNRM gegevens omtrent opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in 
mensenhandelzaken toegestuurd.112 Het betreft anonieme gegevens op zaaksniveau, dat wil zeggen 
(geanonimiseerde) zaken ten aanzien van individueel onherroepelijk113 veroordeelde personen voor in 
ieder geval mensenhandel.

Aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen 
Figuur 3.16 toont de ontwikkeling van het aantal zaken per jaar waarin een schadevergoedingsmaatregel 
is opgelegd over de periode 2000-2009. Ook is het aantal slachtoffers ten behoeve van wie de schadever-
goedingsmaatregelen zijn opgelegd weergegeven.114 

Figuur 3.16 Aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen (2000-2009)

In de jaren 2000 tot en met 2003 ligt het aantal uitspraken in onherroepelijke mensenhandelzaken 
waarbij het CJIB als innende partij betrokken is (geweest) tussen de drie en vijf. Vanaf 2004 ligt dit 
aantal aanzienlijk hoger, namelijk tussen de negen en 18 zaken. Meestal betreft het een vordering ten 
behoeve van één slachtoffer (in 71 van de 96 zaken – 74%). In totaal zijn in de 96 zaken 140 slachtoffers 
betrokken.

111 Indien sprake is van een toegekende vordering tot schadevergoeding wordt bijna altijd ook een scha-
devergoedingsmaatregel opgelegd (zie NRM7, §11.10.2). Echter, het komt regelmatig voor dat een vor-
dering tot schadevergoeding door een rechter wordt afgewezen of niet-ontvankelijk wordt verklaard 
(meestal omdat de vordering kennelijk ‘niet eenvoudig van aard is’) (zie NRM7, §11.10.3).

112 Bij de gegevens dient in ogenschouw te worden genomen dat de slachtoffers ten aanzien van wie een 
schadevergoedingsmaatregel is opgelegd, slechts een zeer klein deel van alle slachtoffers van mensen-
handel betreffen. 

113 De zaken komen bij het CJIB pas binnen wanneer de uitspraak onherroepelijk is geworden. Dat is soms 
in hetzelfde jaar als het delict is gepleegd, maar het kan ook jaren later zijn. 

114 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens (inclusief indexcijfers en de relatieve 
groei ten opzichte van het voorgaande jaar) wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.18. 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal zaken

Aantal 
betrokken 
slachto�ers



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
117

Schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag 
Figuur 3.17 laat over de periode 2000-2009 per jaar zien welke bedragen er door de rechter als schade-
vergoedingsmaatregel zijn opgelegd en welke mitsdien door het CJIB moeten worden geïncasseerd bij 
de veroordeelde.115 

Figuur 3.17 Schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag (2000-2009)

Over het algemeen worden bedragen gevorderd van – per zaak, dus niet per slachtoffer – niet meer dan € 5000,-.

Schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening116 
In Figuur 3.18 is te zien of, en zo ja hoe, de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in de totale periode 
2000-2009 zijn afgedaan op peildatum 12 mei 2010.117 

Figuur 3.18 Schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening (totaal van 2000-2009)

115 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.19. 
116 De wijze van afdoening heeft betrekking op de laatste actie die door het CJIB wordt gedaan, waarna 

de zaak voor het CJIB gesloten is. Na vervangende hechtenis bijvoorbeeld heeft de veroordeelde nog 
steeds de verplichting het opgelegde schadevergoedingsbedrag aan het slachtoffer te betalen, echter, 
op dit moment zonder bemoeienis van het CJIB. De zaak geldt dan voor het CJIB als afgedaan, maar de 
veroordeelde heeft het bedrag nog niet betaald. 

117 Voor de tabel met het volledige (inclusief de gegevens uitgesplitst per jaar) en gedetailleerde overzicht 
van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.20. 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

25.001 - 35.000

15.001 - 25.000

meer dan 35.000

5.001 - 15.000

501 - 5.000

1 - 500

44% 

11% 
3% 

42% 

Anders

Vervangende hechtenis

Volledige betaling

Nvt (openstaand)



Mensenhandel  10 jaar nrm
118

Dat de inning een tijdrovende kwestie is blijkt wel uit het forse aandeel (42%) nog openstaande zaken uit 
voorgaande jaren.118 Toch is er ten aanzien hiervan een positieve ontwikkeling waar te nemen wanneer deze 
gegevens worden vergeleken met de gegevens die BNRM vorig jaar van het CJIB ontving.119 Vorig jaar was er (in 
de periode 2000-2009) namelijk sprake van 41 openstaande zaken ten opzichte van 78 zaken in totaal (53%), 
terwijl nu sprake is van 40120 openstaande zaken ten opzichte van 96 zaken in totaal (42%) (in de periode 
2000-2009). Wanneer gekeken wordt naar het aantal volledige betalingen is eenzelfde positieve ontwikkeling 
te zien. Daar waar vorig jaar nog maar 26 van de 78 zaken (33%) waren afgedaan door middel van volledige 
betaling, betreft het dit jaar 42 van de 96 zaken (44%). Bij de incidenteel voorkomende afdoening ‘anders’ 
kan gedacht worden aan de verjaring van een zaak of een regeling tussen veroordeelde en slachtoffer. 
In het afgelopen decennium is in totaal elf keer sprake van de afdoening ‘vervangende hechtenis’. In 
deze gevallen heeft de veroordeelde niet of niet volledig betaald en is (op bevel van de OvJ) het aantal 
dagen vervangende hechtenis ten uitvoer gelegd dat de rechter bij de uitspraak heeft bepaald. De hechte-
nis komt niet in de plaats van de schadevergoeding, maar dient als drukmiddel. Echter, indien dit niets 
oplevert eindigt hier wel de bemoeienis van het CJIB en wordt de incasso weer overgedragen aan het 
slachtoffer zelf. Het slachtoffer krijgt een grosse waarmee hij of zij een deurwaarder kan machtigen tot 
tenuitvoerlegging (waarmee het slachtoffer dan feitelijk vrijwel met lege handen staat). 

Schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag 
Figuur 3.19 laat zien welke bedragen er op peildatum 12 mei 2010 zijn geïncasseerd in de zaken waarbij 
in de periode 2000-2009 een schadevergoedingsmaatregel is opgelegd.121 

Figuur 3.19 Schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag (totaal van 2000-2009)

Het aandeel zaken waarbij nog geen geld is geïncasseerd kunnen zaken betreffen die nog open staan, 
maar ook zaken waarbij bijvoorbeeld vervangende hechtenis ten uitvoer is gelegd omdat de incasso 

118 Overigens betekent het open staan van een zaak niet dat er nog niets betaald is. De rechter kan bij-
voorbeeld bepalen dat in termijnen betaald kan worden, of het CJIB kan in bepaalde gevallen een 
betalingsregeling treffen (onder strikte voorwaarden). 

119 Zie NRM7, §4.4.
120 Waarvan 17 zaken van voor 2007. Er staat zelfs nog een zaak uit 2001 en een zaak uit 2002 open. Het 

grootste gedeelte van de openstaande zaken zijn dus zaken afkomstig uit (naar verwachting) de meest 
recente jaren.

121 Voor de tabel met het volledige (inclusief de gegevens uitgesplitst per jaar) en gedetailleerde overzicht 
van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.21. 

22% 

12% 

55% 

10% 
1% 

1 - 500

501 - 5000

15.001 - 25.000

0

5001 - 15.000



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
119

niet gelukt is (ook niet deels). De zaken waarbij al wel een geldbedrag geïncasseerd is, kunnen afgedane 
zaken betreffen, maar bijvoorbeeld ook openstaande zaken waarbij inmiddels al wel een deel van het 
bedrag betaald is (vergelijk de in totaal 40 openstaande zaken en de 21 zaken waarin nog niets betaald 
is in Bijlage 2, Tabellen B3.20 en B3.21).

3.3.4  Samenvatting
In Tabel 3.4 zijn de kerngegevens van de in §3.3 besproken slachtoffercijfers in één tabel onder el-
kaar gezet. Hierbij dient opgemerkt te worden dat de cijfers van drie verschillende bronnen afkomstig 
zijn (CoMensha, IND en CJIB) en geen cohort vormen, waardoor ze niet tegen elkaar afgezet kunnen 
worden.

Tabel 3.4 Overzicht slachtoffers 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

CoMensha:	aantal		
slachtoffers	dat	gemeld	is

341 284 343 257 405 424 579 716 826 909 5084

IND:	aantal	slachtoffers		
aan	wie	een	B9-verblijfs-
vergunning	is	verleend	

55 122 127 61 150 143 235 280 1173

CJIB:	aantal	slachtoffers	
ten	behoeve	van	wie	
een	schadevergoedings-
maatregel	is	opgelegd

7 8 5 3 24 20 10 18 16 29 140

Slachtoffers in de CoMensha-registratie
In totaal zijn in de periode 2000-2009 5084 mogelijke slachtoffers van mensenhandel bij CoMensha 
gemeld. Het jaarlijkse aantal is in het afgelopen decennium bijna verdrievoudigd (van 341 naar 909). 
Deze ontwikkeling is met name te danken aan de toegenomen aandacht voor mensenhandel.
– Sinds 2006 worden ook mannelijke slachtoffers bij CoMensha gemeld als gevolg van de strafbaar-

stelling van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. In 2009 is zelfs 15% van de gemelde 
slachtoffers van het mannelijke geslacht (ten opzichte van 5-7% in de periode 2006-2008). Deze 
 toename is deels te verklaren door het grote aantal mannen dat op de aspergekwekerij in Someren 
is aangetroffen. 

– Bijna 40% van alle gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium is tussen de 18 en 23 jaar oud 
en 15% is minderjarig. Het aandeel minderjarigen in 2009 (12%) is lager dan in de drie voorgaande 
jaren (tussen de 18% en 28%). 

– Nederlandse slachtoffers zijn in de periode 2000-2009 het vaakst gemeld. Op de tweede plaats staat 
de Nigeriaanse nationaliteit, gevolgd door twee Oost-Europese nationaliteiten (Bulgaarse en Roe-
meense). Slachtoffers met de Chinese nationaliteit maken de top 5 compleet. 

De top 5 van nationaliteiten van gemelde minderjarige slachtoffers over de periode 2006-2009  bestaat uit 
de Nederlandse nationaliteit, West-Afrikaanse nationaliteiten (Nigeriaanse, Guineese en  Sierra Leoonse) 
en de Chinese nationaliteit (op de derde plaats). 



Mensenhandel  10 jaar nrm
120

Het aandeel minderjarigen onder Nigeriaanse slachtoffers is in 2006 en 2007 significant groter dan het 
aandeel minderjarigen onder slachtoffers van andere nationaliteiten. Vanaf 2008 is dit aandeel onder 
Nederlandse slachtoffers het grootst.
– Sinds 2007 is van bijna een derde deel van de gemelde slachtoffers bij CoMensha niet bekend of ze 

reeds zijn uitgebuit, of indien dat wel het geval is, in welke sector. Van in ieder geval een tiende deel 
is bekend dat ze nog niet gewerkt hebben en van minstens de helft staat vast dat ze zijn uitgebuit in 
de seksindustrie. In de periode 2007-2009 zijn minimaal 161 gemelde slachtoffers uitgebuit in een 
andere sector dan de seksindustrie, waarvan 57 (35%) in de land- en tuinbouw. Wederom is de in 
2009 aangetroffen mogelijke uitbuitingssituatie op de aspergekwekerij in Someren hier de oorzaak 
van.

– De bij CoMensha gemelde slachtoffers zijn het vaakst door de politie gemeld (in 55% van alle mel-
dingen in het afgelopen decennium). Op de tweede plaats staan de netwerken mensenhandel met 
11%, gevolgd door de opvangvoorzieningen met 5%.

In 2009 zijn de 201 meldingen van slachtoffers met opvangbehoefte in drie kwart van de gevallen af-
komstig van de politie. Maar ook door de netwerken mensenhandel (11%) en de KMar (9%) zijn deze 
slachtoffers gemeld.

Slachtoffers in de B9-regeling
In totaal zijn in de periode 2000-2009 (met uitzondering van de jaren 2003 en 2004) 1173 B9-verblijfsver-
gunningen verleend aan slachtoffers. Het jaarlijkse aantal B9-verleningen is in het afgelopen decennium 
ruim vervijfvoudigd (van 55 naar 280).
– In de periode 2006-2008 zijn er relatief gezien meer B9-vergunningen verleend aan mannelijke 

slachtoffers dan in de jaren ervoor (vergelijk 2%-3% met 10%-11%) als gevolg van de strafbaarstelling 
van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie. In 2009 is zelfs 19% van het mannelijke 
geslacht. 

– Gemiddeld bezien is 53% van de B9-ontvangers tussen de 18 en 25 jaar oud en is bijna 10% minderja-
rig. In de loop van de jaren is een lichte verschuiving naar oudere leeftijdscategorieën zichtbaar.

– De top 5 nationaliteiten van B9-ontvangers in het afgelopen decennium bestaat uit de Nigeriaanse 
nationaliteit, op afstand gevolgd door de Bulgaarse, de Chinese, de Sierra Leoonse en de Roemeense 
nationaliteit. 

In de loop van de tijd zijn steeds minder B9-ontvangers afkomstig uit Europa en steeds meer uit Afrika 
en Azië.
– De B9-aanvragen die leiden tot een verlening zijn voor een aanzienlijk deel (22%) afkomstig uit de 

politieregio’s Haaglanden en Amsterdam-Amstelland.

Slachtoffers en schadevergoeding
In totaal gaat het in de periode 2000-2009 om 96 onherroepelijke uitspraken waarin een schadevergoe-
dingsmaatregel ten behoeve van in totaal 140 slachtoffers is opgelegd (85% is afkomstig uit de periode 
vanaf 2004). Meestal (69%) gaat het per zaak (dus niet per slachtoffer) om niet meer dan € 5000,-. 44% 
van de 96 zaken is inmiddels afgedaan door volledige betaling, 42% van de zaken staat nog open en in 
11% is sprake geweest van vervangende hechtenis.

3.4	 Verdachten	en	veroordeelden
Deze paragraaf bevat gegevens over verdachten van het delict mensenhandel en de personen die hiervoor 
zijn veroordeeld in Nederland. Dat wil zeggen, de bij het Openbaar Ministerie (OM) ingeschreven ver-



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
121

dachten van mensenhandel122 en de in eerste aanleg of hoger beroep voor mensenhandel veroordeelde 
personen123. Hierbij gaat het om:
– informatie afkomstig van het OM in §3.4.1 (over de vervolging van de verdachten en veroordeelden), 

§3.4.2 (over de berechting in eerste aanleg van de verdachten en veroordeelden) en in §3.4.3 (over 
achtergrondkenmerken van de verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen);

– informatie afkomstig van de Onderzoeks- en Beleidsdatabase Justitiële Documentatie (OBJD) in 
§3.4.2 (over de berechting in hoger beroep van de verdachten en veroordeelden).

Onderzoeksmethode
De informatie in de volgende subparagrafen (3.4.1, 3.4.2 en 3.4.3) is grotendeels gebaseerd op OM-data, 
het landelijke databestand dat informatie bevat van de arrondissementsparketten en rechtbanken over 
de vervolging en berechting in eerste aanleg van verdachten en veroordeelden. Uit het totale OM-databe-
stand kunnen de zaken geselecteerd worden waarin (onder meer) het feit mensenhandel is geregistreerd 
(art. 250a, 250ter, 273a of 273f Sr.). De secundaire analyses op het subbestand ‘mensenhandel’ zijn op 
verzoek van BNRM verricht door de afdeling Statistische Informatie en Beleidsanalyse (SIBA) van het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC). 
Ditzelfde geldt voor de informatie afkomstig van de OBJD (§3.4.2). De OBJD is een database bedoeld voor 
wetenschappelijk onderzoek en het ontwikkelen en monitoren van beleid. De database wordt periodiek 
gevuld vanuit het Justitieel Documentatiesysteem (JDS).
Voor de toelichting op de in deze paragraaf weergegeven grafieken, tabellen, de in Bijlage 3 gepresen-
teerde aanvullende tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2. 

Kanttekeningen bij de cijfers 
De in deze paragraaf gepresenteerde data afkomstig uit het subbestand ‘mensenhandel’ betreffen moge-
lijk niet alle verdachten van en veroordeelden voor een mensenhandelfeit. Het komt namelijk inciden-
teel voor dat bij meerdere ten laste gelegde feiten alleen het eerste feit in OM-data wordt geregistreerd.124 
Daarnaast is OM-data niet up to date en daarom vaak incompleet. Ten aanzien van de OBJD geldt een nog 
grotere achterstand. OM-data geeft over een bepaald jaar pas minimaal een half jaar later een enigszins 
betrouwbaar beeld. Ongeveer een jaar na dato zijn de data redelijk stabiel – al vinden er dan nog wel 
minimale wijzigingen plaats bij volgende peildata.125 De meest recente betrouwbare data, die in januari 
2010 verkregen konden worden, zijn dan ook de data over het jaar 2008.126 Daar waar mogelijk zijn de 
gegevens aangevuld met het jaar 2009, afkomstig uit het OM Jaarbericht 2009. 

122 Oftewel: de in Nederland bekende verdachten tegen wie (naar aanleiding van een opsporingsonderzoek 
door de politie) in ieder geval ten aanzien van mensenhandel vervolging is ingesteld. Ten behoeve van 
de leesbaarheid wordt in deze paragraaf vanaf nu kortweg gesproken over verdachten.

123 Oftewel: de in Nederland veroordeelde personen die (naar aanleiding van een opsporingsonderzoek 
door de politie en vervolging door het OM) door de rechter in eerste aanleg of in hoger beroep zijn ver-
oordeeld voor in ieder geval mensenhandel. Ten behoeve van de leesbaarheid wordt in deze paragraaf 
vanaf nu kortweg gesproken over veroordeelden.

124 Overigens: alleen primair ten laste gelegde feiten worden opgenomen in OM-data. Echter, aangezien 
het hoogst waarschijnlijk niet voorkomt dat een mensenhandelfeit subsidiair aan een ander strafbaar 
feit ten laste wordt gelegd, is dit voor de geregistreerde mensenhandelfeiten niet van belang. 

125 Daarom verzoekt BNRM ieder jaar de data van de eerder gerapporteerde jaren opnieuw te analyseren. 
126 Mondelinge informatie WODC.



Mensenhandel  10 jaar nrm
122

Verder moet in ogenschouw worden genomen dat de verschillende gegevens geen cohort betreffen. 
Immers, niet alle zaken worden in het jaar van inschrijving bij het OM door het OM afgehandeld en 
eventueel door de rechter in eerste aanleg, en indien van toepassing in hoger beroep, afgedaan. 
Tot slot dient te worden opgemerkt dat in OM-data (en in de OBJD) geen onderscheid wordt gemaakt 
tussen mensenhandelfeiten met betrekking tot seksuele uitbuiting en mensenhandelfeiten met betrek-
king tot overige uitbuiting. COMPAS, het huidige registratiesysteem dat OM-data voedt, zal binnenkort 
geheel worden vervangen door het nieuwe GPS-systeem. De Rapporteur heeft verzocht (en aanbevolen 
in de Vijfde en Zevende Rapportage)127 dit onderscheid wel te maken in dit nieuwe systeem.

3.4.1  Vervolging 

Aantal bij het OM ingeschreven mensenhandelzaken
Figuur 3.20 toont de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het OM ingeschreven mensenhandelzaken 
tegen individuele verdachten in de periode 2000-2009.128 

Figuur 3.20 Aantal ingeschreven zaken OM (2000-2009)

In totaal gaat het in de weergegeven periode (2000-2009) om 1815 bij het OM ingeschreven zaken. In 
dit tijdsbestek van tien jaren is het jaarlijks aantal ingeschreven zaken ongeveer gelijk gebleven (van 
139 in 2000 naar 136 in 2009). De figuur laat een sterk fluctuerende beweging zien; een daling in het 
ene jaar wordt afgewisseld met een stijging in het volgende jaar. Alleen de jaren 2006 en 2007 laten 
opeenvolgend een stijging zien, met als gevolg het recordaantal van 281 ingeschreven zaken in 2007. 
In 2008 vindt een daling plaats, die zich volgens het OM-Jaarbericht in 2009 doorzet tot ongeveer het 
niveau van 2005.129

127 NRM5, aanbeveling 64 en NRM7, aanbeveling 43.
128 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het 

voorgaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.22.

129 Het gaat volgens het OM-Jaarbericht in 2009 om 136 ingeschreven mensenhandelzaken (OM-Jaarbe-
richt 2009). De cijfers ‘Instroom OM’ over 2005-2008 zoals gepresenteerd in het OM-Jaarbericht wijken 
licht af van de in Figuur 3.20 (en de bijgehorende Tabel B3.22 in Bijlage 3) weergegeven cijfers. Dit is 
waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata.

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
0

50

100

150

200

250

300

Jaar

A
an

ta
l

Ingeschreven 
mensenhandel-
zaken OM



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
123

Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen
Figuur 3.21 geeft, per jaar en over de periode 2000-2008, inzicht in het aandeel van de ingeschreven 
mensenhandelzaken die (voor zover bekend) één of meer130 minderjarige slachtoffers betreffen131 ten 
opzichte van het totale aantal ingeschreven mensenhandelzaken in een jaar.132 

Figuur 3.21 Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen (2000-2008)

Het aandeel ingeschreven zaken dat (mede) minimaal één minderjarig slachtoffer betreft is in de periode 
2000-2008 gemiddeld 18%. Het aandeel fluctueert in deze negen jaren. In 2000, 2001, 2003, 2005 en 
2007 is het aandeel minstens 20% (met het record van 27% in 2000), terwijl in de andere vier jaren het 
aandeel tussen de 12% en 15% ligt. 

Ingeschreven zaken per arrondissementsparket
Figuur 3.22 geeft weer bij welke arrondissementsparketten de zaken – gedurende de totale periode 2000-
2008 – zijn ingeschreven.133

130 Het aantal mensenhandelzaken dat minderjarige slachtoffers betreft zegt niets over het totale aantal 
betrokken minderjarige slachtoffers. Dit kunnen er immers meerdere per zaak zijn. 

131 Criterium: registratie onder artikel- en subleden die minderjarigheid van de slachtoffers impliceren. 
Bij art. 250ter Sr zijn dat lid 1 sub 3 en lid 2 sub 2. Bij art. 250a Sr zijn dat lid 1 sub 3 en 5 en lid 2 sub 2. 
Bij art. 273a/f Sr zijn dat lid 1 sub 2, 5 en 8, lid 3 sub 2 en lid 4. Ook bij onder andere artikelleden en 
-subs geregistreerde zaken kunnen echter minderjarige slachtoffers betrokken zijn (zie hiervoor NRM7, 
§11.5.2), dus is er vrijwel zeker sprake van een onderschatting. 

132 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.23. 

133 Voor de tabel met het volledige (inclusief de uitsplitsing van de overige acht arrondissementsparketten 
en per jaar een top 5 en over het totaal de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt 
verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.24.

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

Jaar

Ingeschreven 
mensenhandelzaken 
OM die (mede) 
minderjarige 
slachtoers betreen



Mensenhandel  10 jaar nrm
124

Figuur 3.22 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (totaal 2000-2008)

Bij het parket Amsterdam zijn in negen jaren tijd de meeste mensenhandelzaken ingeschreven (N=197). 
Den Haag volgt op de voet met totaal 194 zaken. De top 5 bestaat verder uit Rotterdam (N=145), Den 
Bosch (143) en Zwolle (139). Bij de parketten Assen, Dordrecht en Middelburg zijn tussen 2000-2008 het 
minste aantal zaken ingeschreven; deze drie parketten vertegenwoordigen elk slechts 1% en komen, net 
als Maastricht en Zutphen, in negen jaren tijd nooit voor in de jaarlijkse top 5.134 Het arrondissement 
Utrecht komt in 2008 voor het eerst voor in de top 5. 
Voor elk parket geldt dat het aandeel zaken fluctueert over de jaren.135 Bij het parket Rotterdam is in dit 
verband een opvallende ontwikkeling waar te nemen. Daar waar Rotterdam in de periode 2000-2004 
nooit een plek in de top vijf inneemt (maximaal 6% in 2000), komt dit parket vanaf het jaar 2005 hier 
wel constant in voor (tussen de 10% en 16%), twee keer zelfs op de eerste plaats (2005 en 2006). Deze 
ontwikkeling houdt mogelijk verband met de oprichting van het Rotterdamse prostitutie-/mensenhan-
delteam in mei 2005.136 Wellicht ten overvloede: het aantal ingeschreven zaken wordt – uiteraard – niet 
uitsluitend bepaald door de inspanningen van een arrondissement.137 

Aard van de ingeschreven zaken
In Figuur 3.23 is de uitsplitsing van de bij het OM ingeschreven mensenhandelzaken naar artikelle-
den binnen de mensenhandelbepaling in het Wetboek van Strafrecht te zien, per jaar, over de periode 
2000-2008.138

134 Dit betekent ook dat bij sommige rechtbanken zeer weinig ervaring wordt opgedaan met mensen-
handelzaken.

135 Zie hiervoor Bijlage 3, Tabel 3.24.
136 NRM5, p.192.
137 De verschillen in aantallen zaken per arrondissement hangen ongetwijfeld samen met verschillen in 

grootte tussen de arrondissementen. Er zijn echter aanvullende verklaringen mogelijk: de verschillen 
zouden bijvoorbeeld te maken kunnen hebben met de inspanningen en de structuur van de aansturing 
op gebied van opsporing en vervolging, of met het aantal gevallen van mensenhandel dat zich in een 
arrondissement daadwerkelijk voordoet, wellicht mede in verband met geografische en bevolkings-
kenmerken van het arrondissement. Betrouwbare informatie hierover ontbreekt echter, zodat over de 
werkelijke redenen slechts vermoedens geuit kunnen worden (NRM1, p.131).

138 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.25.

12%

12%

9%

9%

8%6%
6%

6%

5%

5%

5%

17%

Den Haag

Ro�erdam

Amsterdam

Den Bosch

Zwolle

Arnhem

Utrecht

Almelo

Groningen

Leeuwarden

Haarlem

Overige
arrondissementsparke�en (8)



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
125

Figuur 3.23 Aard van de ingeschreven zaken (2000-2008)

Over de gehele periode bezien (2000-2009) betreft het grootste deel (71%) van de ingeschreven men-
senhandelzaken gekwalificeerde mensenhandel (artt. 250ter/a lid 2, 273a/f leden 3, 4 en 5). Het gaat in 
deze dan met name om mensenhandel in vereniging gepleegd óf mensenhandel waarbij een slachtoffer 
jonger dan 16 jaar is betrokken (artt. 250ter/a lid 2 en 273a/f lid 3). Mensenhandel waarbij sprake is van 
beide hiervoor genoemde strafverzwarende omstandigheden (art. 273a/f lid 4) en mensenhandel met 
zwaar lichamelijk letsel ten gevolg (art. 273a/f lid 5) komen bijna niet voor (slechts in twaalf, respectie-
velijk, zeven zaken in het tijdsbestek van negen jaar). In de periode 2000-2008 is nog nooit een zaak 
ingeschreven als mensenhandel met de dood tot gevolg (art. 273a/f lid 6).
Het aandeel gekwalificeerde mensenhandel is in de loop van de tijd aanzienlijk afgenomen. Daar 
waar in het jaar 2000 bijna alle ingeschreven zaken gekwalificeerde mensenhandel betreffen (97%), 
beslaat dit aandeel in 2008 nog maar net de helft (53%) van alle zaken (in de periode: 2001-2004: 73%-
80% en in de jaren 2005-2007: 66%-68%). Het is niet geheel duidelijk waar deze ontwikkeling mee 
samenhangt.139 

Ingeschreven zaken naar zwaarste feit
Mensenhandel wordt vaak in combinatie met andere delicten gepleegd. Een zaak kan dan ook meerdere 
feiten betreffen. Figuur 3.24 geeft een overzicht van de zwaarst geregistreerde feiten per ingeschreven 
mensenhandelzaak.140 Als zwaarste feit geldt het feit met de zwaarste strafbedreiging.141 De term geeft 
geen kwalitatief oordeel over het delict.

139 Het zou interessant zijn om na te kunnen gaan hoe de verdeling (ongekwalificeerde mensenhandel ten 
opzichte van gekwalificeerde mensenhandel) is bij de gedagvaarde zaken. Die cijfers zijn echter niet 
voorhanden.

140 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.26.

141 In geval van een combinatie van delicten met gelijke strafbedreiging, is mensenhandel als zwaarste 
feit getypeerd. Mocht er dan nog sprake zijn van meerdere feiten met eenzelfde strafbedreiging, dan 
prevaleert een eerder gepleegd feit.

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Jaar

273a/f lid 4

273a/f lid 3

273a/f lid 5

250ter/a lid 2

273a/f lid 1

250ter/a lid 1



Mensenhandel  10 jaar nrm
126

Figuur 3.24 Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2000-2008)

Mensenhandel is in de periode 2000-2008 in ruim 80% van de gevallen het enige, of het zwaarst gere-
gistreerde delict (gekwalificeerd (61%), ongekwalificeerd (22%)). Het aandeel gekwalificeerde mensen-
handel als zwaarste feit is in de loop van de tijd afgenomen (2000: 86% – 2008: 44%), terwijl het aandeel 
ongekwalificeerde mensenhandel als zwaarste feit toenam (2000: 2% – 2008: 39%). Indien sprake is van 
een verdenking van een zwaarder feit dan mensenhandel naast mensenhandel, betreft dit meestal een 
vorm van seksueel geweld (11% over het totaal van negen jaar). In 2008 was dit in 22 zaken (10%) aan de 
orde. Mogelijk zal mensenhandel in de toekomst vaker het zwaarst geregistreerde feit in een zaak zijn 
als gevolg van de verhoging van de strafbedreiging sinds 1 juli 2009 (zie §2.2.4).

Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis
Figuur 3.25 laat voor de periode 2000-2008 zien in welk deel van de bij het OM ingeschreven zaken de 
verdachten op enig moment in preventieve hechtenis zijn genomen.142 Hierbij dient opgemerkt te 
worden dat dit niet betekent dat een verdachte ten tijde van de terechtzitting (nog) preventief gedeti-
neerd was.143 

Figuur 3.25 Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis (2000-2008)

142 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.27.

143 Preventieve hechtenis kan tussentijds worden geschorst of opgeheven. Deze gegevens geven dus geen 
inzicht in het aandeel verdachten dat ten tijde van de uitspraak nog preventief is gedetineerd. 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Jaar

Andere misdrijven

Overig geweld

Seksueel geweld

Ongekwali�ceerde
mensenhandel

Gekwali�ceerde
mensenhandel

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Geen preventieve 
hechtenis

Wel preventieve 
hechtenis



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
127

Gemiddeld is in 78% van de ingeschreven zaken een verdachte in preventieve hechtenis genomen. Dit 
aandeel verschilt niet veel per jaar (er is sprake van een klein bereik – minimaal 72% en maximaal 84%). 
Ondanks dat de verdachten allemaal verdacht zijn geweest van in ieder geval het ernstige delict mensen-
handel, is bijna een kwart niet in preventieve hechtenis genomen. Daar soms sprake is van schorsing of 
opheffing van de preventieve hechtenis zal het deel dat ten tijde terechtzitting niet preventief gedeti-
neerd was nog groter zijn.144 Nu per 1 juli 2009 de strafbedreiging van het delict mensenhandel verhoogd 
is zijn de mogelijkheden voor toepassing van preventieve hechtenis vergroot.

Aantal door het OM afgehandelde mensenhandelzaken
Figuur 3.26 toont de ontwikkeling van het aantal door het OM afgehandelde zaken in tien jaar tijd.145 
Het aantal ingeschreven zaken en het aantal afgehandelde zaken in een jaar vormen geen cohort146, 
waardoor de aantallen niet tegen elkaar afgezet kunnen worden.

Figuur 3.26 Aantal afgehandelde zaken OM (2000-2009)

In totaal heeft het OM in de periode 2000-2009 1834 mensenhandelzaken afgehandeld. Het jaarlijks 
aantal afgehandelde zaken is in genoemd tijdsbestek ruim verdubbeld (van 93 in 2000 naar 204 in 2009). 
In bijna elk jaar is sprake van een stijging, echter, de ene keer betreft dit een minimale toename van 3% 
ten opzichte van het voorgaande jaar (2002) en de andere keer een enorme groei van 53% (2008), hetgeen 
in dit geval heeft geresulteerd in het recordaantal van 281 afgehandelde zaken. In 2005 is voor het eerst 
sprake van een daling (-46% ten opzichte van het voorgaande jaar) en in 2007 vindt voor de tweede maal 
een afname plaats, ditmaal echter minder drastisch (-7%). Volgens het OM-Jaarbericht daalt het aantal 
afgehandelde zaken in 2009 wederom, tot ongeveer het niveau van 2006.147

144 BNRM is voornemens in de toekomst onderzoek te verrichten naar het verloop van preventieve 
hechtenis.

145 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.28. 

146 Zie eerder in deze paragraaf onder ‘Kanttekeningen bij de cijfers’.
147 Het gaat volgens het OM-Jaarbericht in 2009 om 204 afgehandelde mensenhandelzaken (OM-Jaarbe-

richt 2009). De cijfers ‘Uitstroom OM’ over 2005-2008 zoals gepresenteerd in het OM-Jaarbericht wijken 
licht af van de in Figuur 3.26 (en de bijgehorende Tabel B3.28 in Bijlage 3) weergegeven cijfers. Dit is 
waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata.

0 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal 
afgehandelde 
mensenhandel-
zaken OM



Mensenhandel  10 jaar nrm
128

Afgehandelde zaken naar afhandeling
Figuur 3.27 laat zien op welke manier het OM zaken heeft afgehandeld in de periode 2000-2008.148 
Met de afhandeling ‘overdracht’ wordt bedoeld de overdracht aan een ander arrondissement of aan het 
buitenland.

Figuur 3.27 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2000-2008)

In de meeste gevallen wordt een zaak afgehandeld door te dagvaarden (75% over negen jaar); meestal 
(mede) voor mensenhandel (71%)149 en soms voor uitsluitend andere feiten dan mensenhandel (4%). Na 
het recordaandeel dagvaardingen in 2007 (82%) is dit aandeel in 2008 weer gedaald tot 72%. Tegelijkertijd 
neemt in dit jaar het aandeel onvoorwaardelijke sepots toe (van het minimale aandeel van 15% in 2007 
naar 23% in 2008). Hiermee is de geleidelijke en constante afname van het aandeel onvoorwaardelijke 
sepots sinds 2001 verbroken (met uitzondering van 2004 waarin een stijging van 1% ten opzichte van 
2003 heeft plaats gevonden). In geval van onvoorwaardelijke sepots (369 in het tijdsbestek van negen 
jaren) gaat het met name om technische sepots (71%) en dus minder vaak om beleidssepots (20%).150 In 
het jaar 2008 is het aandeel beleidssepots hoger dan gemiddeld, namelijk 24%. Zeker ten opzichte van 
de twee jaren ervoor is dit opvallend (2006: 7% en 2007: 11%). Andere manieren van afhandelen komen 
bijna niet voor.151 

148 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.29. 

149 Wanneer de hier en de in Bijlage 3, Tabel B3.29 gepresenteerde cijfers over dagvaardingen voor in ieder 
geval mensenhandel vergeleken worden met de cijfers ‘Waarvan dagvaarding’ over 2005-2008 uit het 
OM-Jaarbericht 2009 blijkt dat de gegevens niet overeen komen. Dit is waarschijnlijk met name het 
gevolg van verschillende toegepaste selectiecriteria. Zo heeft het OM waarschijnlijk geselecteerd op 
ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding (ook indien alleen andere 
feiten dan mensenhandel ten laste zijn gelegd), terwijl op verzoek van BNRM door het WODC (afdeling 
SIBA) is geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding voor 
in ieder geval mensenhandel.

150 In 9% van de onvoorwaardelijke sepots is de grond niet geregistreerd en dus onbekend. 
151 Ten aanzien van de afhandeling ‘voeging’ dient opgemerkt te worden dat uit OM-data niet blijkt of 

het om een voeging ‘ad informandum’ dan wel om een voeging ‘ter berechting’ gaat. Een voeging ter 
berechting betekent dat de feiten van de zaak samen met de feiten van een andere zaak (dat wil zeggen 
onder een ander parketnummer) op één tenlastelegging worden gedagvaard. In feite is een voeging ter 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Voorwaardelijk sepot

Voeging

Transactie 

Overdracht

Onvoorwaardelijk sepot

Dagvaarding andere feiten

Dagvaarding mensenhandel 



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
129

3.4.2  Berechting

Aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken
Figuur 3.28 toont de ontwikkeling van het aantal in eerste aanleg afgedane zaken in de periode 
2000-2008.152

Figuur 3.28 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2000-2008) 

Het jaarlijkse aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken is in negen jaar bijna verdubbeld 
(van 84 in 2000 naar 152 in 2008). In de eerste vier jaar van het weergegeven tijdsbestek neemt het aantal 
ieder jaar (en steeds sterker) toe, tot een piek in 2004. Hierop volgt in 2005 en 2006 een afname van het 
aantal afgedane zaken, waarna in de laatste twee weergegeven jaren wederom een toename plaatsvindt. 
De sterkste stijging (32%) in deze negen jaren in 2008 heeft geleid tot het recordaantal van 152 afgedane 
zaken (dit betreft één zaak meer dan in 2004).

In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening
Figuur 3.29 laat zien met welke beslissingen de rechter in eerste aanleg de zaken heeft afgedaan in de 
periode 2000-2008.153

berechting dus ook een afdoening door dagvaarding. Een ad informandum gevoegde zaak wordt niet 
ten laste gelegd, maar bij een andere zaak gevoegd, met als doel dat de rechter ook de gevoegde zaak 
kan laten meewegen bij het bepalen van de strafmaat. Dit kan door de rechter alleen meegenomen 
worden als de verdachte het feit van die zaak erkent. 

152 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.30. 

153 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.31. 

0 

20 

40 

60 

80 

100 

120 

140 

160 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Aa
nt

al
 

Jaar 

Aantal opgelegde 
vrijheidsstra�en 

Aantal veroor-
delingen voor 
mensenhandel 

Aantal afgedane 
mensenhandel-
zaken in eerste 
aanleg 



Mensenhandel  10 jaar nrm
130

Figuur 3.29 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2000-2008)

Gemiddeld genomen heeft 68% van de in eerste aanleg behandelde mensenhandelzaken tot een veroor-
deling voor in ieder geval mensenhandel geleid.154 28% resulteerde in een vrijspraak voor mensenhandel 
(17% betreft een veroordeling voor uitsluitend andere delicten dan mensenhandel en 11% een volledige 
vrijspraak). 
In de weergegeven periode is in grote lijnen een afname waar te nemen van het aandeel veroordelingen 
voor mensenhandel. Daar waar het aandeel in 2000 en 2001 nog 73%, respectievelijk 79% betreft, is dit 
in 2007 nog maar 63% en in 2008 zelfs nog maar de helft (51%).155 Tegelijkertijd neemt het aandeel za-
ken waarin niet is veroordeeld voor mensenhandel (veroordelingen ten aanzien van uitsluitend andere 
delicten dan mensenhandel en volledige vrijspraken) sinds 2004 alleen maar toe.156 Overige rechterlijke 
beslissingen komen bijna niet voor (gezamenlijk 3% over het totaal). 
In Bijlage 3, Tabel B3.32 is te zien op welke manier de afdoeningen in eerste aanleg verdeeld zijn naar 
zwaarste feit waarvoor ten laste is gelegd.157 

Uit Figuur 3.28 blijkt dat het aantal veroordelingen voor in ieder geval mensenhandel tot en met 2006 
ongeveer dezelfde ontwikkeling volgt als het aantal in eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken. 

154 NB: ook binnen deze 68% kan sprake zijn van vrijspraken voor ten laste gelegde mensenhandelfeiten. 
Immers, indien één ten laste gelegd mensenhandelfeit bewezen is verklaard, geldt een veroordeling 
voor in ieder geval mensenhandel. Het is dan tegelijkertijd mogelijk dat ten aanzien van de/het overige 
ten laste gelegde mensenhandelfeit(en) vrijspraak is gevolgd.

155 Wanneer de hier en de in Bijlage 3 Tabel B3.31 gepresenteerde cijfers over veroordelingen voor in ieder 
geval mensenhandel vergeleken worden met de cijfers ‘Veroordelingen’ over 2005-2008 uit het OM-
Jaarbericht 2009 blijkt dat de gegevens niet overeen komen. Dit is waarschijnlijk met name het gevolg 
van verschillende toegepaste selectiecriteria. Zo heeft het OM waarschijnlijk geselecteerd op ingeschre-
ven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding (ook indien alleen andere feiten dan 
mensenhandel ten laste zijn gelegd), die vervolgens hebben geleid tot een veroordeling (ook indien 
alleen is veroordeeld voor andere feiten dan mensenhandel), terwijl op verzoek van BNRM door het 
WODC (afdeling SIBA) is geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een 
dagvaarding voor in ieder geval mensenhandel, die vervolgens hebben geleid tot een veroordeling voor 
in ieder geval mensenhandel.

156 2004: 21% (14% + 7%) en 2008: 45% (23% + 22%).
157 Zie voor de interpretatie van deze tabel de uitleg in de voetnoot bij Tabel B3.32 in Bijlage 3. 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

OM niet ontvankelijk

Ontslag van alle rechtsvervolging

Overige beslissingen

Ter terechtziing gevoegd

Volledige vrijspraak

Veroordeling uitsluitend 
voor overige delicten

Veroordeling (mede) 
voor mensenhandel



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
131

Echter, in 2007 en 2008 stijgt het aantal veroordelingen (mede) voor mensenhandel lang niet zo sterk als 
het aantal afgedane zaken (in absolute zin). Dit is in lijn met Figuur 3.29 waarin te zien is dat het aandeel 
veroordelingen (mede) voor mensenhandel ten opzichte van het totaal aantal afgedane zaken in eerste 
aanleg in 2007 en 2008 is afgenomen (in relatieve zin). Dit is mogelijk deels te verklaren doordat sinds 
eind 2006 ook is vervolgd voor uitbuiting buiten de seksindustrie ‘overige uitbuiting’ (vaak zaken met 
relatief veel verdachten – zie §3.2.2).158 De jurisprudentie over deze vorm van uitbuiting is nog volop in 
ontwikkeling. Tot eind 2009 leidden deze zaken relatief vaak tot vrijspraak (zie §2.8.5).

Aard van de veroordelingen in eerste aanleg
In Figuur 3.30 is de uitsplitsing naar bewezen verklaarde ongekwalificeerde en gekwalificeerde159 men-
senhandel van de mensenhandelveroordelingen in eerste aanleg, per jaar, over de periode 2000-2008, 
weergegeven.160 

Figuur 3.30 Aard van de veroordelingen in eerste aanleg (2000-2008)

Gemiddeld is in 78% van de veroordelingen voor in ieder geval mensenhandel gekwalificeerde men-
senhandel bewezen verklaard. Met 100% gekwalificeerde bewezen verklaarde mensenhandel in 2000 
en nog maar 65% in 2008 laat de figuur een dalende trend zien. Wel hebben in de weergegeven negen 
jaren ook stijgingen van het aandeel bewezen verklaarde mensenhandel plaatsgevonden (in 2004, 2006 
en 2007). De weergegeven ontwikkeling komt overeen met de afname van het aandeel gekwalificeerde 
mensenhandel bij de ingeschreven zaken bij het OM (zie Figuur 3.23). Toch past hierbij een kantteke-
ning. Uit het jurisprudentieonderzoek naar seksuele uitbuitingszaken over 2007 kwam bijvoorbeeld 
naar voren dat de strafverzwarende omstandigheid waarbij sprake is van een slachtoffer jonger dan 16 
jaar nooit in de tenlastelegging is opgenomen, terwijl bleek dat in elf vonnissen een slachtoffer jonger 
dan 16 jaar betrokken was.161 

158 Helaas maakt de redactie van artikel 273a/f het niet mogelijk om op grond van leden en subonderdelen 
een beeld te geven van de aard van de uitbuiting (binnen de seksindustrie, binnen andere economische 
sectoren of in relatie tot verwijdering van organen).

159 Waarbij dus sprake is van strafverzwarende omstandigheden.
160 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.33.
161 Zie NRM7, p.465.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Veroordeling (mede) 
voor ongekwali�-
ceerde mensenhandel

Veroordeling (mede) 
voor gekwali�ceerde 
mensenhandel



Mensenhandel  10 jaar nrm
132

Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf
Figuur 3.31 geeft een overzicht van de straffen die zijn opgelegd in de zaken waarin (mede) veroordeeld 
is voor mensenhandel tussen 2000 en 2008.162 

Figuur 3.31 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2000-2008)

Gemiddeld bezien is in 88% van de zaken waarin is veroordeeld voor in ieder geval mensenhandel een 
vrijheidsstraf opgelegd. Een taakstraf als hoofdstraf is in 8% van de gevallen opgelegd. 
In de jaren 2000-2003 ligt het aandeel opgelegde vrijheidsstraffen tussen de 81% en 85% en in de peri-
ode 2004-2008 tussen de 89% en 95%. Ondanks dat het aandeel veroordelingen (mede) voor mensen-
handel is afgenomen in negen jaar tijd, is relatief gezien wel steeds vaker een vrijheidsstraf opgelegd. 

Uit Figuur 3.28 blijkt dat in de periode 2000-2008 het aantal opgelegde vrijheidsstraffen inzake veroor-
delingen voor in ieder geval mensenhandel dezelfde ontwikkeling volgt als het aantal veroordelingen 
voor mensenhandel. Tevens blijkt uit deze figuur dat het aantal opgelegde vrijheidsstraffen, het aantal 
veroordelingen (mede) voor mensenhandel steeds meer benadert (in absolute zin). Dit komt overeen 
met Figuur 3.31 waarin te zien is dat het aandeel opgelegde vrijheidsstraffen ten opzichte van het totaal 
aantal veroordelingen in de loop van de tijd is toegenomen tot ruim 90% (in relatieve zin).

Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie
Figuur 3.32 geeft een overzicht van de duur van de vrijheidsstraffen die zijn opgelegd in de zaken waarin 
(mede) veroordeeld is voor mensenhandel tussen 2000 en 2008.163 

In gemiddeld 37% van de zaken waarin een vrijheidsstraf is opgelegd bedraagt die vrijheidsstraf een 
duur tot één jaar. Meer dan de helft van de opgelegde vrijheidsstraffen heeft een duur van tussen de 
één en de vier jaar (53%) en slechts 11% van de opgelegde vrijheidsstraffen betreft een duur van meer 
dan vier jaren. 

162 Voor de tabel met het volledige (inclusief uitsplitsing naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men-
senhandel) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.34. 

163 Voor de tabel met het volledige (inclusief uitsplitsing naar ongekwalificeerde en gekwalificeerde men-
senhandel) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.35.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Geen hoofdstraf

Alleen voor-
waardelijke 
straf

Geldboete

Taakstraf

Vrijheidsstraf



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
133

Figuur 3.32 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2000-2008)

De figuur impliceert164 dat er in de periode 2000-2008 een tendens waarneembaar is naar korter durende 
vrijheidsstraffen. Daar waar in 2000 nog maar 15% van de vrijheidsstraffen een duur tot één jaar betrof, 
was dit in 2008 42%. En vrijheidsstraffen van meer dan vier jaar zijn, relatief gezien, steeds minder vaak 
opgelegd (2000: 15% – 2008: 3%). Deze ontwikkeling staat haaks op de huidige perceptie van de ernst van 
het misdrijf mensenhandel, dat per juli 2009 heeft geleid tot de verhoging van de wettelijke maximale 
op te leggen straffen.

In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld
Figuur 3.33 toont voor de periode 2000-2008 per jaar de ontwikkeling van het aandeel in eerste aanleg 
afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld ten opzichte van het totaal aantal afgedane zaken in 
eerste aanleg. Ook is te zien door wie hoger beroep is aangetekend.165

Figuur 3.33 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2000-2008)

164 Aangezien de duur van de vrijheidsstraffen is ingedeeld in categorieën kan dit niet met zekerheid wor-
den gesteld. Zo is het denkbaar dat de duur van de vrijheidsstraffen die in het ene jaar in de categorie 
1-4 jaar vallen, gemiddeld net iets hoger is dan één jaar, terwijl de duur van de vrijheidsstraffen die in 
het andere jaar in deze categorie vallen gemiddeld bijna vier jaar is. Dit is hier waarschijnlijk niet van 
toepassing. Sinds 2006 is de jaarlijks gemiddelde opgelegde vrijheidsstraf (2006: 612,3, Sd=544,6; 2007: 
630,8, Sd=587,5; 2008: 624,1, Sd=444,8) korter dan de gemiddelde opgelegde vrijheidsstraf over het 
totaal van negen jaar (759,7 dagen, Sd=714,9). Daarbij dient in ogenschouw te worden genomen dat 
straffen worden opgelegd voor het totaal aan beweren verklaarde delicten in een zaak (soms dus ook 
voor andere delicten dan mensenhandel).

165 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.36.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Meer dan 4 jaar

1 tot 4 jaar

Tot 1 jaar

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Jaar 

Door beiden

Alleen door 
verdachte

Alleen door OM



Mensenhandel  10 jaar nrm
134

In 438 (43%) van de 1013 in eerste aanleg afgedane zaken in de periode 2000-2008 is hoger beroep aan-
getekend. Meestal is dit door de verdachte (of mede door de verdachte) gedaan (25% + 11%=36%). Het 
aandeel zaken waarin hoger beroep is ingesteld schommelt over de jaren tussen de 39% in 2007 en 52% 
in 2002. Het aandeel zaken waarbij alleen166 door het OM hoger beroep is ingesteld varieert van 1% in 
2001 tot 12% in 2002, met een gemiddelde van 7%.167

Aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken 
Figuur 3.34 toont de ontwikkeling van het aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in de 
periode 2000-2008.168 

Figuur 3.34 Aantal in hoger beroep afgedane zaken (2000-2008)

Ten eerste moet worden opgemerkt dat de scherpe daling in 2008 waarschijnlijk geen betrouwbaar beeld 
geeft, aangezien de registratie van hoger beroepszaken in de OBJD met een flinke vertraging plaatsvindt. 
Hierdoor zal het aantal zaken in 2008 bij een volgende peildatum naar verwachting zijn gestegen (zie 
eerder in deze paragraaf onder ‘Kanttekeningen bij de cijfers’).
In totaal zijn in het weergegeven tijdsbestek in ieder geval 232 mensenhandelzaken in hoger beroep 
afgedaan.169 Het jaarlijkse aantal in hoger beroep afgedane mensenhandelzaken varieert in negen jaar 

166 Het totaal aandeel zaken waarbij door het OM (alleen of samen met de verdachte) hoger beroep is 
ingesteld varieert van 9% in 2004 tot 27% in 2002, met een gemiddelde van 18%. 

167 Doordat in OM-data geen onderscheid wordt gemaakt tussen mensenhandel ten aanzien van seksuele 
uitbuiting en mensenhandel ten aanzien van uitbuiting in andere sectoren dan de seksindustrie, kan 
niet achterhaald worden of het OM in deze periode van rechtsvorming ten aanzien van de invulling van 
het begrip ‘overige uitbuiting’ vaker in hoger beroep gaat in zaken betreffende uitbuiting in andere 
sectoren dan de seksindustrie. 

168 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.37. 

169 Ondanks het feit dat ‘de instroom’ (de zaken in eerste aanleg waarbij hoger beroep is ingesteld) en ‘de 
uitstroom’ (de zaken die in hoger beroep zijn afgedaan) geen cohort vormen en dus niet tegen elkaar 
afgezet kunnen worden, is het verschil van 438 zaken instroom en 232 zaken uitstroom over de to-
tale periode 2000-2008 opmerkelijk. Met name aangezien ‘de instroom’ gecorrigeerd is voor de zaken 
waarin het ingestelde hoger beroep is ingetrokken (mondelinge informatie WODC). Mogelijk bestaat 
een achterstand in afdoeningen in hoger beroep en/of is het verschil te verklaren door de achterstand 
van registratie in OBJD in vergelijking tot OM-data (zie eerder in deze paragraaf onder ‘Kanttekeningen 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Aantal afgedane 
zaken in hoger beroep



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
135

tijd (2000-2008) tussen de negen in 2008 (4%) en de 42 in 2006 (18%). De sterkste stijging van 84% ten 
opzichte van het voorgaande jaar heeft plaatsgevonden in 2005. 

Zoals uit Figuur 3.34 blijkt gaat het jaarlijks om kleine aantallen in hoger beroep afgedane mensen-
handelzaken. Daarom is ervoor gekozen vanaf hier niet meer per jaar te rapporteren, maar over twee 
periodes, te weten, 2000 t/m 2004 en 2005 t/m 2008.170 

In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening
Figuur 3.35 laat zien met welke rechterlijke beslissingen in hoger beroep de 230171 mensenhandelzaken 
zijn afgedaan in de twee hiervoor gedefinieerde periodes.172 

Figuur 3.35 In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (2000-2004 en 2005-2008)

Gemiddeld bezien leidt het overgrote deel (90%) van de afdoeningen in hoger beroep tot een veroor-
deling (mede) voor mensenhandel. De overige 10% betreffen 19 vrijspraken en incidenteel is het OM 
niet-ontvankelijk verklaard. Het aandeel veroordelingen ligt in de periode 2005-2008 6% hoger dan in 
de periode 2000-2004. 
In Bijlage 3, Tabel B3.39 is te zien op welke manier de afdoeningen in hoger beroep verdeeld zijn naar 
zwaarste feit waarvoor ten laste is gelegd.173 

Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf 
Figuur 3.36 geeft voor de twee gedefinieerde periodes het overzicht van de straffen die zijn opgelegd in 
de 206 mensenhandelzaken waarin in hoger beroep is veroordeeld voor in ieder geval mensenhandel.174

bij de cijfers’). 
170 Let wel: dit betreft een periode van vijf jaren en een periode van vier jaren. In absolute zin zijn de afge-

dane hoger beroepszaken in de twee periodes dus niet goed te vergelijken, maar in relatieve zin wel. 
171 Het betreft in feite 232 afgedane hoger beroepszaken (zie Bijlage 3, Tabel B3.37). Echter, aangezien twee 

uitspraken ontbreken zijn hiervan geen verdere gegevens bekend waarover gerapporteerd kan worden. 
172 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.38. 
173 Zie voor de interpretatie van deze tabel de uitleg in de voetnoot bij Tabel B3.39 in Bijlage 3. 
174 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.40. 

8002-50024002-0002
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Periode

Veroordeling

Vrijspraak

OM niet-
ontvankelijk



Mensenhandel  10 jaar nrm
136

Figuur 3.36  Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (2000-2004 en 2005-2008)

In 92% van de zaken waarin (mede) is veroordeeld voor mensenhandel is in de periode 2000-2008 een 
vrijheidsstraf opgelegd. In 5% van de gevallen is een taakstraf als hoofdstraf opgelegd. 
Opvallend is dat alle vier de opgelegde voorwaardelijke vrijheidsstraffen en de drie geldboetes zijn op-
gelegd in de periode 2005-2008. Wel gaat het in deze om incidentele gevallen, waardoor hier niet teveel 
betekenis aan toegekend kan worden. 

Opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie
Figuur 3.37 laat voor de periodes 2000-2004 en 2005-2008 het overzicht zien van de duur van de vrij-
heidsstraffen die zijn opgelegd in de totaal 189 mensenhandelzaken waarin in hoger beroep tot een 
vrijheidstraf is veroordeeld ten aanzien van in ieder geval mensenhandel.175

Figuur 3.37  Opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie  
(2000-2004 en 2005-2008)

Gemiddeld is, in zaken waarin (mede) is veroordeeld voor mensenhandel, een derde (33%) van de in 
hoger beroep opgelegde vrijheidsstraffen voor de duur tot één jaar. Bijna de helft (48%) van deze vrij-
heidsstraffen heeft een duur van tussen de één en de vier jaar en ongeveer een vijfde deel (19%) betreft 
een duur van meer dan vier jaren. 

175 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.41.

8002-50024002-0002
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

Periode

Taakstraf

Geheel voor-
waardelijke 
straf

Geldboete

Onvoor-
waardelijke 
vrijheidsstraf

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000-2004 2005-2008 

Periode 

1 tot 4 jaar

Tot 1 jaar

Meer dan 4 jaar



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
137

Wanneer de periodes 2000-2004 en 2005-2008 met elkaar vergeleken worden is, net als in eerste aanleg, 
een ontwikkeling naar korter durende vrijheidsstraffen zichtbaar.176 Daar waar in de periode 2000-2004 
22% van de vrijheidsstraffen een duur tot één jaar betreft, is dit in 2008 46%. Tegelijkertijd zijn de hoogste 
vrijheidsstraffen (van meer dan vier jaar) iets minder vaak opgelegd (2000-2004: 22% en 2005-2008: 16%).

3.4.3  Kenmerken 

Aantal verdachten en veroordeelden
De ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het OM ingeschreven verdachten van mensenhandel in de 
periode 2000-2009 is vanzelfsprekend gelijk aan de ontwikkeling van het jaarlijks aantal bij het OM 
ingeschreven mensenhandelzaken tegen individuele verdachten in ditzelfde tijdsbestek. Figuur 3.38 
toont dan ook dezelfde lijn als Figuur 3.20.177 In Figuur 3.39 is de ontwikkeling te zien van het jaarlijkse 
aantal in eerste aanleg veroordeelde personen voor de periode 2000-2008.178 

Figuur 3.38 Aantal ingeschreven verdachten OM (2000-2009)

Het aantal verdachten dat jaarlijks bij het OM wordt ingeschreven fluctueert sterk (tussen 130 in 2001 
en 281 in 2007), maar is over het gehele tijdsbestek ongeveer gelijk gebleven (van 139 in 2000 naar 136 
in 2009). Na het recordaantal in 2007 neemt het aantal in 2008 af, welke daling zich volgens het OM-
Jaarbericht doorzet in 2009.179 

176 Aangezien de duur van de vrijheidsstraffen is ingedeeld in categorieën kan dit niet met zekerheid wor-
den gesteld. Zo is het denkbaar dat de duur van de vrijheidsstraffen die in het ene jaar in de categorie 
1-4 jaar vallen, gemiddeld net iets hoger is dan één jaar, terwijl de duur van de vrijheidsstraffen die in 
het andere jaar in deze categorie vallen gemiddeld bijna vier jaar is. De gemiddelde duur van de vrij-
heidsstraffen en de standaard deviaties van de opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep zijn helaas 
niet voorhanden.

177 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt dan ook hier verwezen naar Bijlage 
3, Tabel B3.22. 

178 Voor de tabel met het volledige (inclusief indexcijfers en de relatieve groei ten opzichte van het voor-
gaande jaar) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel B3.42.

179 Het gaat volgens het OM-Jaarbericht in 2009 om 136 ingeschreven verdachten van mensenhandel (OM-
Jaarbericht 2009). De cijfers ‘Instroom OM’ over 2005-2008 zoals gepresenteerd in het OM-Jaarbericht 

0 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal ingeschreven 
verdachten OM



Mensenhandel  10 jaar nrm
138

Figuur 3.39 Aantal in eerste aanleg veroordeelde personen (2000-2008)

De ontwikkeling van het jaarlijks aantal in eerste aanleg veroordeelde personen laat een geheel andere 
beweging zien. Het aantal veroordeelden is in de periode 2000-2008 licht toegenomen van 61 naar 77. 
Het bereik is over het algemeen niet erg groot (tussen de 61 en 82), met uitzondering van het jaar 2004. In 
dat jaar vond een relatieve toename van 44% ten opzichte van 2003 plaats, dat resulteerde in de piek van 
114 veroordeelde personen. In 2007 en 2008 kan in absolute zin worden gesproken over een geleidelijke 
toename, echter, relatief gezien blijkt het omgekeerde waar (zie Figuur 3.29).180

Geslacht verdachten en veroordeelden
In Figuur 3.40 is de verdeling naar geslacht te zien van de verdachten die in de jaren 2000-2008 bij het 
OM zijn ingeschreven. Figuur 3.41 laat dit zien voor personen die in eerste aanleg zijn veroordeeld.181

wijken licht af van de in Figuur 3.38 (en de bijgehorende Tabel B3.22 in Bijlage 3) weergegeven cijfers. 
Dit is waarschijnlijk het gevolg van verschillende peildata.

180 Wanneer de hier gepresenteerde cijfers over veroordeelde personen vergeleken worden met de cij-
fers ‘Veroordelingen’ uit het OM-Jaarbericht 2009 blijkt dat de gegevens niet overeen komen. Dit is 
waarschijnlijk met name het gevolg van verschillende toegepaste selectiecriteria. Zo heeft het OM 
waarschijnlijk geselecteerd op ingeschreven mensenhandelzaken die hebben geleid tot een dagvaar-
ding (ook indien alleen andere feiten dan mensenhandel ten laste zijn gelegd), die vervolgens hebben 
geleid tot een veroordeling (ook indien alleen is veroordeeld voor andere feiten dan mensenhandel), 
terwijl op verzoek van BNRM door het WODC (afdeling SIBA) is geselecteerd op ingeschreven mensen-
handelzaken die hebben geleid tot een dagvaarding voor in ieder geval mensenhandel, die vervolgens 
hebben geleid tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel.

181 Voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, 
Tabellen B3.43 en B3.44. 

0 

20 

40 

60 

80 

100 

120 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

A
an

ta
l 

Jaar 

Aantal daders 
veroordeeld in 
eerste aanleg



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
139

Figuur 3.40 Geslacht verdachten (2000-2008)

De grote meerderheid van de verdachten is man – 80% bezien over de tijdspanne van negen jaren. Het 
aandeel vrouwelijke verdachten is in deze periode (met een licht fluctuerende beweging) geleidelijk aan 
afgenomen (van 27% in 2000 naar 15% in 2008). De 32 vrouwelijke verdachten in 2008 zijn afkomstig 
uit Hongarije (zes), Nederland (vier), China (drie), Bulgarije (twee), Nigeria (twee) en Australië, België, 
Brazilië, de Filippijnen, India, Marokko, Mongolië, de Nederlandse Antillen, Polen, Roemenië, Sierra 
Leone, de (voormalige) Sovjet-Unie, Thailand, (voormalig) Tsjecho-Slowakije en Vietnam (elk één).

Figuur 3.41 Geslacht veroordeelden (2000-2008)

Bij de veroordeelde personen is sprake van eenzelfde ontwikkeling. De ruime meerderheid betreft man-
nen (82% over de periode 2000-2008) en het aandeel vrouwen is over de jaren heen (schommelend en) 
geleidelijk aan afgenomen (van 23% in 2000 naar 10% in 2008). De acht vrouwen in 2008 zijn afkomstig 
uit Nederland (drie), Hongarije (twee) en de Nederlandse Antillen, Roemenië en de (voormalige) Sovjet-
Unie (elk één). 

Leeftijd verdachten en veroordeelden
Figuur 3.42 geeft inzicht in de leeftijdsverdeling van de bij het OM ingeschreven verdachten in de 
periode 2000-2008. In Figuur 3.43 is dit voor de in eerste aanleg veroordeelde personen te zien.182 Het 

182 Voor de tabellen met de gedetailleerde overzichten van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, 
Tabellen B3.45 en B3.46. 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Onbekend
Nvt (rechtspersoon)
Mannelijke verdachten
Vrouwelijke verdachten

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Onbekend 

Mannelijke daders 

Vrouwelijke daders 



Mensenhandel  10 jaar nrm
140

betreft de leeftijd ten tijde van het, volgens de tenlastelegging, eerst gepleegde mensenhandeldelict 
of, in het geval van de veroordeelde personen, het eerst gepleegde mensenhandeldelict waarvoor 
veroordeeld is. 

Figuur 3.42 Leeftijd verdachten (2000-2008)

Gemiddeld genomen is meer dan de helft van de verdachten jonger dan 31 jaar. In alle jaren is de leeftijds-
categorie 18-25 jaar het grootst (tussen de 28% en 42%), met uitzondering van 2001 en 2003. In deze jaren 
is de leeftijdscategorie 31-40 jaar het best vertegenwoordigd (respectievelijk 39% en 38%). Het aandeel 
minderjarigen schommelt tussen de 2% in 2002, 2004 en 2007 en 6% in 2000 en 2008.
De gemiddelde leeftijd van de verdachten183 in het tijdsbestek van negen jaren is 31,5 en schommelt tus-
sen de 30,1 in 2005 en 33,2 in 2001 (in 2008 is de gemiddelde leeftijd 31,8 jaar). Mannelijke verdachten 
zijn gemiddeld 31,7 jaar184 en vrouwelijke 30,4185.

Figuur 3.43 Leeftijd veroordeelden (2000-2008)

183 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 
B3.47. 

184 Sd=11,22.
185 Sd=11,91.

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Onbekend 
Nvt (rechtspersoon) 
51+ jr 
41-50 jr 
31-40 jr 
26-30 jr 
18-25 jr 
Jonger dan 18 jr 

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

90% 

100% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Onbekend 

51+ jr 
41-50 jr 
31-40 jr 
26-30 jr 
18-25 jr 
Jonger dan 18 jr 



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
141

Ook bij de veroordeelde personen is de meerderheid jonger dan 31 jaar186 en is de leeftijdscategorie 
18-25 jaar meestal het best vertegenwoordigd. Echter in 2001, 2003 en 2004 betreft dit een oudere 
leeftijdscategorie. Het aandeel minderjarigen schommelt tussen de 0% in 2003 en 10% in 2000 (met 
6% in 2008).
De gemiddelde leeftijd van de veroordeelde personen187 is 30,3 jaar in de periode 2000-2008. Na een 
haperende stijging tussen 2000 en 2003 (van gemiddeld 26,8 jaar naar 33,7 jaar), daalt de gemiddelde 
leeftijd jaarlijks (met uitzondering van 2007) tot 27,9 jaar in 2008. Mannen zijn gemiddeld 30,4 jaar188 
en vrouwen 29,8189.

Geboorteland verdachten
Tabel 3.5 bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de bij het 
OM ingeschreven verdachten in het tijdsbestek van negen jaren.

Tabel 3.5 Rangordening top 5 geboortelanden verdachten (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Totaal	

2000-2008

Nederland 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

Turkije 4’ 4 3’ 4 2 3 2 2 5 2

Bulgarije 3 2 3 4 4’ 3 3’ 3

Roemenië 5 2 3 4’ 3 5 4

Marokko 2’ 5’ 2 4’ 3’ 5

Hongarije 4’ 2

Nigeria 2’ 4

Suriname 5’ 4’

(vml.)	Sovjet-Unie 5 5

Albanië 3’

(vml.)	Joegoslavië 4’ 2

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Nederland vervult alle jaren de eerste plaats in de top 5 van geboortelanden van verdachten. Turkije komt 
als enig ander land naast Nederland ook alle jaren voor in de top 5, tot drie keer toe zelfs als nummer 
twee. Echter, in 2008 neemt Turkije voor het eerst de vijfde plek in. Hongarije keert in 2008 terug in de 
jaarlijkse top 5 (na een eenmalige gedeelde vierde plaats in 2005), terwijl Roemenië in dit jaar voor het 
eerst sinds 2002 niet meer voorkomt in de top 5. 

186 Zie Bijlage 3, Tabel B3.46.
187 Voor de tabel met het gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 3, Tabel 

B3.48. 
188 Sd=9,94.
189 Sd=10,11.



Mensenhandel  10 jaar nrm
142

In totaal zijn de bij het OM ingeschreven verdachten in de periode 2000-2008 geboren in 70 verschillende 
landen (exclusief de categorieën: ‘n.v.t.’ en ‘onbekend’). In Figuur 3.44 is de ontwikkeling van de top 
5 geboortelanden over het totaal van negen jaar van de verdachten zichtbaar gemaakt voor de periode 
2000-2008.190 Deze totale top 5 betreft de volgende geboortelanden: Nederland, Turkije, Bulgarije, Roe-
menië en Marokko (zie Tabel 3.5 laatste kolom), welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk 
jaar de top 5 vormen (zie Tabel 3.5 kolom 2 t/m 10).191

Figuur 3.44 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden verdachten (2000-2008)

Het aandeel in Nederland geboren verdachten is in negen jaar tijd al schommelend licht toegenomen 
(van 28% in 2000 naar 36% in 2008) en vertegenwoordigt gemiddeld 33% van alle verdachten. Turkije 
als geboorteland fluctueert tussen het minimale aandeel van 5% in 2008 en het maximale aandeel van 
13% in 2002. Na de piekjaren 2001-2003 van geboorteland Bulgarije (tussen de 9% en 14%) representeert 
dit land in de periode 2006-2008 tussen de 6% en 8%. Het aandeel verdachten dat geboren is in Roeme-
nië neemt sinds 2006 steeds af tot uiteindelijk 2% in 2008 (gelijk aan het aandeel in 2000-2001). Het 
aandeel van in Marokko geboren verdachten toont stijgingen en dalingen met een gemiddelde van 5%.

Geboorteland veroordeelden
Tabel 3.6 bevat per jaar de rangordening van de vijf meest voorkomende geboortelanden van de in eerste 
aanleg veroordeelde personen in de periode 2000-2008.

190 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige voorkomende geboortelanden, per jaar de top 5 
en over het totaal de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 
3, Tabel B3.49. 

191 Wanneer bijvoorbeeld naar het jaar 2001 in Figuur 3.44 wordt gekeken, blijkt dat de vijf geboortelan-
den die de top 5 over het totaal vormen 44% van de 130 bij het OM ingeschreven verdachten in 2001 
vertegenwoordigen. Dit terwijl de top 5 over alleen het jaar 2001 (bestaande uit Nederland (23%), (vml.) 
Joegoslavië (17%), Bulgarije (9%), Turkije (6%) en de (vml.) Sovjet-Unie (5%)) 60% van de totaal 130 bij 
het OM ingeschreven verdachten betreft (zie Bijlage 3, Tabel B3.49).

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Marokko 

Roemenië 

Bulgarije 

Turkije 

Nederland 



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
143

Tabel 3.6 Rangordening top 5 geboortelanden veroordeelden (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal	2000-2008

Nederland 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

Bulgarije 5’ 3 2 4 5 5’ 4’ 2 2

Turkije 4 4’ 3 2 3’ 3 4’ 3

Roemenië 4’ 2 2 4

Marokko 2’ 5’ 2 4’ 5

Nederlandse	Antillen 4’ 3

Hongarije 5’ 4’

Suriname 5’ 5’ 3 4’

(vml.)	Tsjecho-Slowakije 5’ 3’

(vml.)	Sovjet-Unie 3 5 5’ 4

Albanië 3

(vml.)	Joegoslavië 2’ 2 2

Nigeria 4 4

Ghana 5

België 5’

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

De top 5 over het totaal van geboortelanden van veroordeelde personen bestaat uit dezelfde landen als 
die van verdachten. Echter, bij de veroordeelden neemt Bulgarije in plaats van Turkije de tweede plek in. 
Opvallende nieuwkomer is de Nederlandse Antillen als belangrijk geboorteland sinds 2007.192 Hongarije 
is, net als bij de verdachten, in 2008 weer zichtbaar in de top 5. 

In totaal zijn de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode 2000-2008 geboren in 47 ver-
schillende landen (exclusief de categorie: ‘onbekend’). In Figuur 3.45 is de ontwikkeling van de top 5 
geboortelanden over het totaal van negen jaar zichtbaar gemaakt voor de periode 2000-2008.193 Deze 
totale top 5 betreft de volgende geboortelanden: Nederland, Bulgarije, Turkije, Roemenië en Marokko 
(zie Tabel 3.6 laatste kolom), welke vijf geboortelanden niet ook ieder afzonderlijk jaar de top 5 vormen 
(zie Tabel 3.6 kolom 2 t/m 10).194

192 Opmerkelijk is dat de Nederlandse Antillen bij de verdachten in negen jaren tijd niet voorkomen in 
de top 5. Dit behoeft tegelijkertijd nuancering aangezien het in 2007 en 2008 slechts gaat om vier, 
respectievelijk, zes veroordeelden die de vierde en derde plaats innemen in de rangorde. 

193 Voor de tabel met het volledige (inclusief alle overige voorkomende geboortelanden, per jaar de top 5 
en over het totaal de top 10) en gedetailleerde overzicht van deze gegevens wordt verwezen naar Bijlage 
3, Tabel B3.50. 

194 Wanneer bijvoorbeeld naar het jaar 2001 in Figuur 3.45 wordt gekeken, blijkt dat de vijf geboortelanden 
die de top 5 over het totaal vormen 37% van de 67 in eerste aanleg veroordeelden in 2001 vertegenwoor-
digen. Dit terwijl de top 5 over alleen het jaar 2001 (bestaande uit Nederland (28%), (vml.) Joegoslavië 
(13%), (vml.) Sovjet-Unie (9%), Nigeria (7%) en Ghana (6%)) 63% van de totaal 67 in eerste aanleg ver-
oordeelde personen betreft (zie Bijlage 3, Tabel B3.50).



Mensenhandel  10 jaar nrm
144

3.4.4  Samenvatting 195 196
In Tabel 3.7 zijn de kerngegevens van de in §3.4 besproken cijfers omtrent verdachten en veroordeel-
den in één tabel onder elkaar gezet. Hierbij dient opgemerkt te worden dat de gegevens van twee 

195 In 2009 gaat het volgens het OM-Jaarbericht 2009 om 136 ingeschreven zaken wat het totaal op 1815 brengt.
196 In 2009 gaat het volgens het OM-Jaarbericht 2009 om 204 afgehandelde zaken, hetgeen het totaal op 

1834 brengt.

Figuur 3.45 Ontwikkeling totale top 5 geboortelanden veroordeelden (2000-2008)

0% 

10% 

20% 

30% 

40% 

50% 

60% 

70% 

80% 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Jaar 

Marokko 

Roemenië 

Turkije 

Bulgarije 

Nederland 

Tabel 3.7 Overzicht verdachten en veroordeelden

Aantal	zaken 2000 2001 2002 2003 2004	 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ingeschreven	zaken	OM	 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679195 100%

Afgehandelde	zaken	OM
-		dmv	dagvaarding	(mede)	

voor	mensenhandel

93
70

100%
75%

159
99

100%
62%

163
111

100%
68%

175
116

100%
66%

246
175

100%
71%

132
93

100%
70%

197
145

100%
74%

184
144

100%
78%

281
197

100%
70%

1630
1150

100%
71%

Afgedaan	in	eerste	aanleg
-		dmv	veroordeling	(mede)	

voor	mensenhandel
-		waarbij	vrijheidsstraf	

opgelegd
				(ten	opzichte	van	

veroordeling)
-	hoger	beroep	ingesteld

84
61

52

(52)

40

100%
73%

62%

(85%)

48%

85
67

56

(56)

38

100%
79%

66%

(84%)

45%

95
68

56

(56)

49

100%
72%

59%

(82%)

52%

115
79

64

(64)

47

100%
69%

56%

(81%)

41%

151
114

101

(101)

60

100%
75%

67%

(89%)

40%

115
82

76

(76)

55

100%
71%

66%

(93%)

48%

101
70

63

(63)

42

100%
69%

62%

(90%)

42%

115
73

69

(69)

45

100%
63%

60%

(95%)

39%

152
77

72

(72)

62

100%
51%

47%

(94%)

41%

1013196

691

609

(609)

438

100%
68%

60%

(88%)

43%

Afgedaan	in	hoger	beroep
-		dmv	veroordeling	(mede)	

voor	mensenhandel
-		waarbij	vrijheidsstraf	

opgelegd
				(ten	opzichte	van	

veroordeling)

119 (100%)
103 (87%)

97 (82%)

(97 (94%))

111 (100%)
103 (93%)

92 (83%)

(92 (89%))

232197

206

189

(189)

100%
90%

82%

(92%)



145
Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009

verschillende bronnen afkomstig zijn (OM en OBJD) en meestal geen cohort vormen. De gegevens die in 
één rij onder elkaar zijn opgenomen kunnen wel tegen elkaar worden afgezet. 197

197 Dit is niet gelijk aan de som van het aantal in hoger beroep afgedane zaken in de periode 2000-2004 en 
het aantal in hoger beroep afgedane zaken in de periode 2005-2008, zulks aangezien er twee uitspraken 
ontbreken waarover dus geen gegevens bekend zijn.

Het aandeel in Nederland geboren veroordeelde personen is in de periode 2000-2008 gestegen (van 
31% in 2000 naar 45% in 2008) en representeert gemiddeld 33% (net als bij de verdachten). Het 
aandeel van Bulgarije neemt na drie jaar schommelen tussen de 5% en 6% in 2008 plotseling weer 
toe (tot 9%). Turkije als geboorteland representeert in 2007 en 2008 tussen de 6% en 7%, hetgeen 
minder is dan in de vijf jaren ervoor. Roemenië varieert per jaar sterk in aandeel en heeft dan ook 
een bereik van tussen de 0% en 18%. Marokko als geboorteland neemt per jaar licht toe of af (tussen 
de 3% en 6%), met uitzondering van het jaar 2000 (11%) en 2006 waarin het opvallend grote aandeel 
van 19% is bereikt.

Tabel 3.7 Overzicht verdachten en veroordeelden

Aantal	zaken 2000 2001 2002 2003 2004	 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ingeschreven	zaken	OM	 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679195 100%

Afgehandelde	zaken	OM
-		dmv	dagvaarding	(mede)	

voor	mensenhandel

93
70

100%
75%

159
99

100%
62%

163
111

100%
68%

175
116

100%
66%

246
175

100%
71%

132
93

100%
70%

197
145

100%
74%

184
144

100%
78%

281
197

100%
70%

1630
1150

100%
71%

Afgedaan	in	eerste	aanleg
-		dmv	veroordeling	(mede)	

voor	mensenhandel
-		waarbij	vrijheidsstraf	

opgelegd
				(ten	opzichte	van	

veroordeling)
-	hoger	beroep	ingesteld

84
61

52

(52)

40

100%
73%

62%

(85%)

48%

85
67

56

(56)

38

100%
79%

66%

(84%)

45%

95
68

56

(56)

49

100%
72%

59%

(82%)

52%

115
79

64

(64)

47

100%
69%

56%

(81%)

41%

151
114

101

(101)

60

100%
75%

67%

(89%)

40%

115
82

76

(76)

55

100%
71%

66%

(93%)

48%

101
70

63

(63)

42

100%
69%

62%

(90%)

42%

115
73

69

(69)

45

100%
63%

60%

(95%)

39%

152
77

72

(72)

62

100%
51%

47%

(94%)

41%

1013196

691

609

(609)

438

100%
68%

60%

(88%)

43%

Afgedaan	in	hoger	beroep
-		dmv	veroordeling	(mede)	

voor	mensenhandel
-		waarbij	vrijheidsstraf	

opgelegd
				(ten	opzichte	van	

veroordeling)

119 (100%)
103 (87%)

97 (82%)

(97 (94%))

111 (100%)
103 (93%)

92 (83%)

(92 (89%))

232197

206

189

(189)

100%
90%

82%

(92%)



Mensenhandel  10 jaar nrm
146

Zoals regelmatig opgemerkt kunnen de jaarlijkse aantallen ingeschreven zaken bij het OM niet afgezet 
worden tegen de aantallen afgehandelde zaken door het OM (omdat niet alle zaken in het jaar van in-
schrijving ook in datzelfde jaar worden afgehandeld). Dit geldt echter in mindere mate voor de totale 
aantallen ingeschreven en afgehandelde zaken over de periode 2000-2008. De totaal 1679 ingeschreven 
zaken bij het OM en de 1630 afgehandelde zaken door het OM liggen dan ook dicht bij elkaar. Ditzelfde 
geldt voor de totale aantallen gedagvaarde zaken en in eerste aanleg afgedane zaken (1150 ten opzichte 
van 1013). Opmerkelijk in dit verband is dan vervolgens de vergelijking tussen de totale aantallen zaken 
waarin in eerste aanleg hoger beroep is ingesteld (gecorrigeerd voor de zaken waarin het hoger beroep 
is ingetrokken198) en de zaken die in hoger beroep zijn afgedaan (438 ten opzichte van 232). Mogelijk 
bestaat een achterstand in afdoening in hoger beroep en/of is het verschil te verklaren door de achter-
stand van registratie in OBJD in vergelijking tot OM-data.

Ingeschreven zaken OM
In totaal zijn in de periode 2000-2009 1815 zaken waarin (mede) sprake is van verdenking van mensen-
handel bij het OM ingeschreven. Het jaarlijks aantal ingeschreven zaken fluctueert sterk, maar is in tien 
jaren tijd ongeveer gelijk gebleven (van 139 in 2000 naar 136 in 2009). Onderstaande informatie gaat over 
de periode 2000-2008 en betreft dus in totaal 1679 zaken. 
– Het aandeel ingeschreven zaken met in ieder geval één minderjarig slachtoffer verschilt per jaar (tus-

sen de 12% en 27%) en heeft een gemiddelde van 18%. 
– Van de totaal 19 arrondissementsparketten zijn bij de parketten Amsterdam, Den Haag en Rotter-

dam gemiddeld 32% van alle mensenhandelzaken ingeschreven. Het parket Rotterdam dankt deze 
plaats in de top 3 met name aan het fors gestegen jaarlijkse aantal ingeschreven zaken vanaf het jaar 
2005, mogelijk als gevolg van de oprichting van het Rotterdamse prostitutie-/mensenhandelteam 
in dit jaar.

– De meeste ingeschreven zaken betreffen vormen van gekwalificeerde mensenhandel (gemiddeld 
71%). Echter, dit aandeel is in negen jaar tijd flink teruggelopen (van 97% naar 53%). 

– Mensenhandel is in de meeste ingeschreven zaken (83%) het enige of zwaarst geregistreerde de-
lict (op basis van strafbedreiging). Hierbinnen is het aandeel gekwalificeerde mensenhandel in de 
weergegeven negen jaren afgenomen (van 86% naar 44%) en het aandeel ongekwalificeerde men-
senhandel toegenomen (van 2% naar 39%). Seksueel geweld is in 11% van alle ingeschreven zaken als 
zwaarste feit geregistreerd. 

– In 78% van de ingeschreven zaken is de verdachte op enig moment preventief gedetineerd geweest.

Afgehandelde zaken OM
In totaal zijn in de periode 2000-2009 1834 zaken waarin (mede) sprake is van verdenking van men-
senhandel door het OM afgehandeld. Het jaarlijks aantal afgehandelde zaken is in tien jaren tijd ruim 
verdubbeld (van 93 in 2000 naar 204 in 2009). Onderstaande informatie gaat over de periode 2000-2008 
en betreft dus in totaal 1630 zaken. 
– 71% (N=1150) van de afgehandelde zaken hebben geresulteerd in een dagvaarding voor (onder meer) 

mensenhandel. In 23% van de gevallen was sprake van een onvoorwaardelijk sepot, waarbij in één 
vijfde deel van deze gevallen sprake was van een beleidssepot. 

198 Mondelinge informatie WODC.



Dataverzameling en cijfermatige trends 2000 – 2009
147

Afgedane zaken in eerste aanleg
In totaal zijn in de periode 2000-2008 1013 zaken waarin in ieder geval mensenhandel ten laste is gelegd 
in eerste aanleg afgedaan. Het jaarlijks aantal afgedane zaken is in negen jaren bijna verdubbeld (van 
84 in 2000 naar 152 in 2008).
– Gemiddeld genomen heeft 68% (N=691) van de in eerste aanleg afgedane zaken tot een veroorde-

ling voor in ieder geval mensenhandel geleid. Over de gehele periode bezien is de volgende trend 
zichtbaar: het aandeel veroordelingen (mede) voor mensenhandel is flink afgenomen (van 73% in 
2000 naar 51% in 2008) en gelijktijdig is het aandeel vrijspraken ten aanzien van mensenhandel 
 toegenomen (van 26% in 2000 naar 45% in 2008). Dit is mogelijk deels te verklaren doordat sinds 
eind 2006 ook is vervolgd voor uitbuiting buiten de seksindustrie ‘overige uitbuiting’ (vaak zaken met 
relatief veel verdachten). De jurisprudentie over deze vorm van uitbuiting is nog volop in ontwikke-
ling. Tot eind 2009 leidden deze zaken relatief vaak tot vrijspraak.

– Gemiddeld is in 78% van de zaken die tot een veroordeling voor (mede) mensenhandel hebben ge-
leid gekwalificeerde mensenhandel bewezen verklaard (ten opzichte van 22% bewezen verklaarde 
 ongekwalificeerde mensenhandel). Over de totale periode bezien is dit aandeel bewezen verklaarde 
gekwalificeerde mensenhandel afgenomen van 100% in 2000 naar 65% in 2008.

– Bij het overgrote deel van de veroordelingen voor mensenhandel is een vrijheidsstraf opgelegd 
(88%). In de periode na 2004 is hiervan nog vaker sprake (tussen de 89% en 95%).

– Indien een vrijheidsstraf is opgelegd in zaken waarin (mede) is veroordeeld voor mensenhandel is dat 
meestal voor de duur van één tot vier jaar (53%). In 37% is sprake van een kortere duur dan een jaar 
en slechts 11% komt boven de vier jaar uit. In de loop van de tijd zijn de opgelegde vrijheidsstraffen 
van steeds kortere duur geworden, hetgeen niet strookt met de huidige perceptie ten aanzien van 
de ernst van het misdrijf mensenhandel (welke in juli 2009 tot de verhoging van de strafbedreiging 
heeft geleid).

– In totaal is in 43% van de 1013 afgedane zaken in eerste aanleg hoger beroep aangetekend. Meestal 
door de verdachte of mede door de verdachte.

Afgedane zaken in hoger beroep
In totaal zijn in de periode 2000-2008 232 zaken waarin in ieder geval mensenhandel ten laste is gelegd in 
hoger beroep afgedaan. 90% heeft geleid tot een veroordeling voor in ieder geval mensenhandel. De 206 
veroordelingen hebben meestal (92%) in een opgelegde vrijheidsstraf geresulteerd. Eén derde van de op-
gelegde vrijheidsstraffen was voor de duur tot één jaar en één vijfde was voor de duur van meer dan vier 
jaar. De duur van de overige vrijheidsstraffen bevond zich tussen de één en de vier jaren. Net als in eerste 
aanleg is ook in hoger beroep een ontwikkeling naar korter durende vrijheidsstraffen waar te nemen.

Kenmerken
Gemiddeld is in de periode 2000-2008 80% van de verdachten en 82% van de veroordeelden van het man-
nelijke geslacht en is, zowel bij de verdachten als de veroordeelden, meer dan de helft jonger dan 31 jaar 
(inclusief gemiddeld 4% minderjarigen). De top 5 geboortelanden van de verdachten en veroordeelden 
bestaat uit Nederland, Turkije, Bulgarije, Roemenië en Marokko, al is de volgorde van de rangorde voor 
de veroordeelden net iets anders. 





4	 	Tien	jaar	Nationaal	Rapporteur	
Mensenhandel	in	Nederland

Aanbevelingen
In de vorige hoofdstukken is teruggekeken op de ontwikkelingen in de bestrijding van mensenhandel 
in Nederland en op de resultaten van het werk van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel in de tien 
jaren dat dit ambt in Nederland bestaat. Dit levert een kwalitatief en kwantitatief overzicht op van de 
vraagstukken rond de bestrijding van mensenhandel in die periode, en van de manier waarop daarmee is 
omgegaan. Ten aanzien van de rol van de Rapporteur lag de focus op de gedane aanbevelingen, en op de 
effecten daarvan. De effectiviteit van een onafhankelijk opererende rapporteur hangt voor een belangrijk 
deel af van de mate waarin de aanbevelingen tot resultaten leiden. De meeste aanbevelingen van de 
Nationaal Rapporteur sloten nauw aan bij de praktijk. Van deze aanbevelingen kan gemakkelijk worden 
gezien in hoeverre die zijn overgenomen, en in hoeverre dat tot verbeteringen heeft geleid. Andere 
aanbevelingen hadden een meer fundamenteel karakter en hebben eerder bijgedragen tot visie-ontwik-
keling. Aanbevelingen houden commentaar in op het beleid en de uitvoering daarvan, en sorteren effect 
wanneer dit commentaar wordt begrepen, en vervolgens een rol speelt in besluitvormingsprocessen. In 
de afgelopen tien jaren was dat overwegend het geval.

Zo zijn de aanbevelingen op het terrein van het vreemdelingenbeleid goeddeels omgezet in verbeterin-
gen in de regelgeving en het beleid. De aanbevelingen ten aanzien van de zorg voor slachtoffers hebben 
er onder meer toe geleid dat de zorg langzaam maar zeker beter wordt toegesneden op de specifieke 
behoeften van slachtoffers van mensenhandel, en dat serieuze pogingen in het werk worden gesteld 
de capaciteitstekorten op te heffen. Op het terrein van de opsporing en vervolging is op veel punten 
professionalisering bereikt, al vormen capaciteit en prioritering hardnekkige problematiek. Ook de aan-
bevelingen op het vlak van preventie, bewustwording en signalering hebben gevolg gehad. 
Niet alleen aanbevelingen sorteren effect. Ook door het agenderen van onderwerpen, en door het ver-
richten van eigen onderzoek kan de Rapporteur verbeteringen bewerkstelligen. Zo heeft de publicatie 
in de Zevende rapportage van het jurisprudentieonderzoek naar uitbuiting in de seksindustrie geleid tot 
toegenomen aandacht voor het onderwerp binnen de Zittende Magistratuur. 

In het afgelopen decennium heeft de Rapporteur met haar aanbevelingen herhaaldelijk aandacht ge-
vraagd voor het daadwerkelijk beschikbaar stellen van voldoende reële capaciteit voor de betrokken 
organisaties, gelet op de prioriteit die in Nederland wordt toegekend aan de bestrijding van mensen-
handel. Dit is een aandachtspunt gebleven. Capaciteit is weliswaar geen doel op zichzelf, maar het is wel 
steeds van belang om na te gaan of de geformuleerde beleidsdoeleinden op dit belangrijke terrein wel 
met de beschikbare middelen kunnen worden gehaald. Daarbij spelen uiteraard eveneens signalering, 
attitude, bewustwording en training een voorname rol. De aanbevelingen hebben in de afgelopen tien 
jaar ook voor deze aspecten veel aandacht gegenereerd.



Mensenhandel  10 jaar nrm
150

In de bemoeienissen van de Rapporteur in de afgelopen tien jaar is nog een aantal andere terugkerende 
thema’s te onderscheiden. Een belangrijk onderwerp is het bevorderen van de onderkenning dat men-
senhandel zich niet beperkt tot uitbuiting in de seksindustrie, maar ook voorkomt in andere sectoren. 
Om die reden is al vóór de instelling van de NRM gepleit voor een rapporteurschap over mensenhandel 
en niet slechts over vrouwenhandel. Na de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel met 
‘overige uitbuiting’ heeft de Rapporteur erop gewezen dat de Nederlandse wet- en regelgeving geen 
onderscheid maakt tussen uitbuiting in de seksindustrie en in overige sectoren, en dat de ernst van de 
uitbuiting in beginsel niet afhangt van de sector waarin deze plaatsvindt.
 
Voorts heeft de Rapporteur onder andere aandacht gevraagd voor het belang van het voeren van een 
totaalbeleid, waarin niet wordt volstaan met het organiseren van zorg voor de slachtoffers, maar waarin 
ook wordt ingezet op opsporing en vervolging, vanuit de notie dat beide benaderingen een onlosmake-
lijk geheel vormen en alleen in samenhang effectief zijn. In het verlengde hiervan heeft de Rapporteur 
er ook aan bijgedragen dat werd onderkend dat mensenhandel zich onder meer manifesteert als vorm 
van georganiseerde criminaliteit, en in die gevallen dan ook als zodanig moet worden aangepakt. 

Voortdurend is ook het belang van ketensamenwerking en informatie-uitwisseling benadrukt. Dit be-
lang is in Nederland zeker gegroeid en in praktijk gebracht, maar ketensamenwerking blijft kwetsbaar. 
Om een effectieve samenwerking in stand te houden is onderhoud nodig: een voortdurende inspanning 
om alle relevante ketenpartners te blijven betrekken, zo nodig door uitoefening van regie.

Naast het thema dat vreemdelingen zonder verblijfsrecht al bij de geringste aanwijzing van mensenhan-
del moeten worden benaderd als mogelijke slachtoffers, heeft de Rapporteur steeds onder de aandacht 
gebracht dat mensenhandel ook een puur binnenlandse aangelegenheid kan zijn, en dat ook de met 
name minderjarige binnenlandse slachtoffers bijzondere zorg nodig hebben. 

Een aantal aanbevelingen had betrekking op de regulering van de prostitutiesector. Nederland heeft 
op dit punt in internationaal perspectief een bijzondere positie gekozen door in 2000 het bordeelver-
bod op te heffen, en een meer regulerende benadering te kiezen. Deze benadering was onder meer 
gebaseerd op de gedachte dat het beroep van prostituee genormaliseerd kan worden. Daarbij speelde 
het beeld van een te respecteren vrije keuze voor dit beroep een rol. Dit heeft het zicht op situaties van 
gedwongen prostitutie mogelijk vertroebeld, nog versterkt door de verwachting dat het onderbrengen 
van de prostitutiesector in een vergunningenstelsel zou leiden tot grotere beheersbaarheid van het 
vergunde deel van de prostitutie, en daarmee tot het uitbannen van misstanden in die sector. In de 
loop van het afgelopen decennium lijkt in het perspectief ten aanzien van de prostitutiesector meer 
nadruk te zijn ontstaan op de kwetsbaarheid van de sector voor mensenhandel. Daarbij speelt onge-
twijfeld een rol dat uit enkele geruchtmakende zaken naar voren is gekomen dat ook in de vergunde 
prostitutiesector op grote schaal uitbuiting heeft kunnen plaatsvinden. De Rapporteur heeft er her-
haaldelijk op gewezen dat er ook in die zin sprake moet zijn van een totaalbeleid waarin naast stevig 
toezicht op de vergunde sector ook de bestrijding van de illegale sector een belangrijke plaats moet 
innemen. De Nederlandse regering heeft in de ontwerp-Wet regulering prostitutie en bestrijding mis-
standen seksbranche (Wrp) een reeks maatregelen voorgesteld waarmee werd gereageerd op een deel 
van de ontwikkelingen en nieuwe inzichten sinds de opheffing van het bodeelverbod. Daarmee heeft 
Nederland laten zien kritisch naar de effecten van het ingezette beleid te willen kijken, en dit beleid zo 
nodig te willen aanpassen. 



Tien jaar Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Nederland
151

Tot wie richt de Nationaal Rapporteur zich met haar aanbevelingen? Zij rapporteert aan de regering, 
en kan aanbevelingen doen aan alle overheidsinstellingen en non-gouvernementele organisaties die 
betrokken zijn bij de totstandkoming en de uitvoering van het Nederlandse mensenhandelbeleid. 
Er zijn aanbevelingen gericht aan de Rijksoverheid als geheel, de wetgever, de Zittende Magistratuur, 
de lokale overheden, aan de instellingen die slachtoffers opvangen en hen hulp verlenen, alsook aan 
uitvoerende diensten zoals de politie, het OM, de AI, de SIOD, en de Belastingdienst.

Meer in het bijzonder hebben de aanbevelingen betrekking gehad op de organisaties die coördi-
nerende en aansturende functies vervullen. Inherent aan de keuze voor een onafhankelijk rappor-
teurschap zijn bij de Rapporteur geen coördinerende of aansturende taken neergelegd. In ons land 
worden deze taken uitgevoerd door functionarissen of samenwerkingsverbanden van de betrokken 
organisaties zelf. CoMensha coördineert de plaatsing van slachtoffers. Eén van de leden van de Raad 
van Korpschefs i.o. heeft mensenhandel in zijn portefeuille. Dat geldt ook voor één van de Procureurs-
Generaal. Het Openbaar Ministerie kent voorts een landelijk officier van justitie mensenhandel, en elf 
regio-officieren. Het Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel van de politie (EMM) heeft 
tot taak strategische en operationele informatie te verzamelen en te analyseren, en in verschillende 
overlegstructuren van politie en Openbaar Ministerie vindt coördinatie en uitwisseling plaats van ope-
rationele informatie (LEM, OOM, en het OM-portefeuillehoudersoverleg). Ook op de ministeries van 
Justitie, Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport (mede vanuit de invalshoek van Jeugd en Gezin) en Sociale Zaken en Werkgelegenheid (zowel 
op beleidsniveau als vanuit de verantwoordelijkheid voor de SIOD en de Arbeidsinspectie) worden 
coördinerende en aansturende taken uitgevoerd. Bovendien is naar aanleiding van een aanbeveling 
van de Rapporteur de Task Force Aanpak Mensenhandel ingesteld, bestaande uit gezaghebbende leden 
van genoemde sleutelorganisaties, nog aangevuld met vertegenwoordigers van het lokaal bestuur, 
met de opdracht om knelpunten te signaleren, problemen op te lossen en innoverende initiatieven 
te bevorderen. Gelet op de behaalde resultaten ligt het in de rede het mandaat van de Task Force, dat 
begin 2011 afloopt,1 te verlengen. Dit zou een goede gelegenheid zijn om de positie van CoMensha, 
dat geen lid is maar wel deelneemt aan de vergaderingen van de Task Force, te formaliseren in een 
lidmaatschap.
 

Het beeld in 2010
Wat is de plaats van de bestrijding van mensenhandel in Nederland in 2010? Er is veel politieke en pu-
blieke aandacht voor het fenomeen mensenhandel. Politie en Openbaar Ministerie hebben de aanpak 
van mensenhandel als duidelijke prioriteit gesteld. In de praktijk zijn er echter wel voortdurende capa-
citeits- en prioriteringsproblemen. Mede door het functioneren van de Task Force worden innovatieve 
opsporingsmethoden ingezet, en wordt vooruitgang geboekt in het ketendenken. 
Ten aanzien van illegaal in Nederland verblijvende slachtoffers is het beleid evenwichtiger geworden, 
maar er zijn nog wel spanningen ten aanzien van verondersteld oneigenlijk gebruik van de vreemdelin-
genrechtelijke voorzieningen voor slachtoffers, een als onevenredig ervaren beslag op de capaciteit van 
politie en justitie in zaken die strafrechtelijk weinig kansrijk zijn, en de onderkenning van slachtoffer-
schap los van strafvorderlijke indicaties.
Ook de hulpverlening aan slachtoffers wordt nog gekenmerkt door capaciteitstekorten; voor de eer-
ste opvang van slachtoffers is de situatie in dit opzicht verbeterd: er is beweging in de vorm van een 

1 Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009b. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
152

onderzoeks-pilot om te bezien of en zo ja hoe categorale opvang moet worden ingericht. De opvang van 
minderjarige slachtoffers en de zorgverlening aan deze groep is een taak van Jeugdzorg, alwaar echter 
nog onvoldoende sprake is van een ontwikkeling van visie op de specifieke noden van deze groep.
Er is de nodige aandacht voor preventie, onder meer in de vorm van bewustwordingscampagnes voor 
het algemene publiek, gericht op klanten van de prostitutiesector, of gericht op personeel van diplo-
matieke vertegenwoordigingen in het buitenland, en bijvoorbeeld ook in de vorm van voorlichting in 
het onderwijs en op de werkvloer. Het voorkomen van (nieuw) slachtofferschap vormt de kern van het 
beleid tegen mensenhandel. Ten aanzien van de binnenlandse slachtoffers is in dit verband opmerkelijk 
dat in 2009 voor het eerst sinds 2003 sprake was van een afname, zowel in aantal als in percentage2. Wat 
betreft de buitenlandse slachtoffers vormt het hanteren door de IND van een veiligheidsdossier in geval 
van een voorgenomen uitzetting van een slachtoffer naar het land van herkomst een aandachtspunt, 
onder meer ter voorkoming van revictimisatie.
De aanpak van overige uitbuiting is nog volop in ontwikkeling. Met name de laatste paar jaren zijn 
ook bij deze vorm van uitbuiting bewustwording en ketensamenwerking op gang gekomen, hoewel 
de herkenning van uitbuitingssituaties in deze sector nog minder vanzelfsprekend lijkt. Ook ont-
breekt het aan een visie op de nodige voorzieningen voor slachtoffers van overige uitbuiting. Met 
de toegenomen aandacht voor deze vorm van uitbuiting kunnen zich vaker grotere groepen (man-
nelijke) slachtoffers tegelijk manifesteren, hetgeen bijzondere eisen stelt aan onder meer de op-
vangcapaciteit. In de pilot categorale opvang is wel plaats ingeruimd voor de opvang van mannelijke 
slachtoffers, maar niet voor groepen van grotere omvang; dit moet voorlopig nog op ad hoc basis 
geschieden. Het aantal veroordelingen voor overige uitbuiting is pas in het laatste jaar meer dan 
incidenteel. Een belangrijk handvat bij de berechting van overige uitbuitingszaken biedt het arrest 
van de Hoge Raad van 27 oktober 2009 inzake uitbuiting in een Chinees restaurant.3 De verwachting 
is dat de invulling van de delictsomschrijving in overige uitbuitingszaken zich in de komende jaren 
verder zal uitkristalliseren.

Aandachtsvelden voor de toekomst
In de komende periode zal de rol van het internet ten aanzien van mensenhandel veel aandacht vragen. 
Informatie- en communicatietechnologie heeft in relatief korte tijd ook met betrekking tot mensen-
handel enorm aan belang gewonnen. Het internet wordt gebruikt om potentiële slachtoffers te ronse-
len, als middel om slachtoffers onder dwang te zetten met compromitterende foto’s of filmpjes of als 
medium om slachtoffers uit te buiten. Op het internet rondgaande beelden van seksuele handelingen 
met slachtoffers vormen een nieuwe dimensie van het slachtofferschap. De levens van jonge potentiële 
slachtoffers spelen zich voor een belangrijk deel af in de internet-omgeving, maar die van hun bescher-
mers (nog) niet (altijd). En zal dus een inhaalslag moeten worden gemaakt. Niet alleen om de virtuele 
leefwereld van jongeren beter te begrijpen, maar ook om de mogelijkheden van ICT zo goed mogelijk 
te benutten.

Een ander aandachtsveld is de ontwikkeling van de zorg aan slachtoffers. Vormt verdere specialisatie de 
juiste benadering (de pilot categorale opvang zal hierover meer duidelijkheid verschaffen)? Met name 
is er nog een visieontwikkeling nodig ten aanzien van de zorg aan minderjarige slachtoffers zoals die 
moet wordt verleend binnen de Jeugdzorg.

2 zie Bijlage 3, tabel B3.4.
3 Voor een uitgebreide bespreking van dit arrest, zie par. 2.8.5. 



Tien jaar Nationaal Rapporteur Mensenhandel in Nederland
153

Dataverzameling en adequate registratie zijn voor de Rapporteur vanaf het begin onderwerp van aan-
bevelingen geweest. Aangezien de Rapporteur zelf geen uitvoerende taken verricht, is zij voor het ver-
zamelen van met name kwantitatieve gegevens voor de rapportages in belangrijke mate afhankelijk 
van de wijze waarop andere organisaties de registratie inrichten voor hun eigen bedrijfsvoering, of ten 
behoeve van de Rapporteur. Met de rol van onafhankelijke waarnemer en rapporteur zou eventueel 
wel te verenigen zijn het aggregeren van gegevens uit de geautomatiseerde systemen van de betrokken 
instanties, zonder hun tussenkomst. Wanneer het technisch haalbaar zou blijken om dit verzamelen te 
automatiseren, dan zou voor de allocatie daarvan BNRM het meest aangewezen zijn.

De Nederlandse prostitutiesector is nog ver verwijderd van een situatie van een zodanige beheersing 
dat sprake is van een substantiële vermindering van de kwetsbaarheid binnen de sector voor uitbuiting; 
hier gaat het erom handhaving en toezicht beter en meer uniform te organiseren en greep te krijgen op 
de illegale sector. Een bron van zorg is de mogelijke verschuiving van de (in theorie) relatief eenvoudi-
ger te controleren raamprostitutie naar andere vormen van seksuele dienstverlening die moeilijker te 
controleren zijn. De voorziene invoering van de Wrp en de evaluatie van de effecten daarvan zijn in dit 
verband van groot belang.

Ook de ontwikkeling in de rechtsspraak zowel op het gebied van seksuele uitbuiting als van overige 
uitbuiting zal in de komende periode een belangrijk aandachtsveld blijven. Daarbij spelen analyse van 
jurisprudentie, ontwikkeling van straftoemeting en specialisatie binnen de Zittende Magistratuur een 
rol. De afname in het afgelopen decennium van het percentage veroordelingen in mensenhandelzaken 
vormt zeker een aandachtspunt.

Ten slotte dient zich mogelijk nog een uitbreiding van het werkveld van de Rapporteur aan, wanneer op 
10 oktober 2010 een gedeelte van de Nederlandse Antillen als gevolg van de desbetreffende staatkundige 
vernieuwingsoperatie gaat behoren tot Nederland.

Conclusie
Nederland heeft nu tien jaar ervaring opgedaan met een Nationaal Rapporteur Mensenhandel. Daarbij is 
de formule gekozen van een instituut, dat behoort bij de Rijksoverheid maar daarin geheel zelfstandig is 
geplaatst zonder hiërarchische verbinding, te vergelijken met een zelfstandig adviesorgaan van de cen-
trale overheid. De rapporteursfunctie is ondergebracht bij een fulltime functionaris, die de beschikking 
heeft over een bureau. De kerntaak is het rapporteren over aard en omvang van mensenhandel, en over 
de effecten van het beleid ter bestrijding daarvan.
Door deze vormgeving heeft Nederland een stevig instrument neergezet. Met de instelling van een on-
afhankelijk gepositioneerde rapporteur die het beleid toetst en daarover aanbevelingen doet, heeft de 
Nederlandse overheid op structureel niveau tegenspraak georganiseerd. Dit kan worden beschouwd als 
een krachtige invulling van het instrument van rapporteur. Het geeft blijk van de intentie van de Neder-
landse regering daadwerkelijk resultaten te boeken in de strijd tegen mensenhandel. Door de verlenging 
in 2009 van de opdracht aan de Rapporteur voor ten minste vier jaar4 heeft de Nederlandse regering deze 
intentie nog eens onderstreept.

4 Instellingsbesluit van de minister van Justitie 2009.





0	 Literatuurlijst

Academic Network for Legal Studies on Immigration and Asylum in Europe. Synthesis Report, opgesteld 
voor de Europese Commissie, met betrekking tot de implementatie door EU-lidstaten van Directive 2004/81 (victims of 
trafficking), JLS/B4/2006/03.

Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ). (2009). De mens beschermd en de handel bestreden. Een 
advies over een evenwichtig beschermingsregime voor slachtoffers van mensenhandel. Den Haag: ACVZ.

Anti-Slavery International. (2006). Trafficking for Forced Labour. UK Country Report. Londen: Anti-Slavery In-
ternational. Beschikbaar via www.antislavery.org/includes/documents/cm_docs/2009/t/trafficking_for_
forced_labour_uk_country_report.pdf.

Aronowitz, A.A. (2009). Guidelines for the collection of data on trafficking in human beings, including comparable 
indicators. Wenen: IOM.

Balkestein, J.(1901). Rapport van een onderzoek naar den handel in vrouwen. Plaatsnaam onbekend: Nationaal 
Comité tot bestrijding van den handel in vrouwen. 

Blekendaal, M. (2007). De handel in blanke slavinnen. Historisch Nieuwsblad, Nr. 7.

BNRM (2006). 6 jaar Nationaal Rapporteur Mensenhandel: Een terugblik. Den Haag: Bureau NRM.

Boermans, B.(2009). Uitgebuit en in de bak! Slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingendetentie. Amsterdam: 
BlinN-Humanitas/Oxfam Novib.

Boot-Matthijssen, M. (2010). Artikel 4 en de aanpak van mensenhandel. NJCM-Bulletin, jrg. 35 ( 5). 

Boutellier, H. & Goderie, M. (2009). Het slachtoffer en zijn ketens. Een studie naar mensenhandel in strafrechtelijk 
perspectief. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

Bundeskriminalamt.(2009). Palermo-Protokoll und die Folgen. Bekämpfung des „Menschenhandels zum Zweck 
sexueller Ausbeutung“- Materialsammlung zu nationalen und internationalen eher strategisch ausgerichteten Aktivitäten. 
Wiesbaden: Bundeskriminalamt. Beschikbaar via www.bka.de/kriminalwissenschaften/ebook_mh_sex_
ausbeutung/ebook_mh_sex_ausbeutung.html.



Mensenhandel  10 jaar nrm
156

Brouns, M. e.a. (2003). Het lange wachten op een veilige toekomst. Onderzoek naar veiligheid van vrouwen in Asiel-
zoekersopvang. Rijswijk: COA.

Caplan, A., Dominguez-Gil, B., Matesanz, R. & Prior, C. (2009). Trafficking in organs, tissues and cells and traf-
ficking in human beings for the purpose of the removal of organs. Raad van Europa/ Verenigde Naties

Claassen, S. (2005). “ Dan moeten ze maar hun mond opendoen!” Slachtoffers van mensenhandel in vreemdelingenbe-
waring. Amsterdam: BlinN-Humanitas/Oxfam Novib.

CoMensha (2010). Jaarverslag 2009. Amersfoort: CoMensha.

College van Procureurs-Generaal. (2006). Aanwijzing mensenhandel. College van Procureurs-Generaal.

College van Procureurs-Generaal. (2008). Aanwijzing mensenhandel. College van Procureurs-Generaal.

Coster van Voorhout, J. (2009). Human trafficking for labour exploitation. A framework for implementation of the 
crime of human trafficking for labour exploitation as defined in the European Council Framework Decision in EU countries. 
Utrecht: Science Shop of Law, Economics and Governance, Utrecht University.

Daalder, A.L. (2007). Prostitutie in Nederland na opheffing van het bordeelverbod. Den Haag: Boom Juridische 
Uitgevers.

Defence for Children-ECPAT en Unicef (2009). Jaarbericht Kinderrechten 2009. Leiden: Defence for Children-
ECPAT

Dijk, D., Hoekstra, L. & Nieuwenhout, Y. (2010). Als de nood aan de man is. Een verkennende studie naar de op-
vang van en hulpverlening aanmannelijke slachtoffers van (dreiging van) geweld in afhankelijkheidsrelaties. Rotterdam: 
dienst Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Sociaal-wetenschappelijke Afdeling.

GAATW. (2007). Collateral Damage: The Impact of Anti-Trafficking Measures on Human Rights around the World. Be-
schikbaar via www.gaatw.org/Collateral%20Damage_Final/singlefile_CollateralDamagefinal.pdf

Gallagher, A.T. (2006). Human Trafficking: international law and international responsibility, diss. Universiteit van 
Utrecht, uitgave in eigen beheer. 

Gestel, B. van & Verhoeven, M. (2009). De praktijk van de programmatische aanpak mensenhandel. Den Haag: 
WODC. 

Hendriks, J. & Corsel, M. (2009). Handreiking. Ketenregie en bestuurlijk toezicht in de vergunde prostitutiesector. 
Task Force Mensenhandel. 

Hout, M.M.J. van & Laan, F.J. van der. (2008). Schone Schijn. De signalering van mensenhandel in de vergunde 
prostitutiesector. Driebergen: KLPD.

Human Trafficking, turning our attention to labour exploitation. (2009). Utrecht: Science Shop of Law, Economics 
and Governance, Utrecht University. Te vinden op www.bnrm.nl.



157
Literatuurlijst

ILO. (2008). European Delphi survey on indicators of trafficking in Human Beings jointly implemented by the European 
Commission and the ILO. Wenen: ILO

ILO & the European Commission. (2009). Operational indicators of trafficking in human beings: results from a 
Delphi survey. Wenen: ILO.

Korterink, H.J. (2010). Echte mannen eten wél kaas. Amsterdam: Nieuw Amsterdam.

Kutnick, B., Belser, P. & Dainalova-Trainor, G. (2007). Methodologies for global and national estimation of human 
trafficking victims: current and future approaches. ILO: Geneve.

Kromhout, M.H.C., Liefaard, T., Galloway, A.M., Beenakkers, E.M.Th., Kamstra, B. & Aidala, R. (2010). 
Tussen beheersing en begeleiding. Een evaluatie van de pilot “Beschermde opvang risico-AMV’s”. Den Haag: WODC, 
cahier 2010 – 6.

Leun, J. van der & Vervoorn, L. (2004). Slavernij-achtige uitbuiting in Nederland. Een inventariserende litera-
tuurstudie in het kader van de uitbreiding van de strafbaarstelling van mensenhandel. Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers.

Mosterd, M. (2008). Echte mannen eten geen kaas. Amsterdam: Uitgeverij Van Gennep B.V.

Munckhof, R. van den, Huijsmans, E.C., Stassen-Kanters, M.M., Bijleveld, M., Linden, M. van der, Koks-
ma, H.W. et. al. (2010). Kenniscentra voor de rechtspraak. Trema 2010, nr. 6, 249-255.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2002). Mensenhandel – Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2003). Mensenhandel – Tweede rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2004). Mensenhandel – Derde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2005). Mensenhandel – Vierde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2007). Mensenhandel – Vijfde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2008). Mensenhandel – Zesde rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel. (2009). Mensenhandel – Zevende rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: BNRM.

Openbaar Ministerie. (2010). Jaarbericht 2009. Beschikbaar via www.jaarberichtom.nl.



158

ROOD Utrecht. (2009). In gesprek met slachtoffers van loverboys, een onderzoek naar ervaringen met politie en justitie 
van het proces van aangifte tot de veroordeling. Beschikbaar via www.rood.utrecht.sp.nl.

Secherling, P.H.T. & Nelen, J.M. (1997). Financieel rechercheren in Nederland: een Literatuurverkenning, onderzoek-
snotities, nr. 1997/7. Den Haag: WODC. 

Silvis, J. (2010). Vooropgestelde arresten 2009. Ontwikkelingen in de strafrechtelijke jurisprudentie 2009.Den Haag: 
Sdu. 

Steenhuis, D.W. (2010). Alles is niets. Rapportage naar aanleiding van de niet-ontvankelijkheid in de mensenhandelzaak 
Sierra. OM. Beschikbaar via www.om.nl/publish/pages/120785/rapport_sierra.pdf. 

Surtees, R. (2008). Handbook on Anti-Trafficking Data Collection in South-Eastern Europe: Developing Regional Criteria. 
Wenen: ICMPD.

Surtees, R. (2009). Anti-Trafficking Data Collection and Information Management in the European Union – a Handbook, 
the situation in the Czech Republic, Poland, Portugal and the Slovak Republic. Wenen: ICMPD

Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009a. Plan van aanpak Task Force Aanpak Mensenhandel. beschikbaar via 
www.om.nl.

Task Force Aanpak Mensenhandel, 2009b. Voortgangsrapportage. Stand van zaken september 2009. (niet 
openbaar).

United States Department of State. (2010). Trafficking in Persons report 2010. Beschikbaar via www.state.
gov/g/tip/rls/tiprpt/2010/.

Vermeulen, G. (ed.). (2007). Betaalseksrecht, naar regulering of legalisering van niet problematische prostitutie? 
Antwerpen-Apeldoorn: Maklu. 

Vermeulen, G. & Paterson, N. (2010). The MONTRASEC demo, A bench-mark for member state and EU automated 
data collection and reporting on trafficking in human beings and sexual exploitation of children. Gent: IRCP.

Zanetti, V.(2009). De digitale loverboy. Proces 88 (5), 280-292.



 
159

0	 Bijlagen





B1	 Artikel	273f	Wetboek	van	Strafrecht

I.	 Artikel	273f	Sr.	(geldig	tot	1	juli	2009)

1.  Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren of geldboete 
van de vijfde categorie gestraft:

1°.  degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of 
een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke 
omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie of door het geven 
of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen die zeg-
genschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van 
uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;

2°.  degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van uit-
buiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van achttien 
jaren nog niet heeft bereikt;

3°.  degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of 
voor een derde tegen betaling;

4°.  degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschik-
baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan 
wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet 
of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten 
van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;

5°.  degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han-
delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen 
dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs 
moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen 
of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog 
niet heeft bereikt;

6°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;
7°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander,
  terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder 1° bedoelde 

omstandigheden zijn verwijderd;
8°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde 

tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling, terwijl die ander de leeftijd van 
achttien jaren nog niet heeft bereikt;

 Mensenhandel – zevende rapportage van de nationaal rapporteur 650



Mensenhandel  10 jaar nrm
162

9°.  degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel beweegt hem 
te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de 
verwijdering van diens organen.

2.  Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele 
uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienstbaarheid 
te vergelijken praktijken.

3.  De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde 
categorie, indien:

1°.  de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde  personen;
2°.  de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd, de leeftijd 

van zestien jaren nog niet heeft bereikt.
4.  De feiten, omschreven in het eerste lid, gepleegd door twee of meer verenigde personen onder de 

omstandigheid, bedoeld in het derde lid, onder 2°, worden gestraft met gevangenisstraf van ten 
hoogste tien jaren of geldboete van de vijfde categorie.

5.  Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of 
daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste twaalf 
jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

6.  Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt gevangenis-
straf van ten hoogste vijftien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

7. Artikel 251 is van overeenkomstige toepassing.

II.	 Artikel	273f	Sr.	(geldig	vanaf	1	juli	2009)

1.  Als schuldig aan mensenhandel wordt met gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete 
van de vijfde categorie gestraft:

1°.  degene die een ander door dwang, geweld of een andere feitelijkheid of door dreiging met geweld of 
een andere feitelijkheid, door afpersing, fraude, misleiding dan wel door misbruik van uit feitelijke 
omstandigheden voortvloeiend overwicht, door misbruik van een kwetsbare positie of door het 
geven of ontvangen van betalingen of voordelen om de instemming van een persoon te verkrijgen 
die zeggenschap over die ander heeft, werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het 
oogmerk van uitbuiting van die ander of de verwijdering van diens organen;

2°.  degene die een ander werft, vervoert, overbrengt, huisvest of opneemt, met het oogmerk van uit-
buiting van die ander of de verwijdering van diens organen, terwijl die ander de leeftijd van achttien 
jaren nog niet heeft bereikt;

3°.  degene die een ander aanwerft, medeneemt of ontvoert met het oogmerk die ander in een ander 
land ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele handelingen met of 
voor een derde tegen betaling;

4°.  degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt of beweegt zich beschik-
baar te stellen tot het verrichten van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar te stellen dan 
wel onder de onder 1° genoemde omstandigheden enige handeling onderneemt waarvan hij weet 
of redelijkerwijs moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten 
van arbeid of diensten of zijn organen beschikbaar stelt;

5°.  degene die een ander ertoe brengt zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van seksuele han-
delingen met of voor een derde tegen betaling of zijn organen tegen betaling beschikbaar te stellen 
dan wel ten aanzien van een ander enige handeling onderneemt waarvan hij weet of redelijkerwijs 



Artikel 273f Wetboek van Strafrecht
163

moet vermoeden dat die ander zich daardoor beschikbaar stelt tot het verrichten van die handelingen 
of zijn organen tegen betaling beschikbaar stelt, terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog 
niet heeft bereikt;

6°. degene die opzettelijk voordeel trekt uit de uitbuiting van een ander;
7°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit de verwijdering van organen van een ander,
 terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat diens organen onder de onder
1° bedoelde omstandigheden zijn verwijderd;
8°.  degene die opzettelijk voordeel trekt uit seksuele handelingen van een ander met of voor een derde 

tegen betaling of de verwijdering van diens organen tegen betaling,
 terwijl die ander de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt;
 Mensenhandel – zevende rapportage van de nationaal rapporteur 652
9°.  degene die een ander met een van de onder 1° genoemde middelen dwingt dan wel eweegt hem 

te bevoordelen uit de opbrengst van diens seksuele handelingen met of voor een derde of van de 
verwijdering van diens organen;

2.  Uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een ander in de prostitutie, andere vormen van seksuele 
uitbuiting, gedwongen of verplichte arbeid of diensten, slavernij en met slavernij of dienstbaarheid 
te vergelijken praktijken;

3.  De schuldige wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren of geldboete van vijfde 
categorie, indien:

1°.  de feiten, omschreven in het eerste lid, worden gepleegd door twee of meer verenigde personen;
2°.  de persoon ten aanzien van wie de in het eerste lid omschreven feiten worden gepleegd, de leeftijd 

van zestien jaren nog niet heeft bereikt.
4.  Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten zwaar lichamelijk letsel ten gevolge heeft of 

daarvan levensgevaar voor een ander te duchten is, wordt gevangenisstraf van ten hoogste vijftien 
jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

5.  Indien een van de in het eerste lid omschreven feiten de dood ten gevolge heeft, wordt gevangenis-
straf van ten hoogste achttien jaren of geldboete van de vijfde categorie opgelegd.

6. Artikel 251 is van overeenkomstige toepassing.





B2	 	Toelichting	bij	Grafieken,	Tabellen	
en	Statistiek

1  Toelichting bij tabellen
Deze rapportage bevat meerdere tabellen (met name in Bijlage 3: Aanvullende tabellen). Hieronder staan 
enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze tabellen. 
Door afronding tellen de tabellen niet altijd op tot 100%. Ten behoeve van de leesbaarheid is in de tabel-
len steeds 100% als totaal genoteerd. 
Wanneer in een kolom van een tabel aantallen worden weergegeven, dan wordt in de kop van de desbe-
treffende kolom de letter N – een afkorting van het Engelse number – gebruikt. 
Wanneer in een kolom van een tabel een rangorde wordt weergegeven, dan wordt in de kop van de 
desbetreffende kolom de letter R – een afkorting van het Engelse rank – gebruikt. 
In de tabellen wordt met een streepje (-) weergegeven dat het aantal nul is, en eveneens met een streepje 
dat het bijbehorende percentage 0% is. Wanneer het aantal hoger is dan nul, maar het percentage door 
afronding op 0% uitkomt, wordt geen streepje weergegeven maar 0%. 

2  Toelichting bij figuren
Deze rapportage bevat meerdere figuren die gebaseerd zijn op de aanvullende tabellen uit Bijlage 3. 
Hieronder staan enkele opmerkingen die van belang zijn voor de interpretatie van deze figuren. 
In geval van het weergeven van een ontwikkeling in absolute zin (aantallen) is gebruik gemaakt van een 
lijndiagram. Indien er meerdere lijnen in één diagram staan vertegenwoordigen dit ontwikkelingen die 
tegen elkaar afgezet kunnen worden. Echter, indien het stippellijnen betreft dan is dit niet mogelijk.
In geval van het weergeven van een ontwikkeling in relatieve zin (aandelen) is gebruik gemaakt van een 
staafdiagram. 
In geval van het weergeven van een overzicht (over één bepaalde periode) is gebruik gemaakt van een 
cirkeldiagram.

3  Toelichting bij toegepaste statistiek

Standaarddeviatie (Sd)
In dit rapport wordt soms aangegeven wat het gemiddelde is, bijvoorbeeld de gemiddelde leeftijd van 
verdachten en veroordeelden. Daarbij wordt soms ook het aantal (N, zie boven) en de zogenaamde stan-
daarddeviatie gegeven. Met de standaarddeviatie wordt aangegeven in welke mate de aantallen waarover 
het gemiddelde berekend is, uiteen lopen. Hoe hoger de standaarddeviatie, des te meer dit het geval is. 

Indexcijfer
In sommige tabellen wordt een indexcijfer gegeven. Het indexcijfer laat zien hoeveel het aantal – bij-
voorbeeld verdachten – in een bepaald jaar ten opzichte van een basisjaar is veranderd. Welk jaar als 



Mensenhandel  10 jaar nrm
166

basisjaar is genomen, wordt vermeld in de kop van de tabel. Dit jaar wordt op 1,0 gesteld. Een indexcijfer 
hoger dan 1,0 geeft een stijging weer ten opzichte van het basisjaar en een indexcijfer lager dan 1,0 een 
daling.

Significantie
Indien verschillen significant (betekenisvol) zijn, staat in een voetnoot altijd de overschrijdingskans, 
oftewel de p-waarde: een afkorting van het Engelse probability level. Een p-waarde van 0,05 betekent dat de 
kans dat een verschil door toeval is ontstaan 5% is. Een weergegeven verschil wordt significant genoemd 
indien de kans dat het verschil niet op toeval berust gelijk is aan of groter is dan 95% (p ≤ 0,05). Indien 
de kans gelijk is aan of groter is dan 99% (p ≤ 0,01) wordt gesproken van een zeer significant verschil.



B3	 Aanvullende	tabellen

De Tabellen B3.1 t/m B3.10 geven aanvulling op §3.3.1 (Slachtoffers in de CoMensha-registratie); 
Tabellen B3.11 t/m 3.17 geven aanvulling op §3.3.2 (Slachtoffers in de B9-regeling);
Tabellen B3.18 t/m B3.21 geven aanvulling op §3.3.3 (Slachtoffers en schadevergoeding);
Tabellen B3.22 t/m B3.29 geven aanvulling op §3.4.1 (Verdachten en veroordeelden: Vervolging);
Tabellen B3.30 t/m B3.36 geven aanvulling op §3.4.2 (Verdachten en veroordeelden: Berechting (in eerste 
aanleg));
Tabellen B3.37 t/m B3.41 geven aanvulling op §3.4.2 (Verdachten en veroordeelden: Berechting (in hoger 
beroep)) en;
Tabellen B3.42 t/m B3.50 geven aanvulling op §3.4.3 (Verdachten en veroordeelden: Kenmerken).

Aanvulling	op	§3.3.1:	Slachtoffers	in	de	CoMensha-registratie
Tabellen B3.1 t/m B3.10 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens van de bij CoMensha 
gemelde slachtoffers in het afgelopen decennium. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen 
naar §3.3.1 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing 
zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.1 Aantal gemelde slachtoffers CoMensha (2000-2009)

Aantal	slachtoffers	(N) Indexcijfer	(2000=1,0)
Procentuele	groei	ten	opzichte

van	het	voorgaande	jaar

2000 341 1,0 -

2001 284 0,8 -17%

2002 343 1,0 21%

2003 257 0,8 -25%

2004 405 1,2 58%

2005 424 1,2 5%

2006 579 1,7 37%

2007 716 2,1 24%

2008 826 2,4 15%

2009 909 2,7 10%

Totaal 5084 n.v.t. n.v.t.

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden



Mensenhandel  10 jaar nrm
168

Tabel B3.2 Geslacht gemelde slachtoffers CoMensha (2000-2009)1

Vrouwelijk Mannelijk Onbekend

N % N % N %

2000 vrijwel alle 100% vrijwel geen 0% - -

2001 vrijwel alle 100% vrijwel geen 0% - -

2002 vrijwel alle 100% vrijwel geen 0% - -

2003 257 100% 0 0% - -

2004 404 100% 1 0% - -

2005 422 100% 2 0% - -

2006 549 95% 30 5% - -

2007 664 93% 49 7% 3 0%

2008 779 94% 46 6% 1 0%

2009 770 85% 138 15% 1 0%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden

1 Sinds 2003 registreert CoMensha het geslacht van de slachtoffers. In de periode 2000 t/m 2002 gaat het 
slechts om enkele mannelijke slachtoffers (mondelinge en schriftelijke informatie van CoMensha).



Aanvullende tabellen
169

Tabel B3.3 Leeftijd gemelde slachtoffers CoMensha (2001-2009)2

133

10-14	jr 15-17	jr 18-23	jr 24-30	jr 31-40	jr 41+	jr Onbekend

N % N % N % N % N % N % N %

2001 2 1% 25 9% 86 30% 39 14% 12 4% 1 0% 119 42%

2002 - - 41 12% 130 38% 56 16% 19 6% 5 1% 92 27%

2003 2 1% 18 7% 112 44% 54 21% 25 10% 5 2% 41 16%

2004 3 1% 23 6% 165 41% 141 35% 61 15% - - 12 3%

2005 1 0% 23 5% 167 39% 150 35% 50 12% 15 4% 18 4%

2006 10 2% 93 16% 222 38% 151 26% 66 11% 9 2% 28 5%

2007 29 4% 170 24% 288 40% 140 20% 70 10% 19 3% - -

2008 7 1% 162 20% 321 39% 196 24% 108 13% 32 4% - -

2009 11 1% 100 11% 352 39% 249 27% 126 14% 58 6% 133 1%

Totaal		
v.a.	2001

65 1% 655 14% 1843 39% 1175 25% 537 11% 144 3% 324 7%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden

2 Sinds 2001 registreert CoMensha de leeftijd van de slachtoffers. Voor de jaren 2001-2003 gelden afwij-
kende leeftijdscategorieën, namelijk: 10-13, 14-17, 18-23, 24-29, 30-39, 40+, onbekend.

3 Van deze 13 gemelde slachtoffers is de precieze leeftijd onbekend. Wel zijn vijf slachtoffers (waarschijn-
lijk) meerderjarig (mondelinge en schriftelijke informatie van CoMensha).



Mensenhandel  10 jaar nrm
170

Tabel B3.4 Nationaliteit gemelde slachtoffers CoMensha (2000-2009)

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Afghaanse - - - - - - - - 0% - - - - - - 1 0% 2 0% 4 0%

Albanese 5 1% 4 1% 8 2% 2 1% 8 2% 2 0% 1 0% - - 2 0% 4 0% 36 1% *

Algerijnse 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - 2 0%

Angolese - - 1 0% 3 1% 2 1% 2 0% 8 2% 2 0% 1 0% 5 1% 4 0% 28 1% *

Antigua	en	Barbuda - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Armeense - - - - - - 3 1% 3 1% - - 4 1% 2 0% 2 0% 3 0% 17 0%

Azerbeidzjaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 2 0% 3 0%

Belarussische 2 1% 1 0% 8 2% - - 12 3% 3 1% - - 2 0% 1 0% 1 0% 30 1% **

Belgische - - - - 1 0% - - - - 2 0% 1 0% - - - - - - 4 0%

Bengaalse - - - - - - - - 1 0% - - 3 1% - - - - - - 4 0%

Beninse - - - - - - 1 0% 1 0% 2 0% - - - - 1 0% 3 0% 8 0%

Boliviaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Bosnische - - 1 0% 1 0% 1 0% - - 1 0% - - 2 0% 1 0% 1 0% 8 0%

Braziliaanse - - 1 0% - -
12

(5)
5% 5 1% 8 2% 17 3% 4 1% 13 2% 14 2% 74 1% **

Britse - - - - - - - - 2 0% - - - - - - - - - - 2 0%

Bulgaarse 19 (3’) 6% 40 (1) 14%
59 

(1)
17%

48

(1)
19% 55 (2) 14%

52

(2)
12% 39 (3) 7% 50 (3) 7% 32 4%

39

(5)
4% 433 9% 3

Burkinese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Burundische - - - - 1 0% - - - - 2 0% 1 0% 3 0% - - 1 0% 8 0%

Canadese - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0% 1 0% 3 0%

Chileense - - - - - - - - - - - - 2 0% 2 0% 2 0% - - 6 0%

Chinese
19

(3’)
6% 10 4% 8 2% 8 3% 9 2% 5 1% 29 (5) 5%

33

(4)
5%

78

(2)
9% 37 4% 236 5% 5

Colombiaanse 2 1% 1 0% 2 1% 1 0% 4 1% 1 0% - - 1 0% 5 1% 1 0% 18 0% *

Comorese - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0%

Congolese 4 1% 1 0% 3 1% 1 0% - - 3 1% 5 1% 5 1% 3 0% 5 1% 30 1% *

Cubaanse - - - - 3 1% - - 2 0% - - - - - - - - - - 5 0%

Deense - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Dominicaanse 4 1% - - 3 1% - - 2 0% 1 0% - - - - 1 0% 1 0% 12 0%

Duitse 1 0% - - 1 0% 1 0% 1 0% 2 0% - - 3 0% 7 1% 3 0% 19 0% *

Ecuadoriaanse - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - - - 2 0%

Egyptische - - 2 1% - - - - - - - - - - 1 0% 2 0% 1 0% 6 0%

Eritrese - - 1 0% - - - - 1 0% - - - - - - - - - - 2 0%



Aanvullende tabellen
171

Tabel B3.4 Nationaliteit gemelde slachtoffers CoMensha (2000-2009)

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Afghaanse - - - - - - - - 0% - - - - - - 1 0% 2 0% 4 0%

Albanese 5 1% 4 1% 8 2% 2 1% 8 2% 2 0% 1 0% - - 2 0% 4 0% 36 1% *

Algerijnse 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - 2 0%

Angolese - - 1 0% 3 1% 2 1% 2 0% 8 2% 2 0% 1 0% 5 1% 4 0% 28 1% *

Antigua	en	Barbuda - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Armeense - - - - - - 3 1% 3 1% - - 4 1% 2 0% 2 0% 3 0% 17 0%

Azerbeidzjaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 2 0% 3 0%

Belarussische 2 1% 1 0% 8 2% - - 12 3% 3 1% - - 2 0% 1 0% 1 0% 30 1% **

Belgische - - - - 1 0% - - - - 2 0% 1 0% - - - - - - 4 0%

Bengaalse - - - - - - - - 1 0% - - 3 1% - - - - - - 4 0%

Beninse - - - - - - 1 0% 1 0% 2 0% - - - - 1 0% 3 0% 8 0%

Boliviaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Bosnische - - 1 0% 1 0% 1 0% - - 1 0% - - 2 0% 1 0% 1 0% 8 0%

Braziliaanse - - 1 0% - -
12

(5)
5% 5 1% 8 2% 17 3% 4 1% 13 2% 14 2% 74 1% **

Britse - - - - - - - - 2 0% - - - - - - - - - - 2 0%

Bulgaarse 19 (3’) 6% 40 (1) 14%
59 

(1)
17%

48

(1)
19% 55 (2) 14%

52

(2)
12% 39 (3) 7% 50 (3) 7% 32 4%

39

(5)
4% 433 9% 3

Burkinese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Burundische - - - - 1 0% - - - - 2 0% 1 0% 3 0% - - 1 0% 8 0%

Canadese - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0% 1 0% 3 0%

Chileense - - - - - - - - - - - - 2 0% 2 0% 2 0% - - 6 0%

Chinese
19

(3’)
6% 10 4% 8 2% 8 3% 9 2% 5 1% 29 (5) 5%

33

(4)
5%

78

(2)
9% 37 4% 236 5% 5

Colombiaanse 2 1% 1 0% 2 1% 1 0% 4 1% 1 0% - - 1 0% 5 1% 1 0% 18 0% *

Comorese - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0%

Congolese 4 1% 1 0% 3 1% 1 0% - - 3 1% 5 1% 5 1% 3 0% 5 1% 30 1% *

Cubaanse - - - - 3 1% - - 2 0% - - - - - - - - - - 5 0%

Deense - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Dominicaanse 4 1% - - 3 1% - - 2 0% 1 0% - - - - 1 0% 1 0% 12 0%

Duitse 1 0% - - 1 0% 1 0% 1 0% 2 0% - - 3 0% 7 1% 3 0% 19 0% *

Ecuadoriaanse - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - - - 2 0%

Egyptische - - 2 1% - - - - - - - - - - 1 0% 2 0% 1 0% 6 0%

Eritrese - - 1 0% - - - - 1 0% - - - - - - - - - - 2 0%



Mensenhandel  10 jaar nrm
172

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Estlandse 3 1% 1 0% - - 2 1% 1 0% - - 1 0% 1 0% - - - - 9 0%

Ethiopische 2 1% - - 1 0% 2 1% 2 0% 1 0% 1 0% 1 0% - - 1 0% 11 0%

Filippijnse 1 0% - - - - 1 0% 2 0% - - - - 2 0% 6 1% 1 0% 13 0% *

Finse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0%

Franse - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0% 1 0% - - 3 0%

Gambiaanse - - - - - - - - - - - - - - - - 4 1% 2 0% 6 0%

Georgische - - 2 1% 1 0% 1 0% - - - - 2 0% - - 3 0% 1 0% 10 0%

Ghanese 4 1% 2 1% 2 1% 1 0% 6 1% 2 0% 1 0% 8 1% 9 1% 23 3% 58 1% **

Griekse - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - 2 0%

Guinee-Bissause - - - - - - - - 5 1% 4 1% - - - - 1 0% - - 10 0% *

Guineese 1 0% 3 1% 6 2% 5 2% 3 1% 4 1% 8 1% 15 2% 20 2% 35 4% 100 2% 10

Guyanese - - - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Hongaarse 6 2% 4 1% 1 0% - - 3 1% 9 2% 13 2% 15 2%
45

(4)
5%

47

(4)
5% 143 3% 7

Ierse - - - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - 2 0%

Indiase - - - - - - - - - - - - 7 1% 3 0% 13 2% 6 1% 29 1% **

Indonesische - - - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% - - 1 0% 17 2% 22 0% **

Iraakse 1 0% - - - - - - 2 0% - - - - - - - - 3 0% 6 0%

Iraanse - - - - 1 0% - - 5 1% - - 3 1% 1 0% 1 0% 2 0% 13 0% *

Italiaanse - - 1 0% - - - - - - 2 0% 1 0% 1 0% - - - - 5 0%

Ivoriaanse 1 0% - - 4 1% 2 1% 2 0% - - - - 2 0% 3 0% 6 1% 20 0% *

Jamaicaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%

Joegoslavische 1 0% 3 1% - - 1 0% 2 0% 5 1% 1 0% 6 1% 1 0% 1 0% 21 0% *

Kaapverdische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0% - - 2 0%

Kameroense 4 1% 2 1% 10 3% 5 2% 11 3% 4 1% 4 1% 6 1% 11 1% 15 2% 72 1% **

Kazachse - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Keniaanse - - - - - - - - 2 0% 1 0% 3 1% 3 0% 3 0% - - 12 0%

Koeweitse - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Kroatische - - - - 1 0% - - - - - - 1 0% - - - - - - 2 0%

Kirgizische - - 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0% 3 0%

Letse 9 3% 1 0% 1 0% - - 1 0% 3 1% 3 1% 2 0% - - 9 1% 29 1% *

Libanese - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0%

Liberiaanse 4 1% 4 1% - - 2 1% 1 0% 1 0% - - 2 0% 3 0% 5 1% 22 0% *

Vervolg Tabel B3.4



Aanvullende tabellen
173

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Estlandse 3 1% 1 0% - - 2 1% 1 0% - - 1 0% 1 0% - - - - 9 0%

Ethiopische 2 1% - - 1 0% 2 1% 2 0% 1 0% 1 0% 1 0% - - 1 0% 11 0%

Filippijnse 1 0% - - - - 1 0% 2 0% - - - - 2 0% 6 1% 1 0% 13 0% *

Finse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0%

Franse - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0% 1 0% - - 3 0%

Gambiaanse - - - - - - - - - - - - - - - - 4 1% 2 0% 6 0%

Georgische - - 2 1% 1 0% 1 0% - - - - 2 0% - - 3 0% 1 0% 10 0%

Ghanese 4 1% 2 1% 2 1% 1 0% 6 1% 2 0% 1 0% 8 1% 9 1% 23 3% 58 1% **

Griekse - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - 2 0%

Guinee-Bissause - - - - - - - - 5 1% 4 1% - - - - 1 0% - - 10 0% *

Guineese 1 0% 3 1% 6 2% 5 2% 3 1% 4 1% 8 1% 15 2% 20 2% 35 4% 100 2% 10

Guyanese - - - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Hongaarse 6 2% 4 1% 1 0% - - 3 1% 9 2% 13 2% 15 2%
45

(4)
5%

47

(4)
5% 143 3% 7

Ierse - - - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - 2 0%

Indiase - - - - - - - - - - - - 7 1% 3 0% 13 2% 6 1% 29 1% **

Indonesische - - - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% - - 1 0% 17 2% 22 0% **

Iraakse 1 0% - - - - - - 2 0% - - - - - - - - 3 0% 6 0%

Iraanse - - - - 1 0% - - 5 1% - - 3 1% 1 0% 1 0% 2 0% 13 0% *

Italiaanse - - 1 0% - - - - - - 2 0% 1 0% 1 0% - - - - 5 0%

Ivoriaanse 1 0% - - 4 1% 2 1% 2 0% - - - - 2 0% 3 0% 6 1% 20 0% *

Jamaicaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%

Joegoslavische 1 0% 3 1% - - 1 0% 2 0% 5 1% 1 0% 6 1% 1 0% 1 0% 21 0% *

Kaapverdische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0% - - 2 0%

Kameroense 4 1% 2 1% 10 3% 5 2% 11 3% 4 1% 4 1% 6 1% 11 1% 15 2% 72 1% **

Kazachse - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Keniaanse - - - - - - - - 2 0% 1 0% 3 1% 3 0% 3 0% - - 12 0%

Koeweitse - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Kroatische - - - - 1 0% - - - - - - 1 0% - - - - - - 2 0%

Kirgizische - - 1 0% - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0% 3 0%

Letse 9 3% 1 0% 1 0% - - 1 0% 3 1% 3 1% 2 0% - - 9 1% 29 1% *

Libanese - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - 1 0%

Liberiaanse 4 1% 4 1% - - 2 1% 1 0% 1 0% - - 2 0% 3 0% 5 1% 22 0% *



Mensenhandel  10 jaar nrm
174

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Litouwse 10 3% 10 4% 13 4% 9 4% 3 1% 3 1% 6 1% 3 0% 8 1% 5 1% 70 1% **

Luxemburgse - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Macedonische - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0% 2 0%

Malawische 11 3% - - - - - - - - - - - - - - - - - - 11 0% **

Maleisische - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 2 0% 3 0%

Marokkaanse 6 2% 1 0% 4 1% 2 1% 11 4% 11 3% 9 2% 13 2% 10 1% 15 2% 82 2% **

Mauritaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%

Mexicaanse - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Moldavische 6 2% 9 3% 14 4% 1 0% 6 1% 2 0% 3 1% - - - - 1 0% 42 1% **

Mongolische 1 0% - - 2 1% - - - - 2 0% 1 0% 4 1% 4 1% 7 1% 21 0% *

Namibische - - 1 0% - - - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - 3 0%

Nederlandse
25 

(2)
7%

11

(5)
4%

18

(4)
5% 11 4%

59

(1)
15%

98

(1)
23%

146

(1)
25%

270

(1)
38%

320

(1)
39%

240

(1)
26% 1198 24% 1

Nepalese - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2 0% 2 0%

Nicaraguaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Nigerese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0%

Nigeriaanse
41

(1)
12%

15

(4)
5%

45

(2)
13%

21

(3)
8%

39

(4)
10%

28

(3)
7%

86

(2)
15%

104

(2)
15%

64

(3)
8%

101

(2)
11% 544 11% 2

Noord-Koreaanse - - - - - - - - - - 1 0% 1 0% - - - - - - 2 0%

Noorse - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Oekraïense 12 4%
18

(3)
6% 5 1%

14

(4)
5% 8 2% 10 2% 10 2% 4 1% 5 1% 5 1% 91 2% **

Oezbeekse - - 1 0% - - - - 2 0% 1 0% - - - - - - 2 0% 6 0%

Pakistaanse - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 3 0% 4 0%

Poolse 12 4% 4 1% 9 3% 3 1% 8 2% 13 3% 27 5% 14 2% 6 1% 19 2% 115 2% 9

Portugese - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 2 0% 4 0% 7 0%

Roemeense 10 3% 4 1%
22

(3)
6%

31

(2)
12%

45

(3)
11%

23

(4)
5%

34

(4)
6% 28 4% 19 2%

89

(3)
10% 305 6% 4

Russische	

(Sovjet-Russische)

19

(3’)
6%

27

(2)
10%

16

(5)
5% 11 4%

14

(5)
3% 13 3% 12 2% 9 1% 5 1% 4 0% 130 3% 8

Rwandese - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - 2 0% - - 2 0% 6 0%

Senegalese - - - - - - - - 2 0% 1 0% - - 1 0% - - 1 0% 5 0%

Servische - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 3 0% 4 0%

Sierra	Leoonse 10 3% 6 2% 12 3% 11 4% 6 1% 14 3% 20 3%
29

(5)
4%

44

(5)
5% 35 4% 187 4% 6

Slowaakse 5 1% 1 0% 2 1% 2 1% 3 1% 10 2% 2 0% 3 0% 7 1% 1 0% 36 1% **

Vervolg Tabel B3.4



Aanvullende tabellen
175

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Litouwse 10 3% 10 4% 13 4% 9 4% 3 1% 3 1% 6 1% 3 0% 8 1% 5 1% 70 1% **

Luxemburgse - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Macedonische - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0% 2 0%

Malawische 11 3% - - - - - - - - - - - - - - - - - - 11 0% **

Maleisische - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 2 0% 3 0%

Marokkaanse 6 2% 1 0% 4 1% 2 1% 11 4% 11 3% 9 2% 13 2% 10 1% 15 2% 82 2% **

Mauritaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%

Mexicaanse - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Moldavische 6 2% 9 3% 14 4% 1 0% 6 1% 2 0% 3 1% - - - - 1 0% 42 1% **

Mongolische 1 0% - - 2 1% - - - - 2 0% 1 0% 4 1% 4 1% 7 1% 21 0% *

Namibische - - 1 0% - - - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - 3 0%

Nederlandse
25 

(2)
7%

11

(5)
4%

18

(4)
5% 11 4%

59

(1)
15%

98

(1)
23%

146

(1)
25%

270

(1)
38%

320

(1)
39%

240

(1)
26% 1198 24% 1

Nepalese - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2 0% 2 0%

Nicaraguaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Nigerese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0%

Nigeriaanse
41

(1)
12%

15

(4)
5%

45

(2)
13%

21

(3)
8%

39

(4)
10%

28

(3)
7%

86

(2)
15%

104

(2)
15%

64

(3)
8%

101

(2)
11% 544 11% 2

Noord-Koreaanse - - - - - - - - - - 1 0% 1 0% - - - - - - 2 0%

Noorse - - - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Oekraïense 12 4%
18

(3)
6% 5 1%

14

(4)
5% 8 2% 10 2% 10 2% 4 1% 5 1% 5 1% 91 2% **

Oezbeekse - - 1 0% - - - - 2 0% 1 0% - - - - - - 2 0% 6 0%

Pakistaanse - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 3 0% 4 0%

Poolse 12 4% 4 1% 9 3% 3 1% 8 2% 13 3% 27 5% 14 2% 6 1% 19 2% 115 2% 9

Portugese - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 2 0% 4 0% 7 0%

Roemeense 10 3% 4 1%
22

(3)
6%

31

(2)
12%

45

(3)
11%

23

(4)
5%

34

(4)
6% 28 4% 19 2%

89

(3)
10% 305 6% 4

Russische	

(Sovjet-Russische)

19

(3’)
6%

27

(2)
10%

16

(5)
5% 11 4%

14

(5)
3% 13 3% 12 2% 9 1% 5 1% 4 0% 130 3% 8

Rwandese - - - - 1 0% - - 1 0% - - - - 2 0% - - 2 0% 6 0%

Senegalese - - - - - - - - 2 0% 1 0% - - 1 0% - - 1 0% 5 0%

Servische - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 3 0% 4 0%

Sierra	Leoonse 10 3% 6 2% 12 3% 11 4% 6 1% 14 3% 20 3%
29

(5)
4%

44

(5)
5% 35 4% 187 4% 6

Slowaakse 5 1% 1 0% 2 1% 2 1% 3 1% 10 2% 2 0% 3 0% 7 1% 1 0% 36 1% **



Mensenhandel  10 jaar nrm
176

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Somalische 1 0% - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% 5 1% 3 0% 5 1% 18 0% *

Spaanse - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Sri	Lankaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Sudanese 4 1% 1 0% 1 0% - - 2 0% 1 0% 2 0% 2 0% 2 0% 3 0% 18 0%

Surinaamse 1 0% 1 0% 1 0% 1 0% 3 1% 1 0% 2 0% 6 1% 4 1% 8 1% 28 1% *

Syrische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Tadzjiekse - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Taiwanese - - - - 1 0% 1 0% - - - - - - - - 4 1% 1 0% 7 0%

Tanzaniaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 1 0% 3 0%

Thaise 4 1% - - 3 1% 5 2% 2 0% 2 0% 3 1% 9 1% 12 2% 5 1% 45 1% **

Togolese 3 1% 2 1% 6 2% 2 1% 2 0% 2 0% 2 0% 2 0% 1 0% 4 0% 26 1% *

Trinidad	en	Tobago - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%

Tsjechische 14 4% 8 3% 6 2% 3 1% 2 0%
18

(5)
4% 3 1% 4 1% 7 1% 3 0% 68 1% **

Tunesische - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%

Turkse 1 0% - - 5 1% 1 0% 2 0% 2 0% 5 1% 8 1% 1 0% 1 0% 26 1% *

Ugandese - - 1 0% 1 0% 3 1% - - 4 1% - - 3 0% 1 0% 10 1% 23 0% **

Venezolaanse - - - - - - - - - - - - - - 2 0% 2 0% 1 0% 5 0%

Vietnamese 2 1% 1 0% - - - - 3 1% 1 0% - - - - 2 0% 2 0% 11 0%

Zambiaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Zimbabwaanse - - - - - - - - - - 2 0% - - - - 1 0% 1 0% 4 0%

Zuid-Afrikaanse - - - - - - - - - - - - 2 0% - - - - 1 0% 3 0%

Zweedse - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Onbekende 49 14% 72 25% 21 6% 19 7% 18 4% 27 6% 38 7% 2 0% 6 1% 17 2% 269 5%

Totaal 341 100% 284 100% 343 100% 257 100% 405 100% 424 100% 579 100% 716 100% 826 100% 909 100% 5084 100%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of deze nationaliteit behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben vijf of meer van de bij 

CoMensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit.
**  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben tien of meer van de bij 

CoMensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit.

Vervolg Tabel B3.4



Aanvullende tabellen
177

Nationaliteit 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Somalische 1 0% - - 1 0% 1 0% - - - - 2 0% 5 1% 3 0% 5 1% 18 0% *

Spaanse - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Sri	Lankaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Sudanese 4 1% 1 0% 1 0% - - 2 0% 1 0% 2 0% 2 0% 2 0% 3 0% 18 0%

Surinaamse 1 0% 1 0% 1 0% 1 0% 3 1% 1 0% 2 0% 6 1% 4 1% 8 1% 28 1% *

Syrische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Tadzjiekse - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Taiwanese - - - - 1 0% 1 0% - - - - - - - - 4 1% 1 0% 7 0%

Tanzaniaanse - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 1 0% 3 0%

Thaise 4 1% - - 3 1% 5 2% 2 0% 2 0% 3 1% 9 1% 12 2% 5 1% 45 1% **

Togolese 3 1% 2 1% 6 2% 2 1% 2 0% 2 0% 2 0% 2 0% 1 0% 4 0% 26 1% *

Trinidad	en	Tobago - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%

Tsjechische 14 4% 8 3% 6 2% 3 1% 2 0%
18

(5)
4% 3 1% 4 1% 7 1% 3 0% 68 1% **

Tunesische - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 2 0%

Turkse 1 0% - - 5 1% 1 0% 2 0% 2 0% 5 1% 8 1% 1 0% 1 0% 26 1% *

Ugandese - - 1 0% 1 0% 3 1% - - 4 1% - - 3 0% 1 0% 10 1% 23 0% **

Venezolaanse - - - - - - - - - - - - - - 2 0% 2 0% 1 0% 5 0%

Vietnamese 2 1% 1 0% - - - - 3 1% 1 0% - - - - 2 0% 2 0% 11 0%

Zambiaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Zimbabwaanse - - - - - - - - - - 2 0% - - - - 1 0% 1 0% 4 0%

Zuid-Afrikaanse - - - - - - - - - - - - 2 0% - - - - 1 0% 3 0%

Zweedse - - 1 0% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Onbekende 49 14% 72 25% 21 6% 19 7% 18 4% 27 6% 38 7% 2 0% 6 1% 17 2% 269 5%

Totaal 341 100% 284 100% 343 100% 257 100% 405 100% 424 100% 579 100% 716 100% 826 100% 909 100% 5084 100%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of deze nationaliteit behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben vijf of meer van de bij 

CoMensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit.
**  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben tien of meer van de bij 

CoMensha gemelde slachtoffers deze nationaliteit.



Mensenhandel  10 jaar nrm
178

Tabel B3.5 Nationaliteit gemelde minderjarige slachtoffers CoMensha (2006-2009)4

Nationaliteit	
minderjarige		
slachtoffers

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009 Top	5

N % N % N % N % N % R

Afghaanse - - - - - - 2 2% 2 0%

Angolese - - - - 2 1% - - 2 0%

Armeense 1 1% - - - - - - 1 0%

Azerbeidzjaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Beninse - - - - 1 1% 1 1% 2 0%

Braziliaanse - - - - 1 1% - - 1 0%

Bulgaarse
5

(5)
5%

6

(4)
3% 1 1% 1 1% 13 2% *

Chinese
6

(3’)
6%

4

(5’)
2%

14

(2)
8%

3

(5)
3% 27 5% 3

Colombiaanse - - - - 1 1% - - 1 0%

Congolese 2 2% 2 1% - - - - 4 1%

Duitse - - - - 1 1% - - 1 0%

Egyptische - - - - - - 1 1% 1 0%

Filippijnse - - 1 1% - - - - 1 0%

Gambiaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Ghanese - - 2 1% - - - - 2 0%

Guinee-Bissause - - - - 1 1% - - 1 0%

Guineese 1 1% 3 2%
11

(3)
7%

8

(3)
7% 23 4% 4

Hongaarse - - - - 1 1% - - 1 0%

Indiase - - 2 1% 1 1% - - 3 1%

Indonesische - - - - 1 1% - - 1 0%

Iraakse - - - - - - 1 1% 1 0%

Iraanse - - 1 1% - - - - 1 0%

Italiaanse 1 1% - - - - - - 1 0%

Ivoriaanse - - - - - - 2 2% 2 0%

Jamaicaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Kameroense - - 1 1% 2 1% 1 1% 4 1%

Litouwse 1 1% - - - - 2 2% 3 1%

Marokkaanse 2 2% 3 2% 1 1% 1 1% 7 1%

Mongolische 1 1% - - 2 1% - - 3 1%

4 Sinds 2006 kan een relatie gelegd worden tussen leeftijd en nationaliteit.



Aanvullende tabellen
179

Nationaliteit	
minderjarige		
slachtoffers

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009 Top	5

N % N % N % N % N % R

Nederlandse
35

(1)
34%

100

(1)
50%

104

(1)
62%

63

(1)
57% 302 52% 1

Nigeriaanse
32

(2)
31%

50

(2)
25%

7

(5)
4%

10

(2)
9% 99 17% 2

Oekraïense - - 1 1% - - - - 1 0%

Oezbeekse - - - - - - 1 1% 1 0%

Poolse - - - - - - 1 1% 1 0%

Roemeense 4 4%
10

(3)
5% 1 1% 1 1% 16 3% **

Russische 1 1% 1 1% 1 1% - - 3 1%

Servische - - - - 1 1% - - 1 0%

Sierra	Leoonse
6

(3’)
6%

4

(5’)
2%

8

(4)
5%

3

(4)
3% 21 4% 5

Slowaakse - - - - 4 2% - - 4 1%

Somalische 1 1% 1 1% 1 1% 3 1%

Sudanese - - - - - - 1 1% 1 0%

Surinaamse 2 2% 2 1% - - - - 4 1%

Taiwanese - - - - 1 1% - - 1 0%

Thaise - - - - - - 1 1% 1 0%

Turkse 1 1% 3 2% - - 1 1% 5 1%

Ugandese - - 2 1% - - 1 1% 3 1%

Zimbabwaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Onbekende 2 2% - - - - - - 2 0%

Totaal 103 100% 199 100% 169 100% 111 100% 582 100%

Bron: STV/CoMensha-bestanden
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of deze nationaliteit behoort tot de top 5 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 5 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2006-2009) hebben vijf of meer van de bij 

CoMensha gemelde minderjarige slachtoffers deze nationaliteit.
**  Behoort niet tot de top 5 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2006-2009) hebben tien of meer van de bij 

CoMensha gemelde minderjarige slachtoffers deze nationaliteit.

Vervolg Tabel B3.5



Mensenhandel  10 jaar nrm
180

Tabel B3.6 Nationaliteit gemelde mannelijke slachtoffers CoMensha (2006-2009)5

Nationaliteit		
mannelijke		
slachtoffers

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009 Top	5

N % N % N % N % N % R

Afghaanse - - - - - - 2 1% 2 1%

Angolese - - - - - - 2 1% 2 1%

Armeense 1 3% 1 2% - - - - 2 1%

Azerbeidzjaanse 1 3% - - - - 1 1% 2 1%

Bengaalse
3

(3’)
10% - - - - - - 3 1%

Beninse - - - - - - 2 1% 2 1%

Braziliaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Bulgaarse 1 3% 1 2% - - - - 2 1%

Canadese - - - - 1 2% - - 1 0%

Chileense 1 3% 2 4% 1 2% - - 4 2%

Chinese
4

(2)
13%

5

(3’)
10%

12

(1)
26%

11

(2)
8% 32 12% 2

Congolese 2 7% - - - - - - 2 1%

Duitse - - - - - - 1 1% 1 0%

Egyptische - - - - 2 4% 1 1% 3 1%

Georgische - - - - - - 1 1% 1 0%

Ghanese - - - - - -
10

(3’)
7% 10 4% **

Guineese - - 1 2% - - 3 2% 4 2%

Hongaarse - - 1 2% - - 3 2% 4 2%

Indiase
7

(1)
23%

3

(5) 
6%

8

(2)
17% 5 4% 23 9% 4

Indonesische - - - - - -
10

(3’)
7% 10 4% **

Iraakse - - - - - - 2 1% 2 1%

5 Sinds 2006 kan een relatie gelegd worden tussen geslacht en nationaliteit.



Aanvullende tabellen
181

Nationaliteit		
mannelijke		
slachtoffers

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009 Top	5

N % N % N % N % N % R

Ivoriaanse - - - - - - 2 1% 2 1%

Jamaicaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Joegoslavische - - 1 2% - - - - 1 0%

Kameroense 1 3% - - 1 2% - - 2 1%

Liberiaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Marokkaanse - - - - 1 2% 2 1% 3 1%

Mauritaanse 1 3% - - - - - - 1 0%

Nederlandse - -
5

(3’)
10%

3

(5)
7%

6

(5’)
4% 14 5% 5

Nepalese - - - - - - 1 1% 1 0%

Nigerese - - - - - - 1 1% 1 0%

Nigeriaanse
3

(3’)
10%

13

(1)
27%

7

(3)
15%

6

(5’)
4% 29 11% 3

Oekraïense - - 2 4% - - - - 2 1%

Pakistaanse - - - - - - 3 2% 3 1%

Poolse - - - - - - 2 1% 2 1%

Portugese - - - - - - 4 3% 4 2%

Roemeense - -
8

(2)
16% 1 2%

44

(1)
32% 53 20% 1

Russische - - 1 2% - - - - 1 0%

Rwandese - - 1 2% - - - - 1 0%

Sierra	Leoonse 1 3% 1 2%
6

(4)
13% 4 3% 12 5% *

Somalische - - - - - - 1 1% 1 0%

Sri	Lankaanse - - 1 2% - - - - 1 0%

Sudanese - - - - 1 2% - - 1 0%

Vervolg Tabel B3.6



Mensenhandel  10 jaar nrm
182

Nationaliteit		
mannelijke		
slachtoffers

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009 Top	5

N % N % N % N % N % R

Surinaamse - - - - 1 2% 2 1% 3 1%

Tanzaniaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Togolese - - 1 2% - - - - 1 0%

Turkse
3

(3’)
10% - - - - - - 3 1%

Ugandese - - 1 2% - - 1 1% 2 1%

Vietnamese - - - - 1 2% - - 1 0%

Zimbabwaanse - - - - - - 1 1% 1 0%

Onbekende 1 3% - - - - - - 1 0%

Totaal 30 100% 49 100% 46 100% 138 100% 263 100%

Bron: STV/CoMensha-bestanden
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of deze nationaliteit behoort tot de top 5 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 5 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2006-2009) hebben vijf of meer van de bij 

CoMensha gemelde mannelijke slachtoffers deze nationaliteit.
**  Behoort niet tot de top 5 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2006-2009) hebben tien of meer van de bij 

CoMensha gemelde mannelijke slachtoffers deze nationaliteit.

Vervolg Tabel B3.6



Aanvullende tabellen
183

Tabel B3.7  Aandeel minderjarigen binnen Nederlandse, Nigeriaanse en overige niet-Nederlandse 
gemelde slachtoffers CoMensha (2006-2009)6

2006 2007 2008 2009
Totaal	

2006-2009

N % N % N % N % N %

Nederlandse	slachtoffers
-	waarvan	minderjarig

146

35

100%

24%

270

100

100%

37%

320

104

100%

33%

240

63

100%

26%

976

302

100%

31%

Nigeriaanse	slachtoffers
-	waarvan	minderjarig

86

32

100%

37%

104

50

100%

48%

64

7

100%

11%

101

10

100%

10%

355

99

100%

28%

Overige	niet-Nederlandse	
slachtoffers
-	waarvan	minderjarig

312

34

100%

11%

340

49

100%

14%

436

58

100%

13%

551

38

100%

7%

1699

181

100%

11%

Slachtoffers	met	onbekende	
nationaliteit
-	waarvan	minderjarig

35

2

100%

6%

2

0

100%

0%

6

0

100%

0%

17

0

100%

0%

60

2

100%

3%

Totaal	
-	waarvan	minderjarig

579

103

100%

18%

716

199

100%

28%

826

169

100%

20%

909

111

100%

12%

3030

582

100%

19%

Bron: STV/CoMensha-bestanden

6 Sinds 2006 kan een relatie gelegd worden tussen leeftijd en nationaliteit.



Mensenhandel  10 jaar nrm
184

Tabel B3.8 Sectoren van uitbuiting (2007-2009)7

seksindustrie8 / N.v.t.9

Uitbuiting Sector 2007 2008 2009 Totaal
2007-2009

V M Onb. Totaal V M Onb. Totaal V M Onb. Totaal
N N N N % N N N N % N N N N % N %

Uitbuiting	in	de	
seksindustrie8

329 

(+4)
9 (+1) - 338 47%

465 

(+2)
7 1 473 57%

394 

(+2)
24 (+2) 1 419 46% 1230 50%

Uitbuiting	in	andere	sectoren	
dan	de	seksindustrie

Au-pair 1 - - 1 0% 1 - - 1 0% 1 - - 1 0% 3 0%

Bouw - 3 - 3 0% - - - - - - 14 - 14 2% 17 1%

Drugshandel - - - - - 4 1 - 5 1% 5 3 - 8 1% 13 1%

Horeca 2 (+1) 5 1 8 1% 3 4 - 7 1 - 4 - 4 0% 19 1%

Huishoudelijk	werk 12 (+1) - - 12 2% 6 - - 6 1% 11 (+1) 4 - 15 2% 33 1%

Land-	en	tuinbouw - - - - - 1 - - 1 0% 25 31 - 56 6% 57 2%

Schoonmaakwerk 1 - - 1 0% 2 1 - 3 0% 1 - - 1 0% 5 0%

Textielindustrie 1 - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Voedingsindustrie - - - - - - - - - - 4 9 - 13 1% 13 1%

Totaal 17 (+2) 8 1 26 4% 17 6 - 23 3% 47 (+1) 65 - 112 12% 161 7%

Uitbuiting	overig 6 8 - 14 2% 15 14 - 29 4% 25 23 48 5% 91 4%

Gedwongen	orgaandonatie - 1 - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

N.v.t.9 93 10 2 105 15% 50 8 - 58 7% 83 7 - 90 10% 253 10%

Onbekend 219 13 - 232 32% 232 11 - 243 29% 221 19 - 240 26% 715 29%

Totaal 664 49 3 716 100% 779 46 1 826 100% 770 138 1 909 100% 2451 100%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden

7 Sinds 2007 beschikt BNRM over informatie omtrent de sectoren waarin de gemelde slachtoffers zijn 
uitgebuit. Let op: sommige slachtoffers zijn in meerdere sectoren uitgebuit. Om de totalen tot 100% 
te laten optellen zijn deze betreffende slachtoffers onder één sector geregistreerd. Onder de andere 
sector(en) waarin ze zijn uitgebuit is dit tussen haakjes weergegeven. 

8 Zoals: bordeel/club, escort, internet (één vrouwelijk slachtoffer in 2009), massagesalon, particulier 
huis, privé-huis, raamprostitutie, straatprostitutie.

9 Indien het slachtoffer (nog) niet gewerkt heeft.



Aanvullende tabellen
185

Tabel B3.8 Sectoren van uitbuiting (2007-2009)7

seksindustrie8 / N.v.t.9

Uitbuiting Sector 2007 2008 2009 Totaal
2007-2009

V M Onb. Totaal V M Onb. Totaal V M Onb. Totaal
N N N N % N N N N % N N N N % N %

Uitbuiting	in	de	
seksindustrie8

329 

(+4)
9 (+1) - 338 47%

465 

(+2)
7 1 473 57%

394 

(+2)
24 (+2) 1 419 46% 1230 50%

Uitbuiting	in	andere	sectoren	
dan	de	seksindustrie

Au-pair 1 - - 1 0% 1 - - 1 0% 1 - - 1 0% 3 0%

Bouw - 3 - 3 0% - - - - - - 14 - 14 2% 17 1%

Drugshandel - - - - - 4 1 - 5 1% 5 3 - 8 1% 13 1%

Horeca 2 (+1) 5 1 8 1% 3 4 - 7 1 - 4 - 4 0% 19 1%

Huishoudelijk	werk 12 (+1) - - 12 2% 6 - - 6 1% 11 (+1) 4 - 15 2% 33 1%

Land-	en	tuinbouw - - - - - 1 - - 1 0% 25 31 - 56 6% 57 2%

Schoonmaakwerk 1 - - 1 0% 2 1 - 3 0% 1 - - 1 0% 5 0%

Textielindustrie 1 - - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

Voedingsindustrie - - - - - - - - - - 4 9 - 13 1% 13 1%

Totaal 17 (+2) 8 1 26 4% 17 6 - 23 3% 47 (+1) 65 - 112 12% 161 7%

Uitbuiting	overig 6 8 - 14 2% 15 14 - 29 4% 25 23 48 5% 91 4%

Gedwongen	orgaandonatie - 1 - 1 0% - - - - - - - - - - 1 0%

N.v.t.9 93 10 2 105 15% 50 8 - 58 7% 83 7 - 90 10% 253 10%

Onbekend 219 13 - 232 32% 232 11 - 243 29% 221 19 - 240 26% 715 29%

Totaal 664 49 3 716 100% 779 46 1 826 100% 770 138 1 909 100% 2451 100%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden

7 Sinds 2007 beschikt BNRM over informatie omtrent de sectoren waarin de gemelde slachtoffers zijn 
uitgebuit. Let op: sommige slachtoffers zijn in meerdere sectoren uitgebuit. Om de totalen tot 100% 
te laten optellen zijn deze betreffende slachtoffers onder één sector geregistreerd. Onder de andere 
sector(en) waarin ze zijn uitgebuit is dit tussen haakjes weergegeven. 

8 Zoals: bordeel/club, escort, internet (één vrouwelijk slachtoffer in 2009), massagesalon, particulier 
huis, privé-huis, raamprostitutie, straatprostitutie.

9 Indien het slachtoffer (nog) niet gewerkt heeft.



Mensenhandel  10 jaar nrm
186

Tabel B3.9 Melders (2001-2009)10

veldwerk11, Hulpverleningsinstelling12, Jeugdhulpverlening13, dienstverlening14, KMar15, 
Melder 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	5

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Gezondheidszorg/veldwerk11 3 1% 5 1% 4 2% 3 1% 5 1% 3 1% - - - - - - 23 0%

Hulpverleningsinstelling12 8 3% 11 3% 10 4% 18 4% 2 0% 9 2% 9 1% 2 0% 1 0% 70 1%

IND - - - - - - - - - - 15 3% 5 1% 4 0% - - 24 0%

Jeugdhulpverlening13 12 4% 10 3% 6 2% 14 3% 6 1% 8 1% 81 11% 72 9% 11 1% 220 5% 5

Juridische/maatschappelijke	
dienstverlening14

11 4% 13 4% 3 1% 22 5% 10 2% 16 3% 27 4% 55 7% 19 2% 176 4%

KMar15 - - - - - - - - - - 56 10% 23 3% 15 2% 32 3% 126 3%

Netwerken	mensenhandel16 - - - - - - - - - - 104 18% 144 20% 136 16% 160 17% 544 11% 2

Opvangvoorziening17 23 8% 24 7% 20 8% 49 12% 75 18% 21 4% 20 3% 22 3% 7 1% 261 5% 3

Particulier18 18 6% 36 10% 23 9% 23 6% - - 20 3% 15 2% 10 1% 18 2% 163 3%

Politie19 135 48% 193 56% 153 60% 192 47% 218 51% 310 54% 385 54% 493 60% 573 61% 2652 55% 1

SIOD20 - - - - - - - - - - - - - - - - 48 5% 48 1%

Slachtoffer	zelf 6 2% 11 3% 3 1% 12 3% 12 3% 7 1% 3 0% 2 0% 2 0% 58 1%

Vluchtelingenwerk/asiel21 17 6% 25 7% 17 7% 12 3% 19 4% 8 1% 6 1% 9 1% 4 0% 117 2%

Overige	organisaties22 3 1% 15 4% 18 7% 60 15% 40 9% - - 24 3% 22 3% 58 6% 240 5% 4

Onbekend/anoniem 48 17% - - - - - - 37 9% 2 0% - - - - - - 87 2%

Totaal 284 100% 343 100% 257 100% 405 100% 424 100% 579 100% 742 100% 842 100% 933 100% 4809 100%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden

10 Vanaf het jaar 2001 registreert CoMensha melders. Vanaf het jaar 2007 komt het totaal aantal meldingen in een 
jaar niet meer overeen met het totaal aantal gemelde slachtoffers in datzelfde jaar (2007: 742 t.o.v. 716, 2008: 842 
t.o.v. 826, 2009: 933 t.o.v. 909). Dit komt doordat sommige slachtoffers door verschillende personen/instanties 
bij CoMensha gemeld worden en CoMensha deze verschillende melders sinds 2007 allemaal registreert.

11 Instellingen (GGD’s, artsen, ziekenhuismedewerkers) die op de werkplek of tijdens spreekuren medische 
zorg en voorlichting bieden aan prostituees.

12 Algemeen Maatschappelijk Werk (waaronder ook verslavingszorg) en Prostitutie Maatschappelijk Werk.
13 Raad voor de Kinderbescherming, Bureaus Jeugdzorg en het Voogdijmaatschappelijk werk van Stichting NIDOS.
14 In het STV-jaarverslag over 2004 is de categorie ‘maatschappelijk dienstverlening’ geïntroduceerd (zonder 

specificatie). Daarvóór is gewerkt met de categorie ‘juridische dienstverlening’ (Bureaus voor Rechtshulp, 
Sociale Raadslieden, Bureaus voor slachtofferhulp en advocaten). In het STV-jaarverslag over 2006 en in 
het CoMensha-jaarverslag over 2007 zijn beide categorieën gebruikt en in 2008 en 2009 is de categorie 
‘maatschappelijke dienstverlening’ onderscheiden van de categorie ‘advocatuur’. Ten behoeve van de 
vergelijkbaarheid zijn in de tabel de categorieën (‘maatschappelijke dienstverlening’, ‘juridische dienst-
verlening’ en ‘advocatuur’) samengevoegd.

15 In 2006 zijn voor het eerst door de Koninklijke Marechaussee (KMar) slachtoffers gemeld. De KMar-mel-
dingen zijn het resultaat van de activiteiten van het Sluisteam dat op Schiphol mogelijke slachtoffers van 
mensenhandel onderschept.



Aanvullende tabellen
187

mensenhandel16, Opvangvoorziening17, Particulier18, Politie19, SIOD20, asiel21, Overige organisaties22

16 De netwerken mensenhandel zijn door CoMensha opgezet met als doel geïntegreerde hulpverlening 
aan slachtoffers tot stand te brengen. De netwerken staan onder supervisie van een zorgcoördinator 
of – als die er niet is – CoMensha. De (weinige) meldingen vanuit de netwerken werden voor 2006 
ondergebracht in de categorie ‘opvangvoorziening’.

17 Waaronder voorzieningen voor maatschappelijke- en vrouwenopvang en religieuze, particuliere of 
lokale initiatieven.

18 Het kan gaan om familie, vrienden of (nieuwe) partner van het slachtoffer. Soms komt een melding 
van een klant (Jaarverslag STV, 2006).

19 Hierbij gaat het om alle mogelijke politiediensten die met mensenhandel te maken (kunnen) 
krijgen.

20 In 2009 zijn voor het eerst slachtoffers gemeld door de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
(SIOD). Dit naar aanleiding van werkafspraken die door CoMensha met SIOD zijn gemaakt begin 
2009 (Jaarverslag CoMensha, 2009).

21 Hierbij gaat het om beroepsgroepen die werkzaam zijn in aanmeld-, opvang- en asielzoekers-
centra, zoals Vluchtelingenwerk, maar ook om begeleiders en medische staf, het COA en het 
Grenshospitium.

22 Waaronder ook ‘the International Organisation for Migration’ (IOM) waarvan in 2009 acht meldin-
gen afkomstig zijn.

Tabel B3.9 Melders (2001-2009)10

veldwerk11, Hulpverleningsinstelling12, Jeugdhulpverlening13, dienstverlening14, KMar15, 
Melder 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	5

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Gezondheidszorg/veldwerk11 3 1% 5 1% 4 2% 3 1% 5 1% 3 1% - - - - - - 23 0%

Hulpverleningsinstelling12 8 3% 11 3% 10 4% 18 4% 2 0% 9 2% 9 1% 2 0% 1 0% 70 1%

IND - - - - - - - - - - 15 3% 5 1% 4 0% - - 24 0%

Jeugdhulpverlening13 12 4% 10 3% 6 2% 14 3% 6 1% 8 1% 81 11% 72 9% 11 1% 220 5% 5

Juridische/maatschappelijke	
dienstverlening14

11 4% 13 4% 3 1% 22 5% 10 2% 16 3% 27 4% 55 7% 19 2% 176 4%

KMar15 - - - - - - - - - - 56 10% 23 3% 15 2% 32 3% 126 3%

Netwerken	mensenhandel16 - - - - - - - - - - 104 18% 144 20% 136 16% 160 17% 544 11% 2

Opvangvoorziening17 23 8% 24 7% 20 8% 49 12% 75 18% 21 4% 20 3% 22 3% 7 1% 261 5% 3

Particulier18 18 6% 36 10% 23 9% 23 6% - - 20 3% 15 2% 10 1% 18 2% 163 3%

Politie19 135 48% 193 56% 153 60% 192 47% 218 51% 310 54% 385 54% 493 60% 573 61% 2652 55% 1

SIOD20 - - - - - - - - - - - - - - - - 48 5% 48 1%

Slachtoffer	zelf 6 2% 11 3% 3 1% 12 3% 12 3% 7 1% 3 0% 2 0% 2 0% 58 1%

Vluchtelingenwerk/asiel21 17 6% 25 7% 17 7% 12 3% 19 4% 8 1% 6 1% 9 1% 4 0% 117 2%

Overige	organisaties22 3 1% 15 4% 18 7% 60 15% 40 9% - - 24 3% 22 3% 58 6% 240 5% 4

Onbekend/anoniem 48 17% - - - - - - 37 9% 2 0% - - - - - - 87 2%

Totaal 284 100% 343 100% 257 100% 405 100% 424 100% 579 100% 742 100% 842 100% 933 100% 4809 100%

Bron: STV/CoMensha-jaarverslagen & -bestanden

10 Vanaf het jaar 2001 registreert CoMensha melders. Vanaf het jaar 2007 komt het totaal aantal meldingen in een 
jaar niet meer overeen met het totaal aantal gemelde slachtoffers in datzelfde jaar (2007: 742 t.o.v. 716, 2008: 842 
t.o.v. 826, 2009: 933 t.o.v. 909). Dit komt doordat sommige slachtoffers door verschillende personen/instanties 
bij CoMensha gemeld worden en CoMensha deze verschillende melders sinds 2007 allemaal registreert.

11 Instellingen (GGD’s, artsen, ziekenhuismedewerkers) die op de werkplek of tijdens spreekuren medische 
zorg en voorlichting bieden aan prostituees.

12 Algemeen Maatschappelijk Werk (waaronder ook verslavingszorg) en Prostitutie Maatschappelijk Werk.
13 Raad voor de Kinderbescherming, Bureaus Jeugdzorg en het Voogdijmaatschappelijk werk van Stichting NIDOS.
14 In het STV-jaarverslag over 2004 is de categorie ‘maatschappelijk dienstverlening’ geïntroduceerd (zonder 

specificatie). Daarvóór is gewerkt met de categorie ‘juridische dienstverlening’ (Bureaus voor Rechtshulp, 
Sociale Raadslieden, Bureaus voor slachtofferhulp en advocaten). In het STV-jaarverslag over 2006 en in 
het CoMensha-jaarverslag over 2007 zijn beide categorieën gebruikt en in 2008 en 2009 is de categorie 
‘maatschappelijke dienstverlening’ onderscheiden van de categorie ‘advocatuur’. Ten behoeve van de 
vergelijkbaarheid zijn in de tabel de categorieën (‘maatschappelijke dienstverlening’, ‘juridische dienst-
verlening’ en ‘advocatuur’) samengevoegd.

15 In 2006 zijn voor het eerst door de Koninklijke Marechaussee (KMar) slachtoffers gemeld. De KMar-mel-
dingen zijn het resultaat van de activiteiten van het Sluisteam dat op Schiphol mogelijke slachtoffers van 
mensenhandel onderschept.



Mensenhandel  10 jaar nrm
188

Tabel B3.10 Doel melding per melder (2009)
59723, 12824, 20825

Melder Registratie
Registratie,	

Informatie	&	Advies
Registratie,	

Opvang Totaal

N % N % N % N %

Hulpverleningsinstelling 0 0% 1 1% 0 0% 1 0%

Jeugdhulpverlening 4 1% 5 4% 2 1% 11 1%

Juridische/maatschappelijke	
dienstverlening

2 0% 12 10% 5 2% 19 2%

KMar 9 2% 5 4% 18 9% 32 4%

Netwerken	mensenhandel 118 20% 20 17% 22 11% 160 18%

Opvangvoorziening 3 1% 4 3% 0 0% 7 1%

Particulier 10 2% 6 5% 2 1% 18 2%

Politie 354 60% 66 57% 153 74% 573 63%

SIOD 42 7% 1 1% 5 2% 48 5%

Slachtoffer	zelf 1 0% 1 1% 0 0% 2 0%

Vluchtelingenwerk/asiel 1 0% 3 3% 0 0% 4 0%

Overige	organisaties 53 9% 4 3% 1 0% 58 6%

Totaal 59723 100% 12824 100% 20825 100% 933 100%

Bron: CoMensha-bestanden 2009

23 Deze 597 meldingen betreffen 593 verschillende gemelde slachtoffers (één slachtoffer is zowel door 
‘politie’ als door ‘juridische/maatschappelijke dienstverlening’ gemeld, twee slachtoffers zijn zowel 
door ‘politie’ als door ‘netwerken mensenhandel’ gemeld en één slachtoffer is zowel door ‘politie’ als 
door ‘opvangvoorziening’ gemeld).

24 Deze 128 meldingen betreffen 115 verschillende gemelde slachtoffers (twee slachtoffers zijn zowel door 
‘politie’ als door ‘juridische/maatschappelijke dienstverlening’ gemeld, vijf slachtoffers zijn zowel 
door ‘politie’ als door ‘netwerken mensenhandel gemeld’, twee slachtoffers zijn zowel door ‘politie’ 
als door ‘opvangvoorziening’ gemeld, twee slachtoffers zijn zowel door ‘politie’ als door ‘overige orga-
nisaties’ gemeld, één slachtoffer is zowel door ‘politie’ als door ‘particulier’ gemeld en één slachtoffer 
is zowel door ‘KMar’ als door ‘netwerken mensenhandel’ gemeld).

25 Deze 208 meldingen betreffen 201 verschillende gemelde slachtoffers (één slachtoffer is zowel door 
‘politie’ als door ‘juridische/maatschappelijke dienstverlening’ gemeld, vier slachtoffers zijn zowel 
door ‘politie’ als door ‘netwerken mensenhandel’ gemeld en één slachtoffer is zowel door ‘politie’ als 
door ‘netwerken mensenhandel’ als door ‘juridische/maatschappelijke dienstverlening’ gemeld).



Aanvullende tabellen
189

Aanvulling	op	§3.3.2	Slachtoffers	in	de	B9-regeling
Tabellen B3.11 t/m B3.17 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens van de bij de IND 
aangevraagde en door de IND verleende B9-verblijfsvergunningen in het afgelopen decennium. Voor 
de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar §3.3.2 en voor de toelichting op de in deze bijlage 
weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.11 Aantal B9-aanvragen (2000-2009)
23726

Aantal	Aanvragen	B9	(N) Indexcijfer	(2000=1,0)
Procentuele	groei	ten	opzichte	van	

het	voorgaande	jaar

2000 77 1,0 -

2001 145 1,9 88%

2002 160 2,1 10%

2005 77 1,0 -

2006 180 2,3 134%

2007 186 2,4 3%

2008 23726 3,0 27%

2009 299 3,9 26%

Totaal 1361 n.v.t n.v.t

Bron: IND-bestanden

26 In NRM7 staat ten onrechte het aantal van 443 vermeld.



Mensenhandel  10 jaar nrm
190

Tabel B3.12 Aantal B9-verleningen (2000-2009)

Aantal	Verleningen	B9	(N) Indexcijfer	(2000=1,0)
Procentuele	groei	ten	opzichte	van	

het	voorgaande	jaar

2000 55 1,0 -

2001 122 2,2 122%

2002 127 2,3 4%

2005 61 1,1 -

2006 150 2,7 146%

2007 143 2,6 -5%

2008 235 4,3 64%

2009 280 5,1 19%

Totaal 1173 n.v.t n.v.t

Bron: IND-bestanden

Tabel B3.13 Geslacht slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
Vrouwelijk27

Vrouwelijk27 Mannelijk

% %

2000 98% 2%

2001 97% 3%

2002 97% 3%

2005 98% 2%

2006 89% 11%

2007 90% 10%

2008 89% 11%

2009 81% 19%

Bron: IND-bestanden

27 Voor de jaren 2000-2002 geldt dat niet met zekerheid is vastgesteld of alle slachtoffers vrouw zijn.



Aanvullende tabellen
191

Tabel B3.14 Leeftijd slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
12628, 117229

0-10	jr 11-17	jr 18-25	jr 26-30	jr 31-40	jr 41+	jr Totaal

N % N % N % N % N % N % N %

2000 1 2% 6 11% 34 62% 12 22% 2 4% - - 55 100%

2001 2 2% 9 7% 75 62% 20 16% 14 12% 2 2% 122 100%

2002 1 1% 12 10% 86 68% 18 14% 7 6% 2 2% 12628 100%

2005 - - 5 8% 29 48% 18 30% 8 13% 1 2% 61 100%

2006 - - 27 18% 70 47% 23 15% 24 16% 6 4% 150 100%

2007 - - 17 12% 70 49% 27 19% 25 18% 4 3% 143 100%

2008 1 0% 17 7% 120 51% 33 14% 49 21% 15 6% 235 100%

2009 - - 12 4% 135 48% 69 25% 51 18% 13 5% 280 100%

Totaal 5 0% 105 9% 619 53% 220 19% 180 15% 43 4% 117229 100%

Bron: IND-bestanden

28 Van één slachtoffer is de leeftijd onbekend.
29 Van één slachtoffer die een B9-vergunning kreeg in 2002 is de leeftijd onbekend.



Mensenhandel  10 jaar nrm
192

Tabel B3.15 Nationaliteit slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

Nationaliteit 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Albanese 1 2% 1 1% 4 3% 1 2% 1 1% - - - - 1 0% 9 1%

Angolese - - 1 1% 2 2% - - 2 1% - - - - 1 0% 6 1%

Armeense - - - - - - 1 2% 2 1% 1 1% 2 1% 3 1% 9 1%

Azerbeidzjaanse - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 1% 4 0%

Belarussische 1 2% 1 1% 1 1% 1 2% - - - - 1 0% 2 1% 7 1%

Belgische - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 1 0%

Bengaalse - - - - - - - - 2 1% - - - - - - 2 0%

Beninse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Boliviaanse - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Bosnische - - 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 2 0%

Braziliaanse - - - - - - - - 1 1% 4 3% 4 2% 8 3% 17 1% *

Britse - - - - - - 1 2% - - - - - - - - 1 0%

Bulgaarse 7 (2) 13%
33

(1)
27%

35

(1)
28%

11

(1)
18%

18

(3)
12%

10

(4)
7% 8 3% 6 2% 128 11% 2

Burundische - - - - - - 1 2% 1 1% 1 1% - - 1 0% 4 0%

Centraal-Afrikaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Chinese - - 2 2% 2 2% 1 2%
9

(5)
6%

16

(3)
11%

42

(2)
18%

24

(3)
9% 96 8% 3

Congolese	
(Zaïrese)

- - - - - - - - 2 1% - - 2 1% 3 1% 7 1%

Dominicaanse - - - - - - 1 2% 1 1% - - 1 0% 1 0% 4 0%

Duitse 1 2% 1 1% - - - - - - 2 1% - - - - 4 0%

Estlandse 2 4% 1 1% - - - - 1 1% - - - - - - 4 0%

Ethiopische - - - - - - - - - - 2 1% 1 0% 1 0% 4 0%

Filippijnse - - - - - - - - - - - - 3 1% - - 3 0%

Finse 1 2% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Franse - - - - - - - - - - - - 3 1% - - 3 0%

Gambiaanse - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0% 2 0%

Georgische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Ghanese - - 1 1% 1 1% - - - - 1 1% 7 3%
18

(4’)
6% 28 2% **

Guineese - - 3 2% 1 1% - - 3 2% 5 4%
14

(4)
6%

18

(4’)
6% 44 4% 6’

Hongaarse - - 2 2% - - 1 2% 2 1% 4 3%
11

(5)
5% 10 4% 30 3% 9

Indiase - - - - - - - - 3 2% - - 6 3% 4 1% 13 1% *



Aanvullende tabellen
193

Tabel B3.15 Nationaliteit slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)

Nationaliteit 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Albanese 1 2% 1 1% 4 3% 1 2% 1 1% - - - - 1 0% 9 1%

Angolese - - 1 1% 2 2% - - 2 1% - - - - 1 0% 6 1%

Armeense - - - - - - 1 2% 2 1% 1 1% 2 1% 3 1% 9 1%

Azerbeidzjaanse - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 1% 4 0%

Belarussische 1 2% 1 1% 1 1% 1 2% - - - - 1 0% 2 1% 7 1%

Belgische - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 1 0%

Bengaalse - - - - - - - - 2 1% - - - - - - 2 0%

Beninse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Boliviaanse - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Bosnische - - 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 2 0%

Braziliaanse - - - - - - - - 1 1% 4 3% 4 2% 8 3% 17 1% *

Britse - - - - - - 1 2% - - - - - - - - 1 0%

Bulgaarse 7 (2) 13%
33

(1)
27%

35

(1)
28%

11

(1)
18%

18

(3)
12%

10

(4)
7% 8 3% 6 2% 128 11% 2

Burundische - - - - - - 1 2% 1 1% 1 1% - - 1 0% 4 0%

Centraal-Afrikaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Chinese - - 2 2% 2 2% 1 2%
9

(5)
6%

16

(3)
11%

42

(2)
18%

24

(3)
9% 96 8% 3

Congolese	
(Zaïrese)

- - - - - - - - 2 1% - - 2 1% 3 1% 7 1%

Dominicaanse - - - - - - 1 2% 1 1% - - 1 0% 1 0% 4 0%

Duitse 1 2% 1 1% - - - - - - 2 1% - - - - 4 0%

Estlandse 2 4% 1 1% - - - - 1 1% - - - - - - 4 0%

Ethiopische - - - - - - - - - - 2 1% 1 0% 1 0% 4 0%

Filippijnse - - - - - - - - - - - - 3 1% - - 3 0%

Finse 1 2% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Franse - - - - - - - - - - - - 3 1% - - 3 0%

Gambiaanse - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0% 2 0%

Georgische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Ghanese - - 1 1% 1 1% - - - - 1 1% 7 3%
18

(4’)
6% 28 2% **

Guineese - - 3 2% 1 1% - - 3 2% 5 4%
14

(4)
6%

18

(4’)
6% 44 4% 6’

Hongaarse - - 2 2% - - 1 2% 2 1% 4 3%
11

(5)
5% 10 4% 30 3% 9

Indiase - - - - - - - - 3 2% - - 6 3% 4 1% 13 1% *



Mensenhandel  10 jaar nrm
194

Nationaliteit 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Indonesische - - - - - - - - - - - - 1 0% 5 2% 6 1% *

Iraakse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Iraanse - - - - - - - - - - 1 1% - - 2 1% 3 0%

Italiaanse - - 1 1% - - 1 2% - - - - - - - - 2 0%

Ivoriaanse 1 2% - - - - - - - - 1 1% 1 0% 1 0% 4 0%

Jamaicaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Joegoslavische 1 2% 2 2% 1 1% - - - - 1 1% 2 1% 1 0% 8 1%

Kaapverdische - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Kameroense 1 2% 2 2% 5 4% - - 2 1% 4 3% 10 4% 5 2% 29 2% 10

Keniaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Kirgizische - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0% 2 0%

Kroatische - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Letse - - 1 1% - - 1 2% 1 1% - - - - 6 2% 9 1% *

Libanese - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Liberiaanse - - - - - - - - - - 1 1% 1 0% 2 1% 4 0%

Litouwse 3 5% 1 1% 5 4% - - - - 1 1% 1 0% 1 0% 12 1% *

Maleisische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Marokkaanse 2 4% - - - - 1 2% 1 1%
6

(5)
4% 2 1% 9 3% 21 2% *

Mauritaanse - - - - - - - - 1 1% 2 1% - - - - 3 0%

Moldavische 1 2% 5 4%
12

(4)
9% - - 3 2% - - - - - - 21 2% **

Mongolische - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 1% 4 0%

Namibische - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Nepalese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Nigerese - - - - - - 1 2% - - 1 1% 1 0% 1 0% 4 0%

Nigeriaanse
9

(1)
16%

9

(4)
7%

14

(3)
11%

4

(5)
7%

33

(1)
22%

34

(1)
24%

54

(1)
23%

54

(1)
19% 211 18% 1

Noord-Koreaanse - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Noorse - - - - - - 1 2% - - - - - - - - 1 0%

Oekraïense 3 5%
16

(2’)
13% 4 3% 1 2% 4 3% 1 1% 2 1% 3 1% 34 3% 8

Oezbeekse - - - - 1 1% 2 3% - - - - - - 1 0% 4 0%

Pakistaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Vervolg Tabel B3.15



Aanvullende tabellen
195

Nationaliteit 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Indonesische - - - - - - - - - - - - 1 0% 5 2% 6 1% *

Iraakse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Iraanse - - - - - - - - - - 1 1% - - 2 1% 3 0%

Italiaanse - - 1 1% - - 1 2% - - - - - - - - 2 0%

Ivoriaanse 1 2% - - - - - - - - 1 1% 1 0% 1 0% 4 0%

Jamaicaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Joegoslavische 1 2% 2 2% 1 1% - - - - 1 1% 2 1% 1 0% 8 1%

Kaapverdische - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Kameroense 1 2% 2 2% 5 4% - - 2 1% 4 3% 10 4% 5 2% 29 2% 10

Keniaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Kirgizische - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0% 2 0%

Kroatische - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Letse - - 1 1% - - 1 2% 1 1% - - - - 6 2% 9 1% *

Libanese - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Liberiaanse - - - - - - - - - - 1 1% 1 0% 2 1% 4 0%

Litouwse 3 5% 1 1% 5 4% - - - - 1 1% 1 0% 1 0% 12 1% *

Maleisische - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Marokkaanse 2 4% - - - - 1 2% 1 1%
6

(5)
4% 2 1% 9 3% 21 2% *

Mauritaanse - - - - - - - - 1 1% 2 1% - - - - 3 0%

Moldavische 1 2% 5 4%
12

(4)
9% - - 3 2% - - - - - - 21 2% **

Mongolische - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 1% 4 0%

Namibische - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Nepalese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Nigerese - - - - - - 1 2% - - 1 1% 1 0% 1 0% 4 0%

Nigeriaanse
9

(1)
16%

9

(4)
7%

14

(3)
11%

4

(5)
7%

33

(1)
22%

34

(1)
24%

54

(1)
23%

54

(1)
19% 211 18% 1

Noord-Koreaanse - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Noorse - - - - - - 1 2% - - - - - - - - 1 0%

Oekraïense 3 5%
16

(2’)
13% 4 3% 1 2% 4 3% 1 1% 2 1% 3 1% 34 3% 8

Oezbeekse - - - - 1 1% 2 3% - - - - - - 1 0% 4 0%

Pakistaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%



Mensenhandel  10 jaar nrm
196

Nationaliteit 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Poolse 1 2% 3 2% 2 2% 3 5% 2 1% 5 4% - - 1 0% 17 1% *

Roemeense
6

(3’)
11% 4 3%

15

(2)
12%

6

(3)
10%

24

(2)
16% 5 4% 3 1% 13 5% 76 6% 5

Russische	
(Sovjet-Russische)

6

(3’)
11%

16

(2’)
13%

6

(5’)
5%

5

(4)
8% 3 2% 4 3% 2 1% 3 1% 45 4% 6’

Rwandese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Senegalese - - - - - - 1 2% - - - - - - 1 0% 2 0%

Sierra	Leoonse - - 1 1%
6

(5’)
5%

8

(2)
13%

10

(4)
7%

17

(2)
12%

23

(3)
10%

25

(2)
9% 90 8% 4

Slowaakse 2 4% 2 2% 1 1% 2 3% - - 2 1% 2 1% 1 0% 12 1%

Somalische - - - - - - - - - - - - 2 1% 4 1% 6 1%

Sudanese 1 2% - - - - - - 3 2% - - - - 3 1% 7 1%

Surinaamse - - - - - - - - - - - - 2 1% 3 1% 5 0%

Taiwanese - - - - - - - - 1 1% - - 1 0% 2 1% 4 0%

Tanzaniaanse - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Thaise - - - - - - 1 2% 1 1% 3 2% 4 2% 3 1% 12 1%

Togolese - - - - 1 1% 1 1% 2 1% - - 4 1% 8 1%

Tsjechische
4

(5)
7%

7

(5)
6% 3 2% 2 3% 3 2% - - 1 0% 1 0% 21 2% *

Tunesische - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Turkse - - 1 1% - - - - - - 2 1% 1 0% - - 4 0%

Ugandese - - 1 1% 2 2% 1 2% 1 1% - - 3 1% 3 1% 11 1%

Vietnamese - - - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 0%

Zimbabwaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Zuid-Afrikaanse - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Onbekende 1 2% 1 1% 1 1% 1 2% 1 1% 1 1% 7 3% 2 1% 15 1%

Staatloos - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Totaal 55 100% 122 100% 127 100% 61 100% 150 100% 143 100% 235 100% 280 100% 1173 100%

Bron: IND-bestanden
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of deze nationaliteit behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben vijf of meer 

slachtoffers die een B9 kregen deze nationaliteit.
**  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben tien of meer 

slachtoffers die een B9 kregen deze nationaliteit.

Vervolg Tabel B3.15



Aanvullende tabellen
197

Nationaliteit 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Poolse 1 2% 3 2% 2 2% 3 5% 2 1% 5 4% - - 1 0% 17 1% *

Roemeense
6

(3’)
11% 4 3%

15

(2)
12%

6

(3)
10%

24

(2)
16% 5 4% 3 1% 13 5% 76 6% 5

Russische	
(Sovjet-Russische)

6

(3’)
11%

16

(2’)
13%

6

(5’)
5%

5

(4)
8% 3 2% 4 3% 2 1% 3 1% 45 4% 6’

Rwandese - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Senegalese - - - - - - 1 2% - - - - - - 1 0% 2 0%

Sierra	Leoonse - - 1 1%
6

(5’)
5%

8

(2)
13%

10

(4)
7%

17

(2)
12%

23

(3)
10%

25

(2)
9% 90 8% 4

Slowaakse 2 4% 2 2% 1 1% 2 3% - - 2 1% 2 1% 1 0% 12 1%

Somalische - - - - - - - - - - - - 2 1% 4 1% 6 1%

Sudanese 1 2% - - - - - - 3 2% - - - - 3 1% 7 1%

Surinaamse - - - - - - - - - - - - 2 1% 3 1% 5 0%

Taiwanese - - - - - - - - 1 1% - - 1 0% 2 1% 4 0%

Tanzaniaanse - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Thaise - - - - - - 1 2% 1 1% 3 2% 4 2% 3 1% 12 1%

Togolese - - - - 1 1% 1 1% 2 1% - - 4 1% 8 1%

Tsjechische
4

(5)
7%

7

(5)
6% 3 2% 2 3% 3 2% - - 1 0% 1 0% 21 2% *

Tunesische - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Turkse - - 1 1% - - - - - - 2 1% 1 0% - - 4 0%

Ugandese - - 1 1% 2 2% 1 2% 1 1% - - 3 1% 3 1% 11 1%

Vietnamese - - - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 0%

Zimbabwaanse - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Zuid-Afrikaanse - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Onbekende 1 2% 1 1% 1 1% 1 2% 1 1% 1 1% 7 3% 2 1% 15 1%

Staatloos - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Totaal 55 100% 122 100% 127 100% 61 100% 150 100% 143 100% 235 100% 280 100% 1173 100%

Bron: IND-bestanden
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort deze nationaliteit tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of deze nationaliteit behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben vijf of meer 

slachtoffers die een B9 kregen deze nationaliteit.
**  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2009) hebben tien of meer 

slachtoffers die een B9 kregen deze nationaliteit.



Mensenhandel  10 jaar nrm
198

Tabel B3.16 Herkomstregio slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
EU: 199530, EU: nieuwe lidstaten31, Niet-EUOost-Europa32, Niet-EU West-Europa33

Herkomstregio 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N %

EU:	199530

40 73% 100 82% 92 72%

2 3% - - 2 1% 1 0% - -

460 39%
EU:	nieuwe	lidstaten31 26 43% 51 34% 27 19% 26 11% 39 14%

Niet-EU	Oost-Europa32 10 16% 12 8% 8 6% 10 4% 13 5%

Niet-EU	West-Europa33 1 2% - - - - - - - -

Afrika 14 25% 16 13% 31 24% 17 28% 60 40% 74 52% 110 47% 160 57% 482 41%

Latijns-Amerika	&	de	Caraïben - - - - - - 1 2% 2 1% 5 3% 6 3% 13 5% 27 2%

Azië - - 5 4% 3 2% 3 5% 23 15% 26 18% 75 32% 53 19% 188 16%

Onbekend/staatloos 1 2% 1 1% 1 1% 1 2% 2 1% 1 1% 7 3% 2 1% 16 1%

Totaal 55 100% 122 100% 127 100% 61 100% 150 100% 143 100% 235 100% 280 100% 1173 100%

Bron: IND-bestanden

30 EU-landen sinds 1995: België, Frankrijk, Italië, Luxemburg, Nederland, Duitsland, Denemarken, Ier-
land, Griekenland, Verenigd Koninkrijk, Portugal, Spanje, Finland, Oostenrijk en Zweden.

31 EU-landen sinds 2004 of 2007: sinds 2004: Cyprus, Estland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, 
Slovenië, Slowakije, Tsjechië en sinds 2007: Bulgarije en Roemenië.

32 Niet EU-landen in Oost-Europa: Rusland, Moldavië, Oekraïne, Wit-Rusland, Albanië, Bosnië-Hercego-
vina, Servië, Macedonië, Kroatië, Montenegro, Kazachstan, Turkije, Kirgizië, Azerbeidzjan.

33 Niet EU-landen in West-Europa: Zwitserland, Noorwegen, IJsland, Eiland Man, De Faerøer, Andorra, 
Gibraltar, Vaticaanstad, San Marino, Liechtenstein, Monaco.



Aanvullende tabellen
199

Tabel B3.16 Herkomstregio slachtoffers met verleende B9 (2000-2009)
EU: 199530, EU: nieuwe lidstaten31, Niet-EUOost-Europa32, Niet-EU West-Europa33

Herkomstregio 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N %

EU:	199530

40 73% 100 82% 92 72%

2 3% - - 2 1% 1 0% - -

460 39%
EU:	nieuwe	lidstaten31 26 43% 51 34% 27 19% 26 11% 39 14%

Niet-EU	Oost-Europa32 10 16% 12 8% 8 6% 10 4% 13 5%

Niet-EU	West-Europa33 1 2% - - - - - - - -

Afrika 14 25% 16 13% 31 24% 17 28% 60 40% 74 52% 110 47% 160 57% 482 41%

Latijns-Amerika	&	de	Caraïben - - - - - - 1 2% 2 1% 5 3% 6 3% 13 5% 27 2%

Azië - - 5 4% 3 2% 3 5% 23 15% 26 18% 75 32% 53 19% 188 16%

Onbekend/staatloos 1 2% 1 1% 1 1% 1 2% 2 1% 1 1% 7 3% 2 1% 16 1%

Totaal 55 100% 122 100% 127 100% 61 100% 150 100% 143 100% 235 100% 280 100% 1173 100%

Bron: IND-bestanden

30 EU-landen sinds 1995: België, Frankrijk, Italië, Luxemburg, Nederland, Duitsland, Denemarken, Ier-
land, Griekenland, Verenigd Koninkrijk, Portugal, Spanje, Finland, Oostenrijk en Zweden.

31 EU-landen sinds 2004 of 2007: sinds 2004: Cyprus, Estland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, 
Slovenië, Slowakije, Tsjechië en sinds 2007: Bulgarije en Roemenië.

32 Niet EU-landen in Oost-Europa: Rusland, Moldavië, Oekraïne, Wit-Rusland, Albanië, Bosnië-Hercego-
vina, Servië, Macedonië, Kroatië, Montenegro, Kazachstan, Turkije, Kirgizië, Azerbeidzjan.

33 Niet EU-landen in West-Europa: Zwitserland, Noorwegen, IJsland, Eiland Man, De Faerøer, Andorra, 
Gibraltar, Vaticaanstad, San Marino, Liechtenstein, Monaco.



Mensenhandel  10 jaar nrm
200

Tabel B.3.17 Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is (2000-2009)

Politieregio 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	5

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Amsterdam-Amstelland 11 20% 13 11% 25 20% 6 10% 23 15% 16 11% 21 9% 15 5% 130 11% 2

Brabant-Noord 1 2% - - 2 2% - - 2 1% 2 1% 2 1% 5 2% 14 1%

Brabant-Zuid-Oost 4 7% 2 2% 1 1% 2 3% 8 5% 8 6% 8 3% 15 5% 48 4%

Drenthe 5 9% 6 5% 1 1% 2 3% 3 2% 2 1% 4 2% 4 1% 27 2%

Flevoland - - - - 5 4% 2 3% 2 1% 1 1% 3 1% 3 1% 16 1%

Friesland - - 8 7% 8 6% 8 13% 4 3% 5 3% 7 3% 20 7% 60 5%

Gelderland-Midden 1 2% 7 6% 2 2% 2 3% 2 1% 1 1% 6 3% 11 4% 32 3%

Gelderland-Zuid 1 2% 3 2% 2 2% - - 2 1% 2 1% 4 2% 3 1% 17 1%

Gooi	en	Vechtstreek - - 2 2% 2 2% 1 2% - - - - - - - - 5 0%

Groningen 6 11% 16 13% 13 10% 3 5% 8 5% 12 8% 19 8% 27 10% 104 9% 4

Haaglanden 5 9% 9 7% 10 8% 2 3% 16 11% 16 11% 41 17% 33 12% 132 11% 1

Hollands	Midden 1 2% 3 2% - - 1 2% 3 2% 3 2% 3 1% 1 0% 15 1%

IJsselland - - 3 2% 6 5% 1 2% 1 1% 8 6% 4 2% 6 2% 29 2%

Kennemerland 1 2% 7 6% 5 4% 2 3% 34 23% 17 12% 31 13% 26 9% 123 10% 3

Limburg-Noord 2 4% 11 9% 1 1% - - - - 2 1% 8 3% 3 1% 27 2%

Limburg-Zuid - - 2 2% 3 2% 1 2% 2 1% 2 1% 6 3% 3 1% 19 2%

Midden-	en	West-Brabant 2 4% 3 2% 8 6% 1 2% 8 5% 4 3% 18 8% 13 5% 57 5%

Noord-	en	Oost-Gelderland 1 2% 1 1% 5 4% 4 7% 2 1% 2 1% 5 2% 4 1% 24 2%

Noord-Holland	Noord 1 2% 6 5% 6 5% - - 3 2% 4 3% 1 0% 3 1% 24 2%

Rotterdam-Rijnmond 6 11% 7 6% 5 4% 9 15% 11 7% 13 9% 14 6% 18 6% 83 7% 5

Twente - - 1 1% 3 2% 3 5% 1 1% 2 1% 1 0% - - 11 1%

Utrecht 2 4% 7 6% 1 1% 5 8% 4 3% 10 7% 13 6% 4 1% 46 4%

Zaanstreek-Waterland - - - - 2 2% 1 2% - - - - - - - - 3 0%

Zeeland - - 1 1% 4 3% - - 4 3% 1 1% - - 1 0% 11 1%

Zuid-Holland-Zuid 2 4% 2 2% 3 2% 1 2% 1 1% 1 1% 1 0% 3 1% 14 1%

Onbekend 3 5% 2 2% 4 3% 4 7% 6 4% 9 6% 15 6% 59 21% 102 9%

Totaal 55 100% 122 100% 127 100% 61 100% 150 100% 143 100% 235 100% 280 100% 1173 100%

Bron: IND-bestanden



Aanvullende tabellen
201

Tabel B.3.17 Politieregio van waaruit verleende B9 afkomstig is (2000-2009)

Politieregio 2000 2001 2002 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal Top	5

N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Amsterdam-Amstelland 11 20% 13 11% 25 20% 6 10% 23 15% 16 11% 21 9% 15 5% 130 11% 2

Brabant-Noord 1 2% - - 2 2% - - 2 1% 2 1% 2 1% 5 2% 14 1%

Brabant-Zuid-Oost 4 7% 2 2% 1 1% 2 3% 8 5% 8 6% 8 3% 15 5% 48 4%

Drenthe 5 9% 6 5% 1 1% 2 3% 3 2% 2 1% 4 2% 4 1% 27 2%

Flevoland - - - - 5 4% 2 3% 2 1% 1 1% 3 1% 3 1% 16 1%

Friesland - - 8 7% 8 6% 8 13% 4 3% 5 3% 7 3% 20 7% 60 5%

Gelderland-Midden 1 2% 7 6% 2 2% 2 3% 2 1% 1 1% 6 3% 11 4% 32 3%

Gelderland-Zuid 1 2% 3 2% 2 2% - - 2 1% 2 1% 4 2% 3 1% 17 1%

Gooi	en	Vechtstreek - - 2 2% 2 2% 1 2% - - - - - - - - 5 0%

Groningen 6 11% 16 13% 13 10% 3 5% 8 5% 12 8% 19 8% 27 10% 104 9% 4

Haaglanden 5 9% 9 7% 10 8% 2 3% 16 11% 16 11% 41 17% 33 12% 132 11% 1

Hollands	Midden 1 2% 3 2% - - 1 2% 3 2% 3 2% 3 1% 1 0% 15 1%

IJsselland - - 3 2% 6 5% 1 2% 1 1% 8 6% 4 2% 6 2% 29 2%

Kennemerland 1 2% 7 6% 5 4% 2 3% 34 23% 17 12% 31 13% 26 9% 123 10% 3

Limburg-Noord 2 4% 11 9% 1 1% - - - - 2 1% 8 3% 3 1% 27 2%

Limburg-Zuid - - 2 2% 3 2% 1 2% 2 1% 2 1% 6 3% 3 1% 19 2%

Midden-	en	West-Brabant 2 4% 3 2% 8 6% 1 2% 8 5% 4 3% 18 8% 13 5% 57 5%

Noord-	en	Oost-Gelderland 1 2% 1 1% 5 4% 4 7% 2 1% 2 1% 5 2% 4 1% 24 2%

Noord-Holland	Noord 1 2% 6 5% 6 5% - - 3 2% 4 3% 1 0% 3 1% 24 2%

Rotterdam-Rijnmond 6 11% 7 6% 5 4% 9 15% 11 7% 13 9% 14 6% 18 6% 83 7% 5

Twente - - 1 1% 3 2% 3 5% 1 1% 2 1% 1 0% - - 11 1%

Utrecht 2 4% 7 6% 1 1% 5 8% 4 3% 10 7% 13 6% 4 1% 46 4%

Zaanstreek-Waterland - - - - 2 2% 1 2% - - - - - - - - 3 0%

Zeeland - - 1 1% 4 3% - - 4 3% 1 1% - - 1 0% 11 1%

Zuid-Holland-Zuid 2 4% 2 2% 3 2% 1 2% 1 1% 1 1% 1 0% 3 1% 14 1%

Onbekend 3 5% 2 2% 4 3% 4 7% 6 4% 9 6% 15 6% 59 21% 102 9%

Totaal 55 100% 122 100% 127 100% 61 100% 150 100% 143 100% 235 100% 280 100% 1173 100%

Bron: IND-bestanden



Mensenhandel  10 jaar nrm
202

Aanvulling	op	§3.3.3:	Slachtoffers	en	schadevergoeding
Tabellen B3.18 t/m B3.21 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens afkomstig van het 
CJIB. Het betreft de opgelegde schadevergoedingsmaatregelen in zaken die (mede) tot veroordelingen 
voor mensenhandel hebben geleid in de periode 2000-2009. Voor de onderzoeksverantwoording wordt 
verwezen naar §3.3.3 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van 
toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.18 Aantal opgelegde schadevergoedingsmaatregelen (2000-2009)
734, 835, 536, 337, 2438, 2039, 1040, 1841, 1642, 2943, 14044

Aantal	schade-
vergoedings-
maatregelen	

(N)
Indexcijfer	
(2000=1,0)

Procentuele	
groei	ten	
opzichte	
van	het	

voorgaande	
jaar

Aantal	
betrokken	

slachtoffers	
(N)

Indexcijfer
(2000=1,0)

Procentuele	
groei	ten	
opzichte	
van	het	

voorgaande	
jaar

2000 5 1,0 - 734 1,0 -

2001 3 0,6 -40% 835 1,1 14%

2002 3 0,6 0% 536 0,7 -38%

2003 3 0,6 0% 337 0,4 -40%

2004 17 3,4 467% 2438 3,6 700%

2005 12 2,4 -29% 2039 2,9 -17%

2006 9 1,8 -25% 1040 1,4 -50%

2007 13 2,6 44% 1841 2,6 80%

2008 13 2,6 0% 1642 2,3 -11%

2009 18 3,6 38% 2943 4,1 81%

Totaal 96 n.v.t n.v.t 14044 n.v.t n.v.t

Bron: CJIB (peildatum: 12 mei 2010)

34 4x1 slachtoffer en 1x3 slachtoffers.
35 1x1 slachtoffer, 1x3 slachtoffers en 1x4 slachtoffers.
36 2x1 slachtoffer, 1x3 slachtoffers.
37 3x1 slachtoffer.
38 13x1 slachtoffer, 2x2 slachtoffers, 1x3 slachtoffers en 1x4 slachtoffers.
39 8x1 slachtoffer, 1x2 slachtoffers, 2x3 slachtoffers en 1x4 slachtoffers.
40 8x1 slachtoffer en 1x2 slachtoffers.
41 10x1 slachtoffer, 1x2 slachtoffers en 2x3 slachtoffers.
42 11x1 slachtoffer, 1x2 slachtoffers en 1x3 slachtoffers.
43 11x1 slachtoffer, 4x2 slachtoffers, 2x3 slachtoffers en 1x4 slachtoffers.
44 17x1 slachtoffer, 10x2 slachtoffers, 11x3 slachtoffers en 4x4 slachtoffers.



Aanvullende tabellen
203

Tabel B3.19 Schadevergoedingsmaatregelen naar vorderingsbedrag (2000-2009)

Gevorderd	
bedrag	(in	€)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal
N N N N N N N N N N N %

1-500 2 - - - - - - 2 2 - 6 6%

501-5.000 2 1 3 3 13 6 6 9 6 11 60 63%

5.001-15.000 1 2 - - 1 3 2 2 5 4 20 21%

15.001-25.000 - - - - 1 1 - - - 2 4 4%

25.001-35.000 - - - - - - 1 - - - 1 1%

meer	dan	35.000 - - - - 2 2 - - - 1 5 5%

Totaal 5 3 3 3 17 12 9 13 13 18 96 100%

Bron: CJIB (peildatum: 12 mei 2010)

Tabel B3.20 Schadevergoedingsmaatregelen naar afdoening (2000-2009)

Afdoening 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N N N N N N N N N N N %

Volledige	betaling 3 1 1 2 8 5 3 6 8 5 42 44%

Vervangende	hechtenis 1 1 1 - 2 2 3 - 1 - 11 11%

Anders 1 - - 1 - - - - - 1 3 3%

N.v.t.	(openstaand) - 1 1 - 7 5 3 7 4 12 40 42%

Totaal 5 3 3 3 17 12 9 13 13 18 96 100%

Bron: CJIB (peildatum: 12 mei 2010)

Tabel B3.21 Schadevergoedingsmaatregelen naar afgedaan bedrag (2000-2009)

Afgedaan	
financieel	(in	€)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Totaal

N N N N N N N N N N N %

0 1 1 - - 5 3 1 3 1 6 21 22%

1-500 1 - - - 4 2 - 1 1 2 11 11%

501-5000 3 2 3 3 7 4 8 8 6 9 53 55%

5001-15.000 - - - - 1 2 - 1 5 1 10 10%

15.001-25.000 - - - - - 1 - - - - 1 1%

25.001-35.000 - - - - - - - - - - - -

meer	dan	35.000 - - - - - - - - - - - -

Totaal	 5 3 3 3 17 12 9 13 13 18 96 100%

Bron: CJIB (peildatum: 12 mei 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
204

Aanvulling	op	§3.4.1:	Verdachten	en	veroordeelden	–	Vervolging
Tabellen B3.22 t/m B3.29 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over de 
bij het OM ingeschreven mensenhandelzaken en de door het OM afgehandelde mensenhandelzaken in 
de periode 2000-2008 (en incidenteel inclusief het jaar 2009). Voor de onderzoeksverantwoording wordt 
verwezen naar §3.4 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de hierop van 
toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.22 Aantal ingeschreven zaken/verdachten OM (2000-2009)
200945

Aantal	ingeschreven	zaken/
verdachten	OM

Indexcijfer	
(2000=1,0)

Procentuele	groei	ten	opzichte	
van	het	voorgaande	jaar

2000 139 1,0 -

2001 130 0,9 -6%

2002 200 1,4 54%

2003 156 1,1 -12%

2004 220 1,6 41%

2005 138 1,0 -37%

2006 201 1,4 46%

2007 281 2,0 40%

2008 214 1,5 -24%

200945 136 1,0 -36%

Totaal 1815 n.v.t n.v.t

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

45 Volgens het OM-Jaarbericht 2009.



Aanvullende tabellen
205

Tabel B3.23 Ingeschreven zaken die (mede) minderjarige slachtoffers betreffen (2000-2008)

Ingeschreven	zaken	OM Zaken	die	(mede)	minderjarige	slachtoffers	betreffen

N % N %

2000 139 100% 38 27%

2001 130 100% 27 21%

2002 200 100% 27 14%

2003 156 100% 41 26%

2004 220 100% 32 15%

2005 138 100% 36 26%

2006 201 100% 25 12%

2007 281 100% 56 20%

2008 214 100% 26 12%

Totaal 1679 100% 308 18%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
206

Tabel B3.24 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal Top	Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Alkmaar 4 3% 4 3% 8 4%
13

(4)
8% 3 1% 5 4% 11 5% 19 7% 4 2% 71 4%

Almelo
10

(5)
7% 4 3% 7 4% 5 3% 11 5%

15

(3)
11% 9 4% 16 6% 12 6% 89 5% 9’

Amsterdam
18

(3)
13% 6 5%

25

(2)
13%

25

(1)
16%

25

(3’)
11%

11

(5’)
8%

24

(3’)
12%

37

(1)
13%

26

(2’)
12% 197 12% 1

Arnhem
23

(1)
17% 5 4%

20

(4)
10% 3 2% 15 7% 6 4% 12 6% 11 4% 10 5% 105 6% 6’

Assen - - 7 5% - - 2 1% 8 4% - - 1 0% - - 2 1% 20 1%

Breda 3 2%
11

(3)
8% 15 8%

11

(5)
7% 4 2% 1 1% - - 4 1% 2 1% 51 3%

Den	Bosch 2 1% 5 4%
33

(1)
17%

20

(2)
13%

25

(3’)
11%

19

(2)
14%

14

(5)
7% 10 4%

15

(5)
7% 143 9% 4

Den	Haag
20

(2)
14% 7 5% 13 7%

18

(3)
12%

28

(1)
13% 9 7%

24

(3’)
12%

30

(2’)
11%

45

(1)
21% 194 12% 2

Dordrecht 3 2% 2 2% - - 3 2% 1 0% 1 1% - - 3 1% - - 13 1%

Groningen
13

(4)
9%

12

(2)
9% 9 5% 7 4% 11 5%

11

(5’)
8% 10 5%

22

(5)
8% 10 5% 105 6% 6’

Haarlem 4 3%
9

(5’)
7%

19

(5)
10% 6 4% 8 4% 6 4% 7 3% 14 5% 14 7% 87 5%

Leeuwarden 3 2%
9

(5’)
7% 1 1% 7 4%

27

(2)
12%

13

(4)
9% 7 3% 12 4% 10 5% 89 5% 9’

Maastricht 2 1% 5 4% - - 3 2% 1 0% 2 1% 5 2% 10 4% 5 2% 33 2%

Middelburg - - 7 5% 3 2% - - - - - - 4 2% 4 1% - - 18 1%

Roermond 4 3%
13

(1)
10% 1 1% 1 1% 6 3% - - 2 1% 2 1% 3 1% 32 2%

Rotterdam 8 6% 7 5% 4 2% 5 3% 11 5%
22

(1)
16%

33

(1)
16%

29

(4)
10%

26

(2’)
12% 145 9% 3

Utrecht 9 6% 7 5% 14 7% 9 6% 6 3% 8 6% 6 3% 20 7%
20

(4)
9% 99 6% 8

Zutphen 6 4% - - 4 2% 10 6% 9 4% 4 3% 4 2% 8 3% 4 2% 49 3%

Zwolle 7 5%
10

(4)
8%

24

(3)
12% 8 5%

21

(5)
10% 5 4%

28

(2)
14%

30

(2’)
11% 6 3% 139 8% 5

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort dit arrandissementsparket tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen 
haakjes achter het aantal).



Aanvullende tabellen
207

Tabel B3.24 Ingeschreven zaken per arrondissementsparket (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal Top	Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Alkmaar 4 3% 4 3% 8 4%
13

(4)
8% 3 1% 5 4% 11 5% 19 7% 4 2% 71 4%

Almelo
10

(5)
7% 4 3% 7 4% 5 3% 11 5%

15

(3)
11% 9 4% 16 6% 12 6% 89 5% 9’

Amsterdam
18

(3)
13% 6 5%

25

(2)
13%

25

(1)
16%

25

(3’)
11%

11

(5’)
8%

24

(3’)
12%

37

(1)
13%

26

(2’)
12% 197 12% 1

Arnhem
23

(1)
17% 5 4%

20

(4)
10% 3 2% 15 7% 6 4% 12 6% 11 4% 10 5% 105 6% 6’

Assen - - 7 5% - - 2 1% 8 4% - - 1 0% - - 2 1% 20 1%

Breda 3 2%
11

(3)
8% 15 8%

11

(5)
7% 4 2% 1 1% - - 4 1% 2 1% 51 3%

Den	Bosch 2 1% 5 4%
33

(1)
17%

20

(2)
13%

25

(3’)
11%

19

(2)
14%

14

(5)
7% 10 4%

15

(5)
7% 143 9% 4

Den	Haag
20

(2)
14% 7 5% 13 7%

18

(3)
12%

28

(1)
13% 9 7%

24

(3’)
12%

30

(2’)
11%

45

(1)
21% 194 12% 2

Dordrecht 3 2% 2 2% - - 3 2% 1 0% 1 1% - - 3 1% - - 13 1%

Groningen
13

(4)
9%

12

(2)
9% 9 5% 7 4% 11 5%

11

(5’)
8% 10 5%

22

(5)
8% 10 5% 105 6% 6’

Haarlem 4 3%
9

(5’)
7%

19

(5)
10% 6 4% 8 4% 6 4% 7 3% 14 5% 14 7% 87 5%

Leeuwarden 3 2%
9

(5’)
7% 1 1% 7 4%

27

(2)
12%

13

(4)
9% 7 3% 12 4% 10 5% 89 5% 9’

Maastricht 2 1% 5 4% - - 3 2% 1 0% 2 1% 5 2% 10 4% 5 2% 33 2%

Middelburg - - 7 5% 3 2% - - - - - - 4 2% 4 1% - - 18 1%

Roermond 4 3%
13

(1)
10% 1 1% 1 1% 6 3% - - 2 1% 2 1% 3 1% 32 2%

Rotterdam 8 6% 7 5% 4 2% 5 3% 11 5%
22

(1)
16%

33

(1)
16%

29

(4)
10%

26

(2’)
12% 145 9% 3

Utrecht 9 6% 7 5% 14 7% 9 6% 6 3% 8 6% 6 3% 20 7%
20

(4)
9% 99 6% 8

Zutphen 6 4% - - 4 2% 10 6% 9 4% 4 3% 4 2% 8 3% 4 2% 49 3%

Zwolle 7 5%
10

(4)
8%

24

(3)
12% 8 5%

21

(5)
10% 5 4%

28

(2)
14%

30

(2’)
11% 6 3% 139 8% 5

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort dit arrandissementsparket tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen 
haakjes achter het aantal).



Mensenhandel  10 jaar nrm
208

Tabel B3.25 Aard van de ingeschreven zaken (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

250ter/a	lid	1 4 3% 34 26% 52 26% 31 20% 60 27% 22 16% 4 2% 2 1% 3 1% 212 13%

273a/f	lid	1 - - - - - - - - - - 25 18% 60 30% 94 33% 98 46% 277 16%

Totaal 4 3% 34 26% 52 26% 31 20% 60 27% 47 34% 64 32% 96 34% 101 47% 489 29%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

250ter/a	lid	2 135 97% 96 74% 148 74% 125 80% 160 73% 41 30% 27 13% 20 7% 8 4% 760 45%

250ter/a	lid	3 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

273a/f	lid	3 - - - - - - - - - - 46 33% 107 53% 158 56% 100 47% 411 24%

273a/f	lid	4 - - - - - - - - - - 4 3% 1 0% 4 1% 3 1% 12 1%

273a/f	lid	5 - - - - - - - - - - - - 2 1% 3 1% 2 1% 7 0%

273a/f	lid	6 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Totaal 135 97% 96 74% 148 74% 125 80% 160 73% 91 66% 137 68% 185 66% 113 53% 1190 71%

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.26 Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Gekwalificeerde	mensenhandel 119 86% 81 62% 131 66% 111 71% 133 60% 78 57% 111 55% 160 57% 94 44% 1018 61%

Ongekwalificeerde	mensenhandel 3 2% 24 18% 43 22% 23 15% 43 20% 37 27% 46 23% 67 24% 83 39% 369 22%

Seksueel	geweld 9 6% 18 14% 14 7% 12 8% 24 11% 13 9% 36 18% 34 12% 22 10% 182 11%

Overig	geweld 2 1% 3 2% 7 4% 2 1% 13 6% 7 5% 3 1% 10 4% 10 5% 57 3%

Overige	misdrijven 6 4% 4 3% 5 3% 8 5% 7 3% 3 2% 5 2% 10 4% 5 2% 53 3%

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
209

Tabel B3.25 Aard van de ingeschreven zaken (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

250ter/a	lid	1 4 3% 34 26% 52 26% 31 20% 60 27% 22 16% 4 2% 2 1% 3 1% 212 13%

273a/f	lid	1 - - - - - - - - - - 25 18% 60 30% 94 33% 98 46% 277 16%

Totaal 4 3% 34 26% 52 26% 31 20% 60 27% 47 34% 64 32% 96 34% 101 47% 489 29%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

250ter/a	lid	2 135 97% 96 74% 148 74% 125 80% 160 73% 41 30% 27 13% 20 7% 8 4% 760 45%

250ter/a	lid	3 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

273a/f	lid	3 - - - - - - - - - - 46 33% 107 53% 158 56% 100 47% 411 24%

273a/f	lid	4 - - - - - - - - - - 4 3% 1 0% 4 1% 3 1% 12 1%

273a/f	lid	5 - - - - - - - - - - - - 2 1% 3 1% 2 1% 7 0%

273a/f	lid	6 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Totaal 135 97% 96 74% 148 74% 125 80% 160 73% 91 66% 137 68% 185 66% 113 53% 1190 71%

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.26 Ingeschreven zaken naar zwaarste feit (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Gekwalificeerde	mensenhandel 119 86% 81 62% 131 66% 111 71% 133 60% 78 57% 111 55% 160 57% 94 44% 1018 61%

Ongekwalificeerde	mensenhandel 3 2% 24 18% 43 22% 23 15% 43 20% 37 27% 46 23% 67 24% 83 39% 369 22%

Seksueel	geweld 9 6% 18 14% 14 7% 12 8% 24 11% 13 9% 36 18% 34 12% 22 10% 182 11%

Overig	geweld 2 1% 3 2% 7 4% 2 1% 13 6% 7 5% 3 1% 10 4% 10 5% 57 3%

Overige	misdrijven 6 4% 4 3% 5 3% 8 5% 7 3% 3 2% 5 2% 10 4% 5 2% 53 3%

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
210

Tabel B3.27 Ingeschreven zaken en preventieve hechtenis (2000-2008)

Wel	preventieve	hechtenis Geen	preventieve	hechtenis Totaal

N % N % N %

2000 108 78% 31 22% 139 100%

2001 94 72% 36 28% 130 100%

2002 155 78% 45 23% 200 100%

2003 130 83% 26 17% 156 100%

2004 161 73% 59 27% 220 100%

2005 102 74% 36 26% 138 100%

2006 152 76% 49 24% 201 100%

2007 237 84% 44 16% 281 100%

2008 163 76% 51 24% 214 100%

Totaal 1302 78% 377 22% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
211

Tabel B3.28 Aantal afgehandelde zaken OM (2000-2008)
200946

Aantal	afgehandelde	
zaken	OM	(N)

Indexcijfer	
(2000=1,0) Procentuele	groei	ten	opzichte	van	voorgaande	jaar

2000 93 1,0 -

2001 159 1,7 71%

2002 163 1,8 3%

2003 175 1,9 7%

2004 246 2,6 41%

2005 132 1,4 -46%

2006 197 2,1 49%

2007 184 2,0 -7%

2008 281 3,0 53%

200946 204 2,2 -27%

Totaal 1834 n.v.t. n.v.t.

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

46 Volgens het OM-Jaarbericht 2009.



Mensenhandel  10 jaar nrm
212

Tabel B3.29 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Dagvaarding	mensenhandel 70 75% 99 62% 111 68% 116 66% 175 71% 93 70% 145 74% 144 78% 197 70% 1150 71%

Dagvaarding	andere	feiten 3 3% 12 8% 10 6% 11 6% 4 2% 2 2% 9 5% 8 4% 7 2% 66 4%

Onvoorwaardelijk	sepot 18 19% 46 29% 40 25% 42 24% 61 25% 28 21% 41 21% 27 15% 66 23% 369 23%

Voeging - - - - 1 1% 4 2% 1 0% 2 2% 1 1% 1 1% 2 1% 12 1%

Voorwaardelijk	sepot - - 1 1% - - - - 2 1% 4 3% - - - - 3 1% 10 1%

Overdracht	binnen	OM - - 1 1% - - 2 1% 1 0% - - - - 2 1% 2 1% 8 0%

Overdracht	aan	andere	instantie 1 1% - - - - - - 1 0% 1 1% 1 1% 1 1% 3 1% 8 0%

Transactie 1 1% - - 1 1% - - 1 0% 2 2% - - 1 1% 1 0% 7 0%

Totaal 93 100% 159 100% 163 100% 175 100% 246 100% 132 100% 197 100% 184 100% 281 100% 1630 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
213

Aanvulling	op	§3.4.2:	Verdachten	en	veroordeelden	–	Berechting		
(in	eerste	aanleg)	
Tabellen B3.30 t/m B3.36 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over in 
eerste aanleg afgedane mensenhandelzaken in de periode 2000-2008. Voor de onderzoeksverantwoor-
ding wordt verwezen naar §3.6 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de 
hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.30 Aantal in eerste aanleg afgedane zaken (2000-2008)

Aantal	afgedane	zaken	
in	eerste	aanleg	(N)

Indexcijfer	
(2000=1,0) Procentuele	groei	ten	opzichte	van	het	voorgaande	jaar

2000 84 1,0 -

2001 85 1,0 1%

2002 95 1,1 12%

2003 115 1,4 21%

2004 151 1,8 31%

2005 115 1,4 -24%

2006 101 1,2 -12%

2007 115 1,4 14%

2008 152 1,8 32%

Totaal 1013 n.v.t. n.v.t.

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.29 Afgehandelde zaken naar afhandeling (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Dagvaarding	mensenhandel 70 75% 99 62% 111 68% 116 66% 175 71% 93 70% 145 74% 144 78% 197 70% 1150 71%

Dagvaarding	andere	feiten 3 3% 12 8% 10 6% 11 6% 4 2% 2 2% 9 5% 8 4% 7 2% 66 4%

Onvoorwaardelijk	sepot 18 19% 46 29% 40 25% 42 24% 61 25% 28 21% 41 21% 27 15% 66 23% 369 23%

Voeging - - - - 1 1% 4 2% 1 0% 2 2% 1 1% 1 1% 2 1% 12 1%

Voorwaardelijk	sepot - - 1 1% - - - - 2 1% 4 3% - - - - 3 1% 10 1%

Overdracht	binnen	OM - - 1 1% - - 2 1% 1 0% - - - - 2 1% 2 1% 8 0%

Overdracht	aan	andere	instantie 1 1% - - - - - - 1 0% 1 1% 1 1% 1 1% 3 1% 8 0%

Transactie 1 1% - - 1 1% - - 1 0% 2 2% - - 1 1% 1 0% 7 0%

Totaal 93 100% 159 100% 163 100% 175 100% 246 100% 132 100% 197 100% 184 100% 281 100% 1630 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
214

Tabel B3.31 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Veroordeling
-	(mede)	voor	mensenhandel
-	uitsluitend	voor	overige	delicten

61

11

73%

13%

67

7

79%

8%

68

16

72%

17%

79

25

69%

22%

114

21

75%

14%

82

17

71%

15%

70

20

69%

20%

73

24

63%

21%

77

35

51%

23%

691

176

68%

17%

Totaal 72 86% 74 87% 84 88% 104 90% 135 89% 99 86% 90 89% 97 84% 112 74% 867 86%

Volledige	vrijspraak 11 13% 7 8% 10 11% 5 4% 11 7% 13 11% 10 10% 14 12% 33 22% 114 11%

Ontslag	van	alle	rechtsvervolging - - - - - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0%

OM	niet	ontvankelijk - - 3 4% 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 5 0%

Ter	terechtzitting	gevoegd 1 1% 1 1% - - 5 4% 4 3% 3 3% - - 4 3% 7 5% 25 2%

Overige	beslissingen - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Totaal 84 100% 85 100% 95 100% 115 100% 151 100% 115 100% 101 100% 115 100% 152 100% 1013 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
215

Tabel B3.31 In eerste aanleg afgedane zaken naar afdoening (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Veroordeling
-	(mede)	voor	mensenhandel
-	uitsluitend	voor	overige	delicten

61

11

73%

13%

67

7

79%

8%

68

16

72%

17%

79

25

69%

22%

114

21

75%

14%

82

17

71%

15%

70

20

69%

20%

73

24

63%

21%

77

35

51%

23%

691

176

68%

17%

Totaal 72 86% 74 87% 84 88% 104 90% 135 89% 99 86% 90 89% 97 84% 112 74% 867 86%

Volledige	vrijspraak 11 13% 7 8% 10 11% 5 4% 11 7% 13 11% 10 10% 14 12% 33 22% 114 11%

Ontslag	van	alle	rechtsvervolging - - - - - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0%

OM	niet	ontvankelijk - - 3 4% 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 5 0%

Ter	terechtzitting	gevoegd 1 1% 1 1% - - 5 4% 4 3% 3 3% - - 4 3% 7 5% 25 2%

Overige	beslissingen - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Totaal 84 100% 85 100% 95 100% 115 100% 151 100% 115 100% 101 100% 115 100% 152 100% 1013 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
216

Tabel B3.32  In eerste aanleg afgedane zaken naar zwaarst geregistreerd feit in de tenlastelegging 
(2000-2008)47

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Vrijspraak - - - - 1 8% 1 9% 2 8% 2 8% 3 20% 4 18% 8 17% 21 13%

Veroordeling - - 3 100% 12 92% 10 91% 21 88% 22 85% 12 80% 15 68% 37 79% 132 82%

Ontslag	van	alle	rechtsvervolging - - - - - - - - 1 4% - - - - - - - - 1 1%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - - - 2 8% - - 3 14% 2 4% 7 4%

Totaal - - 3 100% 13 100% 11 100% 24 100% 26 100% 15 100% 22 100% 47 100% 161 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Vrijspraak 11 16% 6 9% 9 13% 4 4% 6 6% 11 17% 5 8% 10 14% 17 25% 79 12%

Veroordeling 57 83% 59 86% 61 87% 80 89% 95 91% 54 82% 59 91% 61 85% 47 70% 573 85%

OM	niet	ontvankelijk - - 3 4% - - 1 1% - - - - - - - - - - 4 1%

Ter	terechtzitting	gevoegd 1 1% 1 1% - - 5 6% 3 3% 1 2% - - 1 1% 3 4% 15 2%

Overige	beslissingen - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Totaal 69 100% 69 100% 70 100% 90 100% 104 100% 66 100% 65 100% 72 100% 67 100% 672 100%

Seksueel	geweld

Vrijspraak - - - - - - - - 2 18% - - 1 8% - - 5 23% 8 7%

Veroordeling 12 100% 9 100% 8 89% 9 100% 8 73% 15 100% 11 92% 16 100% 17 77% 105 91%

OM	niet	ontvankelijk - - - - 1 11% - - - - - - - - - - - - 1 1%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - 1 9% - - - - - - - - 1 1%

Totaal 12 100% 9 100% 9 100% 9 100% 11 100% 15 100% 12 100% 16 100% 22 100% 115 100%

Overig	geweld

Vrijspraak - - - - - - - - 1 25% - - 1 14% - - - - 2 6%

Veroordeling 2 100% 1 100% 1 100% 2 100% 3 75% 6 100% 6 86% 5 100% 5 83% 31 91%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - - - - - - - - - 1 17% 1 3%

Totaal 2 100% 1 100% 1 100% 2 100% 4 100% 6 100% 7 100% 5 100% 6 100% 34 100%

Overige

Vrijspraak - - 1 33% - - - - - - - - - - - - 3 30% 4 13%

Veroordeling 1 100% 2 67% 2 100% 3 100% 8 100% 2 100% 2 100% - - 6 60% 26 84%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - - - - - - - - - 1 10% 1 3%

Totaal 1 100% 3 100% 2 100% 3 100% 8 100% 2 100% 2 100% - - 10 100% 31 100%

Totaal

Vrijspraak 11 13% 7 8% 10 11% 5 4% 11 7% 13 11% 10 10% 14 12% 33 22% 114 11%

Veroordeling 72 86% 74 87% 84 88% 104 90% 135 89% 99 86% 90 89% 97 84% 112 74% 867 86%

OM niet ontvankelijk - - 3 4% 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 5 0%

Ontslag van alle rechtsvervolging - - - - - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0%

Ter terechtzitting gevoegd 1 1% 1 1% - - 5 4% 4 3% 3 3% - - 4 3% 7 5% 25 2%

Overige beslissingen - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Totaal 84 100% 85 100% 95 100% 115 100% 151 100% 115 100% 101 100% 115 100% 152 100% 1013 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

47 Bij de interpretatie van deze tabel dient het volgende in ogenschouw te worden genomen: een ver-
oordeling in een zaak waarin bijvoorbeeld mensenhandel als zwaarst geregistreerde feit ten laste is 
gelegd betekent niet dat in deze zaak ook voor het feit mensenhandel is veroordeeld. Het is immers 
mogelijk dat in deze zaak een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel tot een veroordeling 
heeft geleid terwijl het mensenhandelfeit niet bewezen is verklaard. Omgekeerd kan het ook zo zijn dat 
in een zaak waarin een ander delict dan mensenhandel als zwaarst geregistreerd feit ten laste is gelegd 
(bijvoorbeeld seksueel geweld) wel (mede) veroordeeld is voor een mensenhandelfeit. 



Aanvullende tabellen
217

Tabel B3.32  In eerste aanleg afgedane zaken naar zwaarst geregistreerd feit in de tenlastelegging 
(2000-2008)47

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Vrijspraak - - - - 1 8% 1 9% 2 8% 2 8% 3 20% 4 18% 8 17% 21 13%

Veroordeling - - 3 100% 12 92% 10 91% 21 88% 22 85% 12 80% 15 68% 37 79% 132 82%

Ontslag	van	alle	rechtsvervolging - - - - - - - - 1 4% - - - - - - - - 1 1%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - - - 2 8% - - 3 14% 2 4% 7 4%

Totaal - - 3 100% 13 100% 11 100% 24 100% 26 100% 15 100% 22 100% 47 100% 161 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Vrijspraak 11 16% 6 9% 9 13% 4 4% 6 6% 11 17% 5 8% 10 14% 17 25% 79 12%

Veroordeling 57 83% 59 86% 61 87% 80 89% 95 91% 54 82% 59 91% 61 85% 47 70% 573 85%

OM	niet	ontvankelijk - - 3 4% - - 1 1% - - - - - - - - - - 4 1%

Ter	terechtzitting	gevoegd 1 1% 1 1% - - 5 6% 3 3% 1 2% - - 1 1% 3 4% 15 2%

Overige	beslissingen - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Totaal 69 100% 69 100% 70 100% 90 100% 104 100% 66 100% 65 100% 72 100% 67 100% 672 100%

Seksueel	geweld

Vrijspraak - - - - - - - - 2 18% - - 1 8% - - 5 23% 8 7%

Veroordeling 12 100% 9 100% 8 89% 9 100% 8 73% 15 100% 11 92% 16 100% 17 77% 105 91%

OM	niet	ontvankelijk - - - - 1 11% - - - - - - - - - - - - 1 1%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - 1 9% - - - - - - - - 1 1%

Totaal 12 100% 9 100% 9 100% 9 100% 11 100% 15 100% 12 100% 16 100% 22 100% 115 100%

Overig	geweld

Vrijspraak - - - - - - - - 1 25% - - 1 14% - - - - 2 6%

Veroordeling 2 100% 1 100% 1 100% 2 100% 3 75% 6 100% 6 86% 5 100% 5 83% 31 91%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - - - - - - - - - 1 17% 1 3%

Totaal 2 100% 1 100% 1 100% 2 100% 4 100% 6 100% 7 100% 5 100% 6 100% 34 100%

Overige

Vrijspraak - - 1 33% - - - - - - - - - - - - 3 30% 4 13%

Veroordeling 1 100% 2 67% 2 100% 3 100% 8 100% 2 100% 2 100% - - 6 60% 26 84%

Ter	terechtzitting	gevoegd - - - - - - - - - - - - - - - - 1 10% 1 3%

Totaal 1 100% 3 100% 2 100% 3 100% 8 100% 2 100% 2 100% - - 10 100% 31 100%

Totaal

Vrijspraak 11 13% 7 8% 10 11% 5 4% 11 7% 13 11% 10 10% 14 12% 33 22% 114 11%

Veroordeling 72 86% 74 87% 84 88% 104 90% 135 89% 99 86% 90 89% 97 84% 112 74% 867 86%

OM niet ontvankelijk - - 3 4% 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 5 0%

Ontslag van alle rechtsvervolging - - - - - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0%

Ter terechtzitting gevoegd 1 1% 1 1% - - 5 4% 4 3% 3 3% - - 4 3% 7 5% 25 2%

Overige beslissingen - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Totaal 84 100% 85 100% 95 100% 115 100% 151 100% 115 100% 101 100% 115 100% 152 100% 1013 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

47 Bij de interpretatie van deze tabel dient het volgende in ogenschouw te worden genomen: een ver-
oordeling in een zaak waarin bijvoorbeeld mensenhandel als zwaarst geregistreerde feit ten laste is 
gelegd betekent niet dat in deze zaak ook voor het feit mensenhandel is veroordeeld. Het is immers 
mogelijk dat in deze zaak een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel tot een veroordeling 
heeft geleid terwijl het mensenhandelfeit niet bewezen is verklaard. Omgekeerd kan het ook zo zijn dat 
in een zaak waarin een ander delict dan mensenhandel als zwaarst geregistreerd feit ten laste is gelegd 
(bijvoorbeeld seksueel geweld) wel (mede) veroordeeld is voor een mensenhandelfeit. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
218

Tabel B3.33 Aard van de veroordelingen in eerste aanleg (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Veroordeling	ongekwalificeerde	mensenhandel - - 6 9% 15 22% 18 23% 23 20% 30 37% 19 27% 16 22% 27 35% 154 22%

Veroordeling	gekwalificeerde	mensenhandel 61 100% 61 91% 53 78% 61 77% 91 80% 52 63% 51 73% 57 78% 50 65% 537 78%

Totaal 61 100% 67 100% 68 100% 79 100% 114 100% 82 100% 70 100% 73 100% 77 100% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.34 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Geen	hoofdstraf - - - - 1 7% - - - - - - - - - - - - 1 1%

Alleen	voorwaardelijke	straf - - - - 1 7% 1 6% - - 2 7% 1 5% - - - - 5 3%

Vrijheidsstraf - - 6 100% 12 80% 12 67% 20 87% 26 87% 18 95% 15 94% 27 100% 136 88%

Taakstraf - - - - 1 7% 3 17% 3 13% 2 7% - - 1 6% - - 10 6%

Geldboete - - - - - - 2 11% - - - - - - - - - - 2 1%

Totaal - - 6 100% 15 100% 18 100% 23 100% 30 100% 19 100% 16 100% 27 100% 154 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Geen	hoofdstraf 1 2% - - - - 1 2% - - - - - - - - - - 2 0%

Alleen	voorwaardelijke	straf 1 2% - - 2 4% 2 3% 3 3% - - - - 2 4% 2 4% 12 2%

Vrijheidsstraf 52 85% 50 82% 44 83% 52 85% 81 89% 50 96% 45 88% 54 95% 45 90% 473 88%

Taakstraf 7 11% 11 18% 7 13% 4 7% 5 5% 2 4% 6 12% 1 2% 3 6% 46 9%

Geldboete - - - - - - 2 3% 2 2% - - - - - - - - 4 1%

Totaal 61 100% 61 100% 53 100% 61 100% 91 100% 52 100% 51 100% 57 100% 50 100% 537 100%

Totaal

Geen hoofdstraf 1 2% - - 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 3 0%

Alleen voorwaardelijke straf 1 2% - - 3 4% 3 4% 3 3% 2 2% 1 1% 2 3% 2 3% 17 2%

Vrijheidsstraf 52 85% 56 84% 56 82% 64 81% 101 89% 76 93% 63 90% 69 95% 72 94% 609 88%

Taakstraf 7 11% 11 16% 8 12% 7 9% 8 7% 4 5% 6 9% 2 3% 3 4% 56 8%

Geldboete - - - - - - 4 5% 2 2% - - - - - - - - 6 1%

Totaal 61 100% 67 100% 68 100% 79 100% 114 100% 82 100% 70 100% 73 100% 77 100% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
219

Tabel B3.33 Aard van de veroordelingen in eerste aanleg (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Veroordeling	ongekwalificeerde	mensenhandel - - 6 9% 15 22% 18 23% 23 20% 30 37% 19 27% 16 22% 27 35% 154 22%

Veroordeling	gekwalificeerde	mensenhandel 61 100% 61 91% 53 78% 61 77% 91 80% 52 63% 51 73% 57 78% 50 65% 537 78%

Totaal 61 100% 67 100% 68 100% 79 100% 114 100% 82 100% 70 100% 73 100% 77 100% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.34 Veroordelingen in eerste aanleg naar opgelegde straf (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Geen	hoofdstraf - - - - 1 7% - - - - - - - - - - - - 1 1%

Alleen	voorwaardelijke	straf - - - - 1 7% 1 6% - - 2 7% 1 5% - - - - 5 3%

Vrijheidsstraf - - 6 100% 12 80% 12 67% 20 87% 26 87% 18 95% 15 94% 27 100% 136 88%

Taakstraf - - - - 1 7% 3 17% 3 13% 2 7% - - 1 6% - - 10 6%

Geldboete - - - - - - 2 11% - - - - - - - - - - 2 1%

Totaal - - 6 100% 15 100% 18 100% 23 100% 30 100% 19 100% 16 100% 27 100% 154 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Geen	hoofdstraf 1 2% - - - - 1 2% - - - - - - - - - - 2 0%

Alleen	voorwaardelijke	straf 1 2% - - 2 4% 2 3% 3 3% - - - - 2 4% 2 4% 12 2%

Vrijheidsstraf 52 85% 50 82% 44 83% 52 85% 81 89% 50 96% 45 88% 54 95% 45 90% 473 88%

Taakstraf 7 11% 11 18% 7 13% 4 7% 5 5% 2 4% 6 12% 1 2% 3 6% 46 9%

Geldboete - - - - - - 2 3% 2 2% - - - - - - - - 4 1%

Totaal 61 100% 61 100% 53 100% 61 100% 91 100% 52 100% 51 100% 57 100% 50 100% 537 100%

Totaal

Geen hoofdstraf 1 2% - - 1 1% 1 1% - - - - - - - - - - 3 0%

Alleen voorwaardelijke straf 1 2% - - 3 4% 3 4% 3 3% 2 2% 1 1% 2 3% 2 3% 17 2%

Vrijheidsstraf 52 85% 56 84% 56 82% 64 81% 101 89% 76 93% 63 90% 69 95% 72 94% 609 88%

Taakstraf 7 11% 11 16% 8 12% 7 9% 8 7% 4 5% 6 9% 2 3% 3 4% 56 8%

Geldboete - - - - - - 4 5% 2 2% - - - - - - - - 6 1%

Totaal 61 100% 67 100% 68 100% 79 100% 114 100% 82 100% 70 100% 73 100% 77 100% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
220

Tabel B3.35 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Tot	1	jaar - - 2 33% 4 33% 6 50% 9 45% 10 38% 12 67% 7 47% 12 44% 62 46%

1	tot	4	jaar - - 4 67% 7 58% 6 50% 10 50% 15 58% 4 22% 8 53% 15 56% 69 51%

Meer	dan	4	jaar - - - - 1 8% - - 1 5% 1 4% 2 11% - - - - 5 4%

Totaal - - 6 100% 12 100% 12 100% 20 100% 26 100% 18 100% 15 100% 27 100% 136 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Tot	1	jaar 8 15% 14 28% 13 30% 19 37% 34 42% 20 40% 19 42% 16 30% 18 40% 161 34%

1	tot	4	jaar 36 69% 24 48% 26 59% 25 48% 39 48% 20 40% 23 51% 35 65% 25 56% 253 53%

Meer	dan	4	jaar 8 15% 12 24% 5 11% 8 15% 8 10% 10 20% 3 7% 3 6% 2 4% 59 12%

Totaal 52 100% 50 100% 44 100% 52 100% 81 100% 50 100% 45 100% 54 100% 45 100% 473 100%

Totaal

Tot 1 jaar 8 15% 16 29% 17 30% 25 39% 43 43% 30 39% 31 49% 23 33% 30 42% 223 37%

1 tot 4 jaar 36 69% 28 50% 33 59% 31 48% 49 49% 35 46% 27 43% 43 62% 40 56% 322 53%

Meer dan 4 jaar 8 15% 12 21% 6 11% 8 13% 9 9% 11 14% 5 8% 3 4% 2 3% 64 11%

Totaal 52 100% 56 100% 56 100% 64 100% 101 100% 76 100% 63 100% 69 100% 72 100% 609 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.36 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2000-2008)

Beroep	aangetekend 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Geen 44 52% 47 55% 46 48% 68 59% 91 60% 60 52% 59 58% 70 61% 90 59% 575 57%

Alleen	door	OvJ 4 5% 1 1% 11 12% 6 5% 6 4% 11 10% 6 6% 11 10% 10 7% 66 7%

Alleen	door	verdachte 23 27% 22 26% 24 25% 28 24% 46 30% 26 23% 25 25% 26 23% 36 24% 256 25%

Door	beiden 13 15% 15 18% 14 15% 13 11% 8 5% 18 16% 11 11% 8 7% 16 11% 116 11%

Totaal 84 100% 85 100% 95 100% 115 100% 151 100% 115 100% 101 100% 115 100% 152 100% 1013 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
221

Tabel B3.35 Opgelegde vrijheidsstraffen in eerste aanleg naar duurcategorie (2000-2008)

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Tot	1	jaar - - 2 33% 4 33% 6 50% 9 45% 10 38% 12 67% 7 47% 12 44% 62 46%

1	tot	4	jaar - - 4 67% 7 58% 6 50% 10 50% 15 58% 4 22% 8 53% 15 56% 69 51%

Meer	dan	4	jaar - - - - 1 8% - - 1 5% 1 4% 2 11% - - - - 5 4%

Totaal - - 6 100% 12 100% 12 100% 20 100% 26 100% 18 100% 15 100% 27 100% 136 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Tot	1	jaar 8 15% 14 28% 13 30% 19 37% 34 42% 20 40% 19 42% 16 30% 18 40% 161 34%

1	tot	4	jaar 36 69% 24 48% 26 59% 25 48% 39 48% 20 40% 23 51% 35 65% 25 56% 253 53%

Meer	dan	4	jaar 8 15% 12 24% 5 11% 8 15% 8 10% 10 20% 3 7% 3 6% 2 4% 59 12%

Totaal 52 100% 50 100% 44 100% 52 100% 81 100% 50 100% 45 100% 54 100% 45 100% 473 100%

Totaal

Tot 1 jaar 8 15% 16 29% 17 30% 25 39% 43 43% 30 39% 31 49% 23 33% 30 42% 223 37%

1 tot 4 jaar 36 69% 28 50% 33 59% 31 48% 49 49% 35 46% 27 43% 43 62% 40 56% 322 53%

Meer dan 4 jaar 8 15% 12 21% 6 11% 8 13% 9 9% 11 14% 5 8% 3 4% 2 3% 64 11%

Totaal 52 100% 56 100% 56 100% 64 100% 101 100% 76 100% 63 100% 69 100% 72 100% 609 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.36 In eerste aanleg afgedane zaken waarin hoger beroep is ingesteld (2000-2008)

Beroep	aangetekend 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N %

Geen 44 52% 47 55% 46 48% 68 59% 91 60% 60 52% 59 58% 70 61% 90 59% 575 57%

Alleen	door	OvJ 4 5% 1 1% 11 12% 6 5% 6 4% 11 10% 6 6% 11 10% 10 7% 66 7%

Alleen	door	verdachte 23 27% 22 26% 24 25% 28 24% 46 30% 26 23% 25 25% 26 23% 36 24% 256 25%

Door	beiden 13 15% 15 18% 14 15% 13 11% 8 5% 18 16% 11 11% 8 7% 16 11% 116 11%

Totaal 84 100% 85 100% 95 100% 115 100% 151 100% 115 100% 101 100% 115 100% 152 100% 1013 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
222

Aanvulling	op	§3.4.2:	Verdachten	en	veroordeelden	–	Berechting		
(in	hoger	beroep)	
Tabellen B3.37 t/m B3.41 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit de OBJD over in 
hoger beroep afgedane mensenhandelzaken in de periode 2000-2008. Voor de onderzoeksverantwoor-
ding wordt verwezen naar §3.4 en voor de toelichting op de in deze bijlage weergegeven tabellen en de 
hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.37 Aantal in hoger beroep afgedane zaken (2000-2008)
23248

Aantal	afgedane	zaken
in	hoger	beroep Indexcijfer	(2000=1,0)

Procentuele	groei	ten	opzichte
van	voorgaande	jaar

N %

2000 24 10% 1,0 -

2001 23 10% 1,0 -4%

2002 23 10% 1,0 0%

2003 30 13% 1,3 30%

2004 19 8% 0,8 -37%

2005 35 15% 1,5 84%

2006 42 18% 1,8 20%

2007 27 12% 1,1 -36%

2008 9 4% 0,4 -67%

Totaal 23248 100% n.v.t. n.v.t.

Bron: OBJD (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.38 In hoger beroep afgedane zaken naar afdoening (2000-2004 en 2005-2008)

Afdoening 2000	t/m	2004 2005	t/m	2008 Totaal

N % N % N %

Veroordeling 103 87% 103 93% 206 90%

Vrijspraak 12 10% 7 6% 19 8%

OM	niet	ontvankelijk 4 3% 1 1% 5 2%

Totaal 119 100% 111 100% 230 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2010)

48 Van twee zaken uit de periode 2005-2008 ontbreken de uitspraken waardoor er geen aanvullende in-
formatie bekend is. De hierop volgende tabellen tellen om die reden op tot 230 in plaats van 232.



Aanvullende tabellen
223

Tabel B3.39  In hoger beroep afgedane zaken naar zwaarst geregistreerd feit in de tenlastelegging 
(2000-2004 en 2005-2008)49

Zwaarste	feit 2000	t/m	2004 2005	t/m	2008 Totaal

N % N % N %

Ongekwalificeerde	
mensenhandel

Veroordeling 59 95% 57 95% 116 95%

Vrijspraak 2 3% 2 3% 4 3%

OM	niet	ontvankelijk 1 2% 1 2% 2 2%

Totaal 62 100% 60 100% 122 100%

Gekwalificeerde	
mensenhandel

Veroordeling 14 64% 23 82% 37 74%

Vrijspraak 6 27% 5 18% 11 22%

OM	niet	ontvankelijk 2 9% - - 2 4%

Totaal 22 100% 28 100% 50 100%

Seksueel	geweld

Veroordeling 14 88% 8 100% 22 92%

Vrijspraak 1 6% - - 1 4%

OM	niet	ontvankelijk 1 6% - - 1 4%

Totaal 16 100% 8 100% 24 100%

Overig	geweld
Veroordeling 2 100% 6 100% 8 100%

Totaal 2 100% 6 100% 8 100%

Overige	misdrijven

Veroordeling 14 82% 9 100% 23 88%

Vrijspraak 3 18% - - 3 12%

Totaal 17 100% 9 100% 26 100%

Totaal

Veroordeling 103 87% 103 93% 206 90%

Vrijspraak 12 10% 7 6% 19 8%

OM niet ontvankelijk 4 3% 1 1% 5 2%

Totaal 119 100% 111 100% 230 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2010)

49 Bij de interpretatie van deze tabel dient het volgende in ogenschouw te worden genomen: een ver-
oordeling in een zaak waarin bijvoorbeeld mensenhandel als zwaarst geregistreerde feit ten laste is 
gelegd betekent niet dat in deze zaak ook voor het feit mensenhandel is veroordeeld. Het is immers 
mogelijk dat in deze zaak een ander ten laste gelegd delict dan mensenhandel tot een veroordeling 
heeft geleid terwijl het mensenhandelfeit niet bewezen is verklaard. Omgekeerd kan het ook zo zijn dat 
in een zaak waarin een ander delict dan mensenhandel als zwaarst geregistreerd feit ten laste is gelegd 
(bijvoorbeeld seksueel geweld) wel (mede) veroordeeld is voor een mensenhandelfeit. 



Mensenhandel  10 jaar nrm
224

Tabel B3.40 Veroordelingen in hoger beroep naar opgelegde straf (2000-2004 en 2005-2008)

Soort	Straf 2000	t/m	2004 2005	t/m	2008 Totaal

N % N % N %

Vrijheidsstraf 97 94% 92 89% 189 92%

Taakstraf 6 6% 4 4% 10 5%

Alleen	voorwaardelijk - - 4 4% 4 2%

Geldboete - - 3 3% 3 1%

Totaal 103 100% 103 100% 206 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.41  Opgelegde vrijheidsstraffen in hoger beroep naar duurcategorie (2000-2004 en 2005-2008)

Duur	vrijheidsstraf 2000	t/m	2004 2005	t/m	2008 Totaal

N % N % N %

Tot	1	jaar 21 22% 42 46% 63 33%

1	tot	4	jaar 55 57% 35 38% 90 48%

Meer	dan	4	jaar 21 22% 15 16% 36 19%

Totaal 97 100% 92 100% 189 100%

Bron: OBJD (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
225

Aanvulling	op	§3.4.3:	Verdachten	en	veroordeelden	–	Kenmerken	
Tabellen B3.42 t/m B3.50 geven het volledige overzicht van de beschikbare gegevens uit OM-data over de 
bij het OM ingeschreven verdachten en de in eerste aanleg veroordeelde personen in de periode 2000-
2008. Voor de onderzoeksverantwoording wordt verwezen naar §3.4 en voor de toelichting op de in deze 
bijlage weergegeven tabellen en de hierop van toepassing zijnde statistiek wordt verwezen naar Bijlage 2.

Tabel B3.42 Aantal in eerste aanleg veroordeelde personen (2000-2008)

Aantal	veroordeelden	
in	eerste	aanleg	(N) Indexcijfer	(2000=1,0)

Procentuele	groei	ten	opzichte	
van	het	voorgaande	jaar

2000 61 1,0 -

2001 67 1,1 10%

2002 68 1,1 1%

2003 79 1,3 16%

2004 114 1,9 44%

2005 82 1,3 -28%

2006 70 1,1 -15%

2007 73 1,2 4%

2008 77 1,3 5%

Totaal 691 n.v.t n.v.t

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
226

Tabel B3.43 Geslacht verdachten (2000-2008)

Vrouwelijk Mannelijk
Nvt		

(rechtspersoon) Onbekend Totaal

N % N % N % N % N %

2000 38 27% 100 72% - - 1 1% 139 100%

2001 26 20% 104 80% - - - - 130 100%

2002 46 23% 154 77% - - - - 200 100%

2003 35 22% 120 77% 1 1% - - 156 100%

2004 39 18% 178 81% 1 0% 2 1% 220 100%

2005 19 14% 119 86% - - - - 138 100%

2006 32 16% 167 83% 1 0% 1 0% 201 100%

2007 47 17% 232 83% - - 2 1% 281 100%

2008 32 15% 176 82% 2 1% 4 2% 214 100%

Totaal 314 19% 1350 80% 5 0% 10 1% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.44 Geslacht veroordeelden (2000-2008)

Vrouwelijk Mannelijk Onbekend Totaal

N % N % N % N %

2000 14 23% 47 77% - - 61 100%

2001 17 25% 50 75% - - 67 100%

2002 14 21% 54 79% - - 68 100%

2003 13 16% 66 84% - - 79 100%

2004 20 18% 94 82% - - 114 100%

2005 10 12% 71 87% 1 1% 82 100%

2006 13 19% 57 81% - - 70 100%

2007 12 16% 60 82% 1 1% 73 100%

2008 8 10% 69 90% - - 77 100%

Totaal 121 18% 568 82% 2 0% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Aanvullende tabellen
227

Tabel B3.45 Leeftijd verdachten (2000-2008)

Jonger		
dan	18	jr 18-25	jr 26-30	jr 31-40	jr 41-50	jr 51+	jr

Nvt		
(rechts-

persoon) Onbekend Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N % N %

2000 8 6% 39 28% 35 25% 27 19% 18 13% 8 6% - - 4 3% 139 100%

2001 4 3% 27 21% 23 18% 51 39% 14 11% 10 8% - - 1 1% 130 100%

2002 3 2% 70 35% 44 22% 48 24% 24 12% 10 5% - - 1 1% 200 100%

2003 7 4% 29 19% 29 19% 60 38% 19 12% 11 7% 1 1% - - 156 100%

2004 4 2% 79 36% 35 16% 59 27% 24 11% 17 8% 1 0% 1 0% 220 100%

2005 4 3% 58 42% 23 17% 21 15% 20 14% 10 7% - - 2 1% 138 100%

2006 11 5% 64 32% 27 13% 50 25% 32 16% 14 7% 1 1% 2 1% 201 100%

2007 7 2% 109 39% 63 22% 54 19% 35 12% 13 5% - - - - 281 100%

2008 12 6% 61 29% 38 18% 52 24% 32 15% 15 7% 2 1% 2 1% 214 100%

Totaal 60 4% 536 32% 317 19% 422 25% 218 13% 108 6% 5 0% 13 1% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

Tabel B3.46 Leeftijd veroordeelden (2000-2008)

Jonger	
dan	18	jr 18-25	jr 26-30	jr 31-40	jr 41-50	jr 51+	jr Onbekend Totaal

N % N % N % N % N % N % N % N %

2000 6 10% 30 49% 11 18% 7 11% 5 8% 2 3% - - 61 100%

2001 4 6% 12 18% 18 27% 19 28% 8 12% 4 6% 2 3% 67 100%

2002 1 1% 23 34% 15 22% 19 28% 9 13% 1 1% - - 68 100%

2003 - - 15 19% 23 29% 23 29% 11 14% 7 9% - - 79 100%

2004 2 2% 34 30% 19 17% 39 34% 12 11% 8 7% - - 114 100%

2005 1 1% 32 39% 14 17% 23 28% 8 10% 3 4% 1 1% 82 100%

2006 4 6% 29 41% 11 16% 17 24% 5 7% 3 4% 1 1% 70 100%

2007 3 4% 28 38% 15 21% 16 22% 10 14% 1 1% - - 73 100%

2008 5 6% 26 34% 23 30% 17 22% 4 5% 2 3% - - 77 100%

Totaal 26 4% 229 33% 149 22% 180 26% 72 10% 31 4% 4 1% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)



Mensenhandel  10 jaar nrm
228

Tabel B3.47 Gemiddelde leeftijd verdachten (2000-2008)
13550, 12951, 19952, 15553, 21854, 13655, 19856, 21057, 166158

Gemiddelde	leeftijd Aantal	(N) Standaard	Deviatie

2000 30,5 13550 10,9

2001 33,2 12951 10,2

2002 30,9 19952 10,4

2003 33,1 15553 10,8

2004 31,8 21854 11,0

2005 30,1 13655 10,7

2006 32,1 19856 11,4

2007 30,6 281 13,4

2008 31,8 21057 11,3

Totaal 31,5 166158 11,4

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

50 Van vier verdachten is de leeftijd onbekend.
51 Van één verdachte is de leeftijd onbekend.
52 Van één verdachte is de leeftijd onbekend.
53 Eén verdachte betreft een rechtspersoon.
54 Eén verdachte betreft een rechtspersoon en van één verdachte is de leeftijd onbekend.
55 Van twee verdachten is de leeftijd onbekend.
56 Eén verdachte betreft een rechtspersoon en van twee verdachten is de leeftijd onbekend.
57 Twee verdachten betreffen rechtspersonen en van twee verdachten is de leeftijd onbekend.
58 Vijf verdachten betreffen rechtspersonen en van twaalf verdachten is de leeftijd onbekend.



Aanvullende tabellen
229

Tabel B3.48 Gemiddelde leeftijd veroordeelden (2000-2008)
6559, 8160, 6961, 68762

Gemiddelde	leeftijd Aantal	(N) Standaard	Deviatie

2000 26,8 61 9,5

2001 31,9 6559 11,2

2002 31,2 68 9,1

2003 33,7 79 10,7

2004 32,1 114 10,6

2005 30,3 8160 9,4

2006 28,7 6961 9,8

2007 28,8 73 8,9

2008 27,9 77 8,3

Totaal 30,3 68762 10,0

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)

59 Van twee veroordeelde personen is de leeftijd onbekend.
60 Van één veroordeeld persoon is de leeftijd onbekend.
61 Van één veroordeeld persoon is de leeftijd onbekend.
62 Van vier veroordeelde personen is de leeftijd onbekend.



Mensenhandel  10 jaar nrm
230

Tabel B3.49 Geboorteland verdachten (2000-2008)

Geboorteland	verdachten 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Afghanistan - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - - - - - 2 0%

Albanië 2 1% 4 3%
26

(3’)
13% 5 3% - - - - - - 5 2% 4 2% 46 3% 10

Angola - - 1 1% - - - - - - 1 1% 1 0% - - - - 3 0%

Australië - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0%

België 3 2% - - 2 1% 1 1% 2 1% - - 1 0% 1 0% 2 1% 12 1%

Brazilië 1 1% 1 1% - - 1 1% - - - - 1 0% 1 0% 1 0% 6 0%

Bulgarije - -
12

(3)
9%

27

(2)
14%

19

(3)
12%

14

(4)
6% 4 3%

13

(4’)
6%

23

(3)
8%

12

(3’)
6% 124 7% 3

China	(w.o.	Hongkong) - - - - 1 1% - - - - 2 1% 2 1% 1 0% 7 3% 13 1% *

Colombia - - - - 1 1% - - 1 0% 1 1% - - - - - - 3 0%

Congo	((vml.)	Zaïre) - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 1 0% 3 0%

Dominicaanse	Republiek - - - - - - - - - - - - - - 2 1% - - 2 0%

Duitsland	((vml.)	BRD	en	(vml.)	DDR) - - 1 1% - - 1 1% 5 2% 1 1% - - 11 4% 7 3% 26 2% **

Egypte - - 2 2% 1 1% - - - - - - 1 0% 1 0% - - 5 0%

Estland 2 1% 2 2% 1 1% - - - - - - - - - - - - 5 0%

Ethiopië - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Filippijnen - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Frankrijk 1 1% - - - - - - 1 0% - - - - 4 1% 1 0% 7 0%

Ghana	(w.o.	Goudkust) 5 4% 3 2% 1 1% - - - - 2 1% - - 2 1% - - 13 1% *

Griekenland - - - - 2 1% - - - - - - 1 0% - - - - 3 0%

Guinee 1 1% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Honduras - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Hongarije - - 1 1% 1 1% - - - -
6

(4’)
4% 1 0% 2 1%

15

(2)
7% 26 2% **

Ierland - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

India	(w.o.	(vml.)	Portugees	Indië) - - - - - - - - - - - - 8 4% 1 0% 5 2% 14 1% *

Indonesië	((vml.)	Nederlands	Indië) 2 1% 3 2% 1 1% - - 2 1% - - 1 0% - - - - 9 1%

Internationaal	gebied 1 1% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Irak - - 1 1% 6 3% - - 2 1% - - 2 1% - - 1 0% 12 1% *

Iran - - 2 2% - - - - 2 1% - - 2 1% 2 1% 3 1% 11 1%

Israël - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Italië - - - - - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 0%

Ivoorkust - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%



Aanvullende tabellen
231

Tabel B3.49 Geboorteland verdachten (2000-2008)

Geboorteland	verdachten 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Afghanistan - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - - - - - 2 0%

Albanië 2 1% 4 3%
26

(3’)
13% 5 3% - - - - - - 5 2% 4 2% 46 3% 10

Angola - - 1 1% - - - - - - 1 1% 1 0% - - - - 3 0%

Australië - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 2 0%

België 3 2% - - 2 1% 1 1% 2 1% - - 1 0% 1 0% 2 1% 12 1%

Brazilië 1 1% 1 1% - - 1 1% - - - - 1 0% 1 0% 1 0% 6 0%

Bulgarije - -
12

(3)
9%

27

(2)
14%

19

(3)
12%

14

(4)
6% 4 3%

13

(4’)
6%

23

(3)
8%

12

(3’)
6% 124 7% 3

China	(w.o.	Hongkong) - - - - 1 1% - - - - 2 1% 2 1% 1 0% 7 3% 13 1% *

Colombia - - - - 1 1% - - 1 0% 1 1% - - - - - - 3 0%

Congo	((vml.)	Zaïre) - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0% 1 0% 3 0%

Dominicaanse	Republiek - - - - - - - - - - - - - - 2 1% - - 2 0%

Duitsland	((vml.)	BRD	en	(vml.)	DDR) - - 1 1% - - 1 1% 5 2% 1 1% - - 11 4% 7 3% 26 2% **

Egypte - - 2 2% 1 1% - - - - - - 1 0% 1 0% - - 5 0%

Estland 2 1% 2 2% 1 1% - - - - - - - - - - - - 5 0%

Ethiopië - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Filippijnen - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Frankrijk 1 1% - - - - - - 1 0% - - - - 4 1% 1 0% 7 0%

Ghana	(w.o.	Goudkust) 5 4% 3 2% 1 1% - - - - 2 1% - - 2 1% - - 13 1% *

Griekenland - - - - 2 1% - - - - - - 1 0% - - - - 3 0%

Guinee 1 1% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Honduras - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Hongarije - - 1 1% 1 1% - - - -
6

(4’)
4% 1 0% 2 1%

15

(2)
7% 26 2% **

Ierland - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

India	(w.o.	(vml.)	Portugees	Indië) - - - - - - - - - - - - 8 4% 1 0% 5 2% 14 1% *

Indonesië	((vml.)	Nederlands	Indië) 2 1% 3 2% 1 1% - - 2 1% - - 1 0% - - - - 9 1%

Internationaal	gebied 1 1% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Irak - - 1 1% 6 3% - - 2 1% - - 2 1% - - 1 0% 12 1% *

Iran - - 2 2% - - - - 2 1% - - 2 1% 2 1% 3 1% 11 1%

Israël - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Italië - - - - - - - - - - - - - - - - 2 1% 2 0%

Ivoorkust - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%



Mensenhandel  10 jaar nrm
232

Geboorteland	verdachten 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

(vml.)	Joegoslavië
9

(4’)
6%

22

(2)
17% 6 3% 3 2% 3 1% 4 3% 6 3% 1 0% 2 1% 56 3% 8

Jordanië 1 1% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Kaapverdië - - 1 1% - - - - - - 2 1% - - - - - - 3 0%

Kameroen - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0% - - 2 0%

Koeweit - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

(vml.)	Korea - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Letland - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Libanon - - 2 2% - - - - - - - - - - 1 0% - - 3 0%

Liberia 2 1% 1 1% - - 2 1% - - - - - - - - - - 5 0%

Libië - - - - - - 1 1% - - - - - - - - - - 1 0%

Litouwen 1 1% 2 2% - - - - - - - - 1 0% - - 2 1% 6 0%

Maleisië	(w.o.	(vml.)	Brits	Borneo) - - - - - - 1 1% - - - - 1 0% - - - - 2 0%

Marokko
17

(2’)
12% 5 4% 3 2% 3 2%

9

(5’)
4%

17

(2)
12%

13

(4’)
6% 12 4%

13

(3’)
6% 92 5% 5

Mongolië - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Nederland
39

(1)
28%

30

(1)
23%

51

(1)
26%

46

(1)
29%

91

(1)
41%

54

(1)
39%

75

(1)
37%

95

(1)
34%

76

(1)
36% 557 33% 1

Nederlandse	Antillen 4 3% 1 1% 1 1% 2 1% 7 3% 3 2% 4 2% 12 4% 5 2% 39 2% **

Niger - - 1 1% - - - - - - - - 1 0% - - - - 2 0%

Nigeria
17

(2’)
12% 3 2% 7 4% 5 3% 4 2% - - 2 1%

19

(4)
7% 4 2% 61 4% 7

Pakistan - - - - - - - - - - - - 2 1% - - 1 0% 3 0%

Polen 1 1% - - 4 2% - - 3 1% 3 2% 3 1% 7 2% 5 2% 26 2% *

Portugal - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 1 0% - - 3 0%

Roemenië 3 2% 2 2%
8

(5)
4%

22

(2)
14%

23

(3)
10%

6

(4’)
4%

14

(3)
7%

15

(5)
5% 4 2% 97 6% 4

Saudi-Arabië - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%

Sierra	Leone - - - - 1 1% 1 1% - - - - 1 0% 5 2% 1 0% 9 1% *

Somalië - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0% 1 0% 3 0%

(vml.)	Sovjet-Unie 3 2%
6

(5)
5% 7 4%

11

(5)
7% 8 4% 2 1% 7 3% 1 0% 4 2% 49 3% 9

Vervolg Tabel B3.49



Aanvullende tabellen
233

Geboorteland	verdachten 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

(vml.)	Joegoslavië
9

(4’)
6%

22

(2)
17% 6 3% 3 2% 3 1% 4 3% 6 3% 1 0% 2 1% 56 3% 8

Jordanië 1 1% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Kaapverdië - - 1 1% - - - - - - 2 1% - - - - - - 3 0%

Kameroen - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0% - - 2 0%

Koeweit - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

(vml.)	Korea - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Letland - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Libanon - - 2 2% - - - - - - - - - - 1 0% - - 3 0%

Liberia 2 1% 1 1% - - 2 1% - - - - - - - - - - 5 0%

Libië - - - - - - 1 1% - - - - - - - - - - 1 0%

Litouwen 1 1% 2 2% - - - - - - - - 1 0% - - 2 1% 6 0%

Maleisië	(w.o.	(vml.)	Brits	Borneo) - - - - - - 1 1% - - - - 1 0% - - - - 2 0%

Marokko
17

(2’)
12% 5 4% 3 2% 3 2%

9

(5’)
4%

17

(2)
12%

13

(4’)
6% 12 4%

13

(3’)
6% 92 5% 5

Mongolië - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 1 0%

Nederland
39

(1)
28%

30

(1)
23%

51

(1)
26%

46

(1)
29%

91

(1)
41%

54

(1)
39%

75

(1)
37%

95

(1)
34%

76

(1)
36% 557 33% 1

Nederlandse	Antillen 4 3% 1 1% 1 1% 2 1% 7 3% 3 2% 4 2% 12 4% 5 2% 39 2% **

Niger - - 1 1% - - - - - - - - 1 0% - - - - 2 0%

Nigeria
17

(2’)
12% 3 2% 7 4% 5 3% 4 2% - - 2 1%

19

(4)
7% 4 2% 61 4% 7

Pakistan - - - - - - - - - - - - 2 1% - - 1 0% 3 0%

Polen 1 1% - - 4 2% - - 3 1% 3 2% 3 1% 7 2% 5 2% 26 2% *

Portugal - - - - - - - - 1 0% - - 1 0% 1 0% - - 3 0%

Roemenië 3 2% 2 2%
8

(5)
4%

22

(2)
14%

23

(3)
10%

6

(4’)
4%

14

(3)
7%

15

(5)
5% 4 2% 97 6% 4

Saudi-Arabië - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%

Sierra	Leone - - - - 1 1% 1 1% - - - - 1 0% 5 2% 1 0% 9 1% *

Somalië - - - - 1 1% - - - - - - - - 1 0% 1 0% 3 0%

(vml.)	Sovjet-Unie 3 2%
6

(5)
5% 7 4%

11

(5)
7% 8 4% 2 1% 7 3% 1 0% 4 2% 49 3% 9



Mensenhandel  10 jaar nrm
234

Geboorteland	verdachten 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Sudan 5 4% - - 2 1% - - - - - - - - 1 0% - - 8 0% *

Suriname 6 4% 4 3% 5 3% 10 6%
9

(5’)
4%

6

(4’)
4% 11 5% 12 4% 9 4% 72 4% 6

Syrië - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Thailand - - - - 1 1% 2 1% - - 1 1% - - 3 1% 1 0% 8 0%

(vml.)	Tsjecho-Slowakije 3 2% 5 4% 2 1% - - 2 1% 5 4% 3 1% 1 0% 2 1% 23 1% *

Tunesië 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 2 0%

Turkije
9

(4’)
6%

8

(4)
6%

26

(3’)
13%

16

(4)
10%

24

(2)
11%

15

(3)
11%

18

(2)
9%

28

(2)
10%

10

(5)
5% 154 9% 2

Uganda - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Venezuela - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Verenigd	Koninkrijk - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Verenigde	Staten - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Vietnam - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 2 1% 3 0%

Zuid-Afrika - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%

Nvt	(rechtspersoon) - - - - - - 1 1% 1 0% - - 1 0% - - 2 1% 5 0%

Onbekend - - - - 4 2% 2 1% 2 1% - - 1 0% 5 2% 2 1% 16 1%

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of dit geboorteland behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2008) zijn vijf of meer van de bij het 

OM ingeschreven verdachten in dit land geboren. 
**  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2008) zijn tien of meer van de bij het 

OM ingeschreven verdachten in dit land geboren.

Vervolg Tabel B3.49



Aanvullende tabellen
235

Geboorteland	verdachten 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
Tien

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Sudan 5 4% - - 2 1% - - - - - - - - 1 0% - - 8 0% *

Suriname 6 4% 4 3% 5 3% 10 6%
9

(5’)
4%

6

(4’)
4% 11 5% 12 4% 9 4% 72 4% 6

Syrië - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Thailand - - - - 1 1% 2 1% - - 1 1% - - 3 1% 1 0% 8 0%

(vml.)	Tsjecho-Slowakije 3 2% 5 4% 2 1% - - 2 1% 5 4% 3 1% 1 0% 2 1% 23 1% *

Tunesië 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0% 2 0%

Turkije
9

(4’)
6%

8

(4)
6%

26

(3’)
13%

16

(4)
10%

24

(2)
11%

15

(3)
11%

18

(2)
9%

28

(2)
10%

10

(5)
5% 154 9% 2

Uganda - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Venezuela - - - - - - - - - - - - 1 0% - - - - 1 0%

Verenigd	Koninkrijk - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Verenigde	Staten - - - - - - - - 1 0% - - - - - - - - 1 0%

Vietnam - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 2 1% 3 0%

Zuid-Afrika - - - - - - - - - - - - - - 1 0% - - 1 0%

Nvt	(rechtspersoon) - - - - - - 1 1% 1 0% - - 1 0% - - 2 1% 5 0%

Onbekend - - - - 4 2% 2 1% 2 1% - - 1 0% 5 2% 2 1% 16 1%

Totaal 139 100% 130 100% 200 100% 156 100% 220 100% 138 100% 201 100% 281 100% 214 100% 1679 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of dit geboorteland behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2008) zijn vijf of meer van de bij het 

OM ingeschreven verdachten in dit land geboren. 
**  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2008) zijn tien of meer van de bij het 

OM ingeschreven verdachten in dit land geboren.



Mensenhandel  10 jaar nrm
236

Tabel B3.50 Geboorteland veroordeelden (2000-2008)

Geboorteland	veroordeelden 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Afghanistan - - - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 1 0%

Albanië 1 2% 3 4% 1 1%
9

(3)
11% 2 2% - - - - - - 1 1% 17 2% *

Angola - - 1 1% - - - - - - - - 1 1% - - - - 2 0%

België
3

(5’)
5% - - - - 2 3% 1 1% 2 2% - - - - 1 1% 9 1%

Brazilië - - - - - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0%

Bulgarije
3

(5’)
5% 2 3%

8

(3)
12%

15

(2)
19%

11

(4)
10%

4

(5)
5%

4

(5’)
6%

4

(4’)
5%

7

(2)
9% 58 8% 2

Colombia - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Dominicaanse	Republiek 1 2% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Duitsland	(w.o.	(vml.)	BRD) - - - - - - - - 1 1% 1 1% - - - - - - 2 0%

Egypte - - - - 2 3% - - - - - - - - - - - - 2 0%

Estland - - 1 1% 3 4% - - - - - - - - - - - - 4 1%

Ghana - -
4

(5)
6% - - - - - - - - 1 1% - - - - 5 1%

Griekenland - - - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Guinee 1 2% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Hongarije - - - - 2 3% - - - - 2 2%
4

(5’)
6% 1 1%

5

(4’)
6% 14 2% *

India - - - - - - - - - - - - - - 2 3% - - 2 0%

Indonesië	((vml.)	Nederlands	Indië) - - 3 4% 1 1% 1 1% - - 1 1% - - - - - - 6 1%

Internationaal	gebied - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Irak - - - - 1 1% - - - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Iran - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - 2 3% 1 1% 5 1%

Ivoorkust - - - - - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0%

(vml.)	Joegoslavië
7

(2’)
11%

9

(2)
13%

10

(2)
15% - - 1 1% - - 1 1% 2 3% - - 30 4% 7’

Jordanië - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Kaapverdië - - - - 1 1% - - - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Koeweit - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

(vml.)	Korea - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Letland - - - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 1 0%

Liberia - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Litouwen - - - - 1 1% - - 1 1% - - - - 1 1% - - 3 0%

Marokko
7

(2’)
11% 2 3% 3 4% 2 3%

7

(5’)
6% 3 4%

13

(2)
19% 2 3%

5

(4’)
6% 44 6% 5



Aanvullende tabellen
237

Tabel B3.50 Geboorteland veroordeelden (2000-2008)

Geboorteland	veroordeelden 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Afghanistan - - - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 1 0%

Albanië 1 2% 3 4% 1 1%
9

(3)
11% 2 2% - - - - - - 1 1% 17 2% *

Angola - - 1 1% - - - - - - - - 1 1% - - - - 2 0%

België
3

(5’)
5% - - - - 2 3% 1 1% 2 2% - - - - 1 1% 9 1%

Brazilië - - - - - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0%

Bulgarije
3

(5’)
5% 2 3%

8

(3)
12%

15

(2)
19%

11

(4)
10%

4

(5)
5%

4

(5’)
6%

4

(4’)
5%

7

(2)
9% 58 8% 2

Colombia - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Dominicaanse	Republiek 1 2% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Duitsland	(w.o.	(vml.)	BRD) - - - - - - - - 1 1% 1 1% - - - - - - 2 0%

Egypte - - - - 2 3% - - - - - - - - - - - - 2 0%

Estland - - 1 1% 3 4% - - - - - - - - - - - - 4 1%

Ghana - -
4

(5)
6% - - - - - - - - 1 1% - - - - 5 1%

Griekenland - - - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Guinee 1 2% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Hongarije - - - - 2 3% - - - - 2 2%
4

(5’)
6% 1 1%

5

(4’)
6% 14 2% *

India - - - - - - - - - - - - - - 2 3% - - 2 0%

Indonesië	((vml.)	Nederlands	Indië) - - 3 4% 1 1% 1 1% - - 1 1% - - - - - - 6 1%

Internationaal	gebied - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Irak - - - - 1 1% - - - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Iran - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - 2 3% 1 1% 5 1%

Ivoorkust - - - - - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0%

(vml.)	Joegoslavië
7

(2’)
11%

9

(2)
13%

10

(2)
15% - - 1 1% - - 1 1% 2 3% - - 30 4% 7’

Jordanië - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Kaapverdië - - - - 1 1% - - - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Koeweit - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

(vml.)	Korea - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

Letland - - - - 1 1% - - - - - - - - - - - - 1 0%

Liberia - - 1 1% - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Litouwen - - - - 1 1% - - 1 1% - - - - 1 1% - - 3 0%

Marokko
7

(2’)
11% 2 3% 3 4% 2 3%

7

(5’)
6% 3 4%

13

(2)
19% 2 3%

5

(4’)
6% 44 6% 5



Mensenhandel  10 jaar nrm
238

Geboorteland	veroordeelden 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Nederland
19

(1)
31%

19

(1)
28%

15

(1)
22%

26

(1)
33%

36

(1)
32%

36

(1)
44%

21

(1)
30%

24

(1)
33%

35

(1)
45% 231 33% 1

Nederlandse	Antillen 2 3% 3 4% - - - - 2 2% 3 4% - -
4

(4’)
5%

6

(3)
8% 20 3% 9

Nigeria
6

(4)
10%

5

(4)
7% 2 3% - - 5 4% - - - - - - - - 18 3% 10

Pakistan - - - - - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0%

Polen - - - - 1 1% 1 1% - - - - 1 1% 2 3% - - 5 1%

Roemenië 1 2% - - - -
7

(4’)
9%

17

(2)
15% 3 4% 3 4%

13

(2)
18% 3 4% 47 7% 4

Sierra	Leone - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

(vml.)	Sovjet-Unie - -
6

(3)
9%

5

(5)
7% 5 6%

7

(5’)
6%

5

(4)
6% - - 1 1% 3 4% 32 5% 6

Sudan 1 2% 1 1% - - - - 1 1% - - - - - - - - 3 0%

Suriname
3

(5’)
5% - - 2 3% 1 1%

7

(5’)
6%

8

(3)
10% 1 1%

4

(4’)
5% 4 5% 30 4% 7’

Thailand - - - - - - 1 1% 1 1% - - 1 1% - - - - 3 0%

(vml.)	Tsjecho-Slowakije
3

(5’)
5% 3 4% 1 1% - - - - - -

6

(3’)
9% 3 4% - - 16 2% *

Tunesië 1 2% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Turkije 2 3% 2 3%
6

(4)
9%

7

(4’)
9%

14

(3)
12%

9

(2)
11%

6

(3’)
9%

5

(3)
7%

5

(4’)
6% 56 8% 3

Verenigd	Koninkrijk - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Verenigde	Staten - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

(vml.)	Zaïre - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 1% 2 0%

Onbekend - - - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Totaal 61 100% 67 100% 68 100% 79 100% 114 100% 82 100% 70 100% 73 100% 77 100% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of dit geboorteland behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2008) zijn vijf of meer van de in 

eerste aanleg veroordeelde personen in dit land geboren.

Vervolg Tabel B3.50



Aanvullende tabellen
239

Geboorteland	veroordeelden 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 Totaal
Top	
10

N % N % N % N % N % N % N % N % N % N % R

Nederland
19

(1)
31%

19

(1)
28%

15

(1)
22%

26

(1)
33%

36

(1)
32%

36

(1)
44%

21

(1)
30%

24

(1)
33%

35

(1)
45% 231 33% 1

Nederlandse	Antillen 2 3% 3 4% - - - - 2 2% 3 4% - -
4

(4’)
5%

6

(3)
8% 20 3% 9

Nigeria
6

(4)
10%

5

(4)
7% 2 3% - - 5 4% - - - - - - - - 18 3% 10

Pakistan - - - - - - - - - - - - - - 1 1% - - 1 0%

Polen - - - - 1 1% 1 1% - - - - 1 1% 2 3% - - 5 1%

Roemenië 1 2% - - - -
7

(4’)
9%

17

(2)
15% 3 4% 3 4%

13

(2)
18% 3 4% 47 7% 4

Sierra	Leone - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

(vml.)	Sovjet-Unie - -
6

(3)
9%

5

(5)
7% 5 6%

7

(5’)
6%

5

(4)
6% - - 1 1% 3 4% 32 5% 6

Sudan 1 2% 1 1% - - - - 1 1% - - - - - - - - 3 0%

Suriname
3

(5’)
5% - - 2 3% 1 1%

7

(5’)
6%

8

(3)
10% 1 1%

4

(4’)
5% 4 5% 30 4% 7’

Thailand - - - - - - 1 1% 1 1% - - 1 1% - - - - 3 0%

(vml.)	Tsjecho-Slowakije
3

(5’)
5% 3 4% 1 1% - - - - - -

6

(3’)
9% 3 4% - - 16 2% *

Tunesië 1 2% - - - - - - - - - - - - - - - - 1 0%

Turkije 2 3% 2 3%
6

(4)
9%

7

(4’)
9%

14

(3)
12%

9

(2)
11%

6

(3’)
9%

5

(3)
7%

5

(4’)
6% 56 8% 3

Verenigd	Koninkrijk - - - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 0%

Verenigde	Staten - - - - - - - - - - 1 1% - - - - - - 1 0%

(vml.)	Zaïre - - - - - - - - - - 1 1% - - - - 1 1% 2 0%

Onbekend - - - - - - 1 1% - - - - 1 1% - - - - 2 0%

Totaal 61 100% 67 100% 68 100% 79 100% 114 100% 82 100% 70 100% 73 100% 77 100% 691 100%

Bron: OM-data (peildatum: januari 2010)
Donkerblauwe arcering: In het betreffende jaar behoort dit geboorteland tot de top 5 (rangorde: zie nummer tussen haakjes 
achter het aantal) of dit geboorteland behoort tot de top 10 over het totaal (rangorde: zie laatste kolom).
*  Behoort niet tot de top 10 over het totaal, maar in ten minste één van de jaren (2000-2008) zijn vijf of meer van de in 

eerste aanleg veroordeelde personen in dit land geboren.





B4	 Activiteitenoverzicht	2009

1	 Gesprekken,	bijeenkomsten	en	werkbezoeken	(Nederland)63	64

1.1	Politie/Kmar/bijzondere	opsporingsdiensten

Expertisecentrum Mensenhandel/Mensensmokkel (EMM)*

Landelijke Expertgroep Mensenhandel (LEM)*

Operationeel Overleg Mensenhandel (OOM)* 

Politieacademie

Regionaal politiekorps Brabant Zuid-Oost

1.2	Openbaar	Ministerie

B9-werkgroep Portefeuillehouders mensenhandel 

Functioneel Parket: hoofdofficier*

Functioneel Parket: directie beleid en strategie

Landelijk overleg portefeuillehouders mensenhandel en mensensmokkel*

Landelijk OvJ mensensmokkel en mensenhandel*

Landelijk Parket: Team Nationale Recherche

Procureur-Generaal portefeuillehouder mensenhandel*

Voorzitter van de Task Force Aanpak Mensenhandel*

63 Met diverse van de vermelde personen en instanties werd meermalen overlegd, soms ook in andere 
gesprekssamenstellingen, alsook in de context van andere bijeenkomsten.

64 (Periodieke) overleggen die door Bureau NRM structureel werden bijgewoond zijn voor zien van een *. 
Bijeenkomsten waaraan door BNRM een bijdrage werd geleverd in de vorm van een presentatie zijn 
voorzien van twee **.



Mensenhandel  10 jaar nrm
242

1.3	Zittende	Magistratuur

Diverse zittingen 

Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren van Rechtbanken en Gerechtshoven (LOVS)**

Raad voor de Rechtspraak 

Rechtbank Den Haag

Vreemdelingenberaad: Voorzitters afdelingen Vreemdelingenrechtspraak Rechtbanken**

Voorzitter Sector Strafrecht Gerechtshof Den Haag, tevens voorzitter van het LOVS

Voorzitter van de werkgroep Kinderrechters 

1.4	Hulpverlening,	belangenbehartiging	en	NGO’s

BLinN* 

Bureau Jeugdzorg Den Haag

COA: Begeleidingscommissie Methodiekontwikkeling beschermde opvang * 

CoMensha*

Fier Fryslân 

IOM 

OKIA 

Platform CoMensha (B9-platform)* 

PMW Humanitas Rotterdam 

Rode Draad 

SPIRIT, MEISA, ACM, NIDOS, gemeente Amsterdam: Pilot Meisa mensenhandel

Stichting Jade, gemeente Schipborg en gemeente Assen 

1.5	Overheid,	semi-overheid	en	politiek

Arbeidsinspectie/AMF Interventieteam Detailhandel Hengelo 

Gemeente Amsterdam

Interdepartementaal Overleg Mensenhandel*

Klankbordgroep Workshop Gemeenten*

Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: Directie Politie en Veiligheidsregio’s

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: Directoraat-Generaal Veiligheid 

Ministerie van Buitenlandse Zaken: Directie Kabinet en Protocol, en BLinN*

Ministerie van Buitenlandse Zaken en Ministerie van Justitie*

Minister van Justitie*

Ministerie van Justitie, CoMensha en EMM: Stuurgroep Project Modernisering Registratie CoMensha*



Activiteitenoverzicht 2009
243

Ministerie van Justitie: Departementaal overleg mensenhandel*

Ministerie van Justitie: Directeur Individuele Jeugdzaken

Ministerie van Justitie: Directie Rechtshandhaving & Criminaliteitsbestrijding, Afdeling Georganiseerde Criminaliteit

Ministerie van Justitie: DJI, Afdeling Jeugdzaken 

Ministerie van Justitie: Hoofddirecteur IND

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, BLinN, CoMensha*

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: Directeur Arbeidsverhoudingen 

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: Directeur-Generaal Uitvoering, Handhaving en Bedrijfsvoering

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: Directeur SIOD

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid: SIOD* 

Minister voor Jeugd en Gezin

Programmaministerie voor Jeugd en Gezin: Directeur Jeugdzorg

Task Force Aanpak Mensenhandel*

Tweede Kamer der Staten-Generaal: Algemeen overleg met de Minister voor Jeugd en Gezin en de 

 Staatssecretaris van Justitie “Reactie op aanbevelingen VN Kinderrechtencomité”

Tweede Kamer der Staten-Generaal: Algemeen overleg met de Staatssecretaris van Economische Zaken en de 

Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid inzake Handhaving Roemeense aspergestekers 

Tweede Kamer der Staten-Generaal: Algemeen overleg met de Staatssecretaris van Justitie inzake de 

 beleidsreactie ACVZ en BLinN rapportage 

Tweede Kamer der Staten-Generaal: Voorzitter van de Vaste Kamercommissie voor Justitie: Rondetafelge-

sprek Wet Regulering Prostitutie 

Tweede Kamer der Staten-Generaal: Voorzitter van de Vaste Kamercommissie voor Justitie*

Tweede Kamer der Staten-Generaal: Wetgevingsoverleg met de Minister van Justitie inzake Verdrag van Lanzarote 

Uitgebreid Interdepartementaal Overleg Mensenhandel*

1.6	Onderzoek/wetenschap/advieslichamen

Begeleidingscommissie onderzoek Chinese beautybranche door Universiteit van Amsterdam

Erasmus Universiteit Rotterdam 

Human rights research and consultancy

Informatiebijeenkomst Caselex 

Universiteit Leiden: Alumnivereniging Criminologie**

Universiteit Leiden: Vakgroep strafrecht en vakgroep criminologie

Universiteit Utrecht: Kennispunt Recht, Economie, Bestuur en Organisatie

Universiteit van Amsterdam: Master Political Science**



Mensenhandel  10 jaar nrm
244

1.7	Bezoeken	en	delegaties	uit	het	buitenland

Aruba en Nederlandse Antillen: Landencoördinatoren en CoMensha

Bulgarije: Bulgarian National Commission for combating THB, lokale Bulgaarse mensenhandel- 

organisaties, KLPD, IPOL

ICMPD: Associate Project Officer

International Federation of the Red Cross and Red Crescent Societies (IFRC) en het Nederlandse Rode Kruis 

Jordanië: Jordaanse Ministerie van Arbeid en het Jordaanse KLPD

Nigeria: NAPTIP, IOM 

Paraguay: Directeur-Generaal Mensenrechten

Polen: President of the Halina Niec Legal Aid Centre en La Strada Poland 

Verenigde Arabische Emiraten: Delegatie van verschillende (overheids)organisaties,  

mensenrechtenorganisaties en OM

Verenigde Arabische Emiraten: Delegatie van verschillende organisaties, georganiseerd door  

stichting Bridging the Gulf

Zweden: Nationaal Rapporteur Mensenhandel 

2	 Congressen,	symposia,	studie(mid)dagen	en	lezingen	(Nederland)

Lezingenclub voor vrouwen “De Lunchclub” Den 

Haag**

Lezing Mensenhandel

Den Haag, 12 januari 2009

Gemeente Rotterdam Gemeentelijke aanpak landelijke verantwoordelijk-

heid (ondertekenen convenant Mensenhandel)

Rotterdam, 4 februari 2009

BNRM** Expertbijeenkomst Aangiften/B9 met weinig 

opsporingsindicaties

Den Haag, 9 februari 2009

BNRM en Universiteit Utrecht** Conference Human Trafficking, turning our attention 

to labour exploitation

Utrecht, 12-13 februari 2009

CIROC  Seminar Chinezen en de Chinese georganiseerde 

misdaad

Amsterdam, 18 februari 2009

Defence for Children International Nederland** Startbijeenkomst “Bouwstenen voor Kinder-

rechten. Verder met de aanbevelingen van het 

VN-Kinderrechtencomité”

Den Haag, 19 februari 2010

Lezingenclub** Lezing Mensenhandel,

Den Haag, 9 maart 2009

Tijdschrift voor Criminologie/Nederlandse Vereniging 

voor Kriminologie

Discussiemiddag “Kwalitatief onderzoek in de crimi-

nologie” (Willem Pompe Instituut)

Utrecht, 13 maart 2009



Activiteitenoverzicht 2009
245

Vreemdelingendiensten van de politie** Themadag Overige uitbuiting

Utrecht, 25 maart 2009

Voorziening Tot Samenwerking (VTS) Politie 

Nederland

Cope 09 Amsterdam Conference

A conference on Interoperability and Information 

Exchange of Police Forces of the EU Member States 

Amsterdam, 30-31 maart 2009

Defence for Children** Deskundigenpanel ten behoeve van het Jaarbericht 

Kinderrechten 2009

Amsterdam, 6 april 2009

Flarenetwork.org** Bijeenkomst “Season of Legality”

Den Haag, 9 april 2009

Studiecentrum Kerckebosch Praktijkdag “Het BIBOB instrumentarium op maat”

Ede-Wageningen, 10 april 2009

BZK/politiekorpsen/Kwaliteitsbureau Politie/

Politieacademie*

NIK-dag: “Informatiegestuurde Politie, hoe staat het 

ermee?”

Ede, 23 april 2009

Politieacademie Seminar Nigeriaanse criminele netwerken

Apeldoorn, 12 mei 2009

Ministerie van Buitenlandse Zaken Lezing door voormalig directeur NAPTIP

Den Haag, 19 mei 2009

SHOP**  Conferentie “Mensenhandel. Een grenzenloos 

probleem” 

Den Haag, 27 mei 2009

Arrondissementsrechtbank Den Haag Lezing Jhr. Mr. J. de Wijkerslooth de Weerdesteyn inza-

ke kaderbesluit positie slachtoffers in strafprocedure

Den Haag, 9 juni 2009

SSR** Cursus mensenhandel

Zutphen, 12 juni 2009 en 25 november 2009

Task Force Aanpak Mensenhandel Werkbezoek Minister van Justitie en officieel aan-

bieden van het plan van aanpak van de Task Force 

Aanpak Mensenhandel

Rotterdam, 1 juli 2009

Parket-Generaal** Aftrap Eerste landelijke bijeenkomst OM Regio-Porte-

feuillehouders Mensenhandel en Mensensmokkel

Den Haag, 11 september 2009

BLinN Symposium Chinese slachtoffers van mensenhandel

Amsterdam, 17 september 2009

Medilex** Landelijke Studiedag Loverboys,

Utrecht, 30 september 2009

Universiteit van Amsterdam** Gastcollege Master Political Science

Amsterdam, 14 oktober 2009

NVvR* Rondetafel bijeenkomst NVvR “Europees Asielrecht”

Den Haag, 26 oktober 2010

BLinN** Opening expositie Bought and Sold: Voices of Human 

Trafficking 

Den Haag, 18 oktober 2009



Mensenhandel  10 jaar nrm
246

BNRM en Task Force Aanpak Mensenhandel** Themadag Mensenhandel en Presentatie Zevende 

Rapportage NRM 

Utrecht, 29 oktober 2009

WIK* Jaarlijkse bijeenkomst Werkgroep Integrale Keten 

Amsterdam, 12 november 2009

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Themadag “De crisis voorbij – lessen na 2010”

Den Haag, 16 november 2009

Gooische Lezingenclub** Lezing mensenhandel

Hilversum, 18 november 2009

Politieacademie Landelijke bijeenkomst Wet Politiegegevens

Nieuwegein, 18 november 2009

NJCM De EU en mensenrechten

Den Haag, 19 november 2009

IFLRY**  Seminar Human Trafficking: “I am not for sale”

Amsterdam, 19 november 2009

UNICEF* Kinderrechtentop 

Leiden, 20 november 2009

SIOD** Presentatie jurisprudentie overige uitbuiting aan 

CIE-SIOD

Den Haag, 25 november 2009

Politieacademie Themadag Financieel Rechercheren

Apeldoorn, 27 november 2009

KLPD Themadag Criminaliteitsanalyse

Ede, 2 december 2009

Zweedse ambassade in Nederland, Ministerie van 

Buitenlandse Zaken en het Ministerie van Defensie

Women in War Zones – Second Swedish-Dutch Confe-

rence on Gender Equality

Den Haag, 3 december 2009 

Ministerie van Justitie Lunchlezing Humane Biotechnologie & Recht

Den Haag, 3 december 2009

Universiteit Leiden** PAO Cursus mensenhandel

Leiden, 4 december 2009

Movisie Landelijk congres aanpak jeugdprostitutie

Utrecht, 7 december 2009

ECP (Platform Internet Veiligheid) Kick off platform internetveiligheid

Den Haag, 9 december 2009

Universiteit Leiden Oratie ‘Crimmigratie’ Mw. Prof. Dr. J. van der Leun

Leiden, 11 december 2009

Ministerie van Justitie Midtermconferentie “Samen strijden tegen ernstige 

vormen van overlast”

Den Haag, 16 december 2009



Activiteitenoverzicht 2009
247

3	 Internationale	werkbezoeken,	congressen	en	overige	activiteiten

IOM en Federal Ministry of the Interior, Austria** Final Ministerial Conference: Guidelines for the Collec-

tion of Data on Trafficking in Human Beings, Including 

Comparable Indicators 

Wenen, 23-24 februari 2009 

ICMPD en het Ministerstvo Vnútra Slovenskej 

Republiky**

THB Data Collection and Harmonised Information 

Management Systems DCIM EU DCIM EU 2nd Project 

Team and Advisory Board Meeting

Warschau, 12-13 maart 2009

Ministry of the Interior of the Czech Republic** Joint Analysis, Joint Action – Conference of EU Natio-

nal Rapporteurs on THB

Praag, 30-31 maart 2009

OSCE* Conference Alliance against Trafficking in Persons – 

Technical Alliance Expert Coordination Team Meeting

Wenen, 21 april 2009

OSCE Conference Alliance against Trafficking in

Persons – Technical seminar on trafficking

for labour exploitation focusing on the

agricultural sector

Wenen, 27-28 april 2009

Home Affairs Committee * International Seminar on Combating Human 

Trafficking,

Londen, 14 mei 2009

Ministry of Justice Sweden, IOM* 1st National Networking Meeting Towards Global EU-

Action against Trafficking in Human Beings

Stockholm, 28 mei 2009

Crime Prevention Department of The Ministry of the 

Interior of the Czech Republic

Expert Conference – Preventing and Combating Traf-

ficking in Human Beings: Reducing Prostitution and 

Sexual Exploitation.

Pilsen, 2-4 juni 2009

European Commission, Directorate-General Justice, 

Freedom and Security**

Informal Meeting of National Rapporteurs or Equiva-

lent Mechanisms on Trafficking in Human Beings

Brussel, 18 juni 2009

OSCE** High Level Seminar on Trafficking in Human Beings

Ashgabad, 24-26 augustus 2009

Prosecutor General’s Office of Ukraine and the Ukrai-

nian Association of Prosecutors* 

14th Annual Conference and General Meeting of the 

International Association of Prosecutors 

Kiev, 7-8 september 2009

Ministry of Justice Sweden, IOM * 2nd Steering Committee Meeting Towards Global EU 

Action against Trafficking in Human Beings

Wenen, 10 september 2009

OSCE Prevention of Modern Slavery: “An Ounce of Preven-

tion is Worth a Pound of Cure”

Wenen, 14-15 september 2009



Mensenhandel  10 jaar nrm
248

Europol Europol Annual THB Experts Meeting

Den Haag, 14-15 september 2009

ILO** Technical Consultation on the use of trafficking Indica-

tors for Prosecution

Lissabon, 23-24 september 2009

Institute for International Research on Criminal Policy Expertmeeting MONTRASEC

Brussel, 1 oktober 2009

Task Force Aanpak Mensenhandel Werkbezoek Task Force Aanpak Mensenhandel aan de 

Nederlandse Antillen 13-18 oktober 2009

Ministry of Justice Sweden, IOM en Payoke** EU Ministerial Conference: Towards Global EU Action 

against Trafficking in Human Beings. The third EU 

anti-Trafficking Day

Brussel, 19-20 oktober 2009

Ariadne European Human Rights Funders’ Network, 

European Foundation Centre**

The Intelligent Funders Guide to the Human rights 

Architecture of Europe

Brussel, 25 november 2009

Centre for Parliamentary Studies** Tackling Child Trafficking and Exploitation in the EU

Brussel, 2 december 2009

Institute for International Research on Criminal Policy Werkbezoek MONTRASEC

Gent, 14 december 2009


