














































1 

   Pagina 1 van 5 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 

 

 

Datum 17 maart 2016 

Onderwerp AO Mensenhandel en Prostitutie 

 

Geachte Voorzitter, 

 

Op 23 maart a.s. zal de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie tijdens het 

Algemeen Overleg Mensenhandel en Prostitutie over een groot aantal onderwerpen 

debatteren met de minister van Veiligheid en Justitie. Tijdens de technische briefing 

op 8 december jl. heb ik over een veelheid van onderwerpen met deze commissie 

van gedachten gewisseld. Ik heb dat overleg op prijs gesteld en hecht eraan de leden 

van deze commissie nog twee punten mee te geven. 

 

1. Beschikbare capaciteit bij de Nationale Politie voor de aanpak van 
mensenhandel 

2. De Kabinetsreactie op het AMV rapport 
 

Ad 1) Beschikbare capaciteit Nationale Politie bij aanpak mensenhandel 

 

Mensenhandel is een prioriteit voor de Nederlandse politie. Ik merk wel dat ook in 

het veld van de mensenhandel taakstellingen en andere prioriteiten bijvoorbeeld de 

aandacht voor migratie en mensensmokkel effect hebben op de beschikbare 

capaciteit voor de aanpak van mensenhandel. Uw Kamer vroeg hier eerder de 

aandacht voor via de motie Voordewind C.S.  Uiteraard ben ik me ervan bewust dat 

de verschillende veiligheidsvraagstukken waarmee ons land zich geconfronteerd 

weet, vragen om een complexe afweging van de inzet van mensen en middelen, en 

ook andere thema’s aandacht behoeven. Tegelijkertijd is het van belang ervoor te 

waken dat opgedane kennis over en ervaring met mensenhandel(onderzoeken) niet 

verloren gaat. In het verleden heb ik er reeds op gewezen hoe belangrijk het is dat 

bestaande expertise ter zake ook binnen de nieuw ontstane politieorganisatie blijft 

bestaan. Ik maak mij hier echt zorgen over en vind het belangrijk dat dit punt onder 

uw aandacht blijft. Op dit moment wordt voorts een onderzoek gedaan naar de 

impact van de verschillende vormen van mensenhandel op de Nederlandse 

samenleving in het kader van het Nationaal Dreigingsbeeld 2017-2021. Ik kan alleen 

maar hopen dat in de afweging over prioritering en capaciteit de enorme schade die 

mensenhandel aan mensen en de samenleving als geheel aanricht goed wordt 

doordacht, zodat het onderwerp wat betreft aandacht en capaciteit de plaats houdt die 

het binnen de Nationale Politie verdient.  

 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen 
Nationaal Rapporteur 

Mensenhandel en Seksueel 

Geweld tegen Kinderen 
  

T  070 370 45 14 
  

 

Ons kenmerk 

9790 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 5 

   

 

 

 

Datum 

17 maart 2016 
 

Ons kenmerk 

9790 

 

 

 

Ad 2) Kabinetsreactie op het AMV Rapport 

 

Alleenstaande minderjarige vreemdelingen zijn bijzonder kwetsbaar. Over deze 

groep blijft mijn zorg onverminderd groot gezien de vele kwetsbare minderjarige 

vluchtelingen en het kritische rapport van de inspectie inzake de beschermde opvang 

(8 maart jl.). De inspectie beoordeelt de kwaliteit van de beschermde opvang als 

onvoldoende en verwacht een verbetertraject binnen zes weken. Dit traject kan niet 

losgezien worden van de algemene verbeterslag die nodig is ter bescherming van 

deze kwetsbare groep. Ik heb in mijn rapport van 2015 uiteengezet welke stappen er 

nodig zijn om te komen tot een overkoepelend kindgericht beschermingssysteem om 

enerzijds de bescherming te verbeteren en anderzijds de mensenhandelaren op te 

sporen en te vervolgen. De aanbeveling te komen tot een verblijfsprocedure voor 

minderjarige slachtoffers van mensenhandel waarin het verhaal van het kind centraal 

staat speelt hierin een sleutelrol. Uw Kamer heeft dit onderzoek ontvangen. De 

Staatssecretaris heeft daar per brief aan uw Kamer op gereageerd en aangegeven dat 

hij gevolg geeft aan drie van de vijf aanbevelingen.  

De Staatssecretaris doet e.a. veel positiever voor dan ik het na het lezen van zijn 

brief zie. Ik heb dat in de technische briefing al gemeld. Aangezien het een heel 

complex onderwerp is (voor mij, voor u en al helemaal voor de AMV) ga ik in deze 

brief heel precies in op de antwoorden: 

Aanbeveling 1 neemt hij maar deels over, de tweede aanbeveling maakt hij nog niet 

echt concreet, en twee aanbevelingen (3 en 4) neemt hij niet over en daarmee stelt 

hij het belang van de twee procedures zoals die er nu zijn boven het belang van een 

goede bescherming van deze kwetsbare groep. Terwijl de aanbevelingen tezamen het 

kindgerichte beschermingssysteem vormgeven. Ik zal het u per aanbeveling verder 

duiden: 

 

Aanbeveling 1 

 

Ik ben blij dat de Staatssecretaris besloten heeft op AC Ter Apel een ketenbrede 

signalering te implementeren (aanbeveling 1). Zo wordt telkens ketenbreed bepaald 

of de jongere mogelijk een slachtoffer is van mensenhandel. Hij volgt echter niet het 

tweede deel van de aanbeveling om bij aanwijzingen van slachtofferschap op AC 

Ter Apel, de alleenstaande minderjarige vreemdeling standaard te informeren over 

het recht op bedenktijd van drie maanden en deze te verlenen wanneer een jongere 

dat wenst. Het niet standaard informeren op AC Ter Apel over het recht op 

bedenktijd is m.i. een internationale verplichting en mag niet uitgehold worden door 

de verlengde rusttijd die verband houdt met de asielprocedure daaraan gelijk te 

stellen. Ook is de periode die staat voor de bedenktijd (maximaal drie maanden), 

waaraan geen voorwaarden zijn verbonden, nodig voor een goede multidisciplinaire 

risicoanalyse. 

Aanbeveling 2 

De Staatssecretaris volgt mijn tweede aanbeveling om een alleenstaande 

minderjarige vreemdeling die mogelijk slachtoffer is van mensenhandel in de 

beschermde opvang te onderwerpen aan de multidisciplinaire risicoanalyse. Een 

risicoanalyse om te bepalen welke bescherming een jongere nodig heeft en of een 

jongere zijn verhaal kan doen. Hun verhaal vertellen is voor slachtoffers van 



 
 

 

  

 Pagina 3 van 5 

   

 

 

 

Datum 

17 maart 2016 
 

Ons kenmerk 

9790 

 

 

 

mensenhandel niet een vanzelfsprekendheid. Het heeft geen enkele zin om een 

jongere een procedure te laten volgen (asiel of mensenhandel) indien de experts 

duidelijk aangeven dat dit op dat moment zinloos is bijvoorbeeld vanwege trauma 

en/of ernstige bedreigingen. Indien deze experts aangeven dat een jongere niet in 

staat is zijn verhaal te doen dan is er de optie om de regeling van het schrijnend pad 

(B8.3 Vreemdelingencirculaire voor jongeren die gaan aangifte kunnen doen) te 

volgen. Zodra de jongere dan na behandeling wel in staat is het verhaal te doen kan 

deze alsnog de verblijfsprocedure in. Dit komt ten goede aan de bescherming van het 

slachtoffer alsmede aan de opsporing van mensenhandelaren. Ik ben blij dat de 

Staatssecretaris dit ook zo ziet. Het is wel van belang dat deze risicoanalyse ook op 

een juiste manier ingevuld wordt en dat er ook daadwerkelijk gevolg aan wordt 

gegeven. Niemand heeft baat bij een vrijblijvende beschouwing van risico’s. 

Aanbeveling 3  

Als uit de risicoanalyse blijkt dat de jongere in staat wordt geacht zijn verhaal te 

kunnen vertellen, dan moet dit verhaal leidend zijn in de vraag of hij langdurige 

bescherming behoeft (aanbeveling 3). Nu is het zo dat een jongere de keuze maakt 

tussen asiel of de verblijfsregeling mensenhandel, waar hij ofwel met de politie 

ofwel met de IND praat over verschillende delen van zijn verhaal. Dit is onwenselijk 

voor de jongere, kan leiden tot secundaire victimisatie en is niet effectief om een 

volledig geïnformeerde beslissing te nemen op de voorliggende verblijfsrechtelijke 

aanvraag noch voor de opsporing van mensenhandelaren. De invoering van de 

procedurerichtlijn noch de ambtshalve toets waar de Staatssecretaris aan refereert, 

brengt hier verandering in. Mijn aanbeveling ziet erop dat het verhaal van de jongere 

centraal wordt gesteld. Dat hij het hele verhaal vertelt waar zowel de politie als de 

IND informatie uit kan filteren. Dit geeft de IND de mogelijkheid om in een eerder 

stadium op gronden voor asiel en mensenhandel te beslissen of een jongere kan 

terugkeren of in Nederland bescherming nodig heeft en geeft de politie de 

mogelijkheid om in een vroegtijdig stadium met de opsporing van 

mensenhandelaren te starten. Ook komt er op deze wijze meer opsporingsinformatie 

bij de politie, hetgeen kan leiden tot het herkennen van patronen hoe 

mensenhandelaren te werk gaan. Een voorbeeld hiervan betreft de Koolviszaak.  

De Staatssecretaris doet deze aanbeveling m.i te makkelijk af door te stellen dat de 

groep mogelijke slachtoffers zelf voor asiel kiest en dat er al wel wat opties zijn om 

e.a. beter af te stemmen zodat het verhaal meer centraal komt te staan en mij 

vervolgens uit te nodigen daarover in gesprek te gaan. Ik ben bereid daarover te 

spreken doch blijf ik bij het standpunt dat ten behoeve van deze kwetsbare groep een 

integrale verblijfsregeling voor minderjarige slachtoffers van mensenhandel moet 

komen. Pas dan kan het verhaal van de jongere ook echt centraal worden gezet, 

neemt de kans op opsporingen en vervolgingen van mensenhandelaren toe en kan 

gekomen worden tot een kindgericht beschermingssysteem.  

Aanbeveling 4 

Mijn vierde aanbeveling ziet op het verkorten van de termijnen, zodat langdurige 

stress en onzekerheid zoveel mogelijk wordt voorkomen. Nu zijn er twee complexe 

regelingen, twee procedures waar ofwel de politie ofwel de IND leidend is, twee 

procedures die voor deze groep kinderen langdurige onzekerheid met zich mee 

kunnen brengen, twee procedures die het mogelijk maken voor jongeren om te 



 
 

 

  

 Pagina 4 van 5 

   

 

 

 

Datum 

17 maart 2016 
 

Ons kenmerk 

9790 

 

 

 

shoppen en te stapelen. Ik vind dit twee afschuwelijke woorden, maar ik gebruik ze 

om het beeld te schetsen. Dit systeem leidt er in de praktijk toe dat het voorkomt dat 

mogelijke slachtoffers veranderen van verblijfsrechtelijke procedures (shoppen) 

omdat het idee bestaat dat ze in de andere procedure meer kans maken op een 

verblijfsrecht. De onzekerheid hierover zou bij jongeren zoveel mogelijk 

weggenomen moeten worden. Ook is het mogelijk dat de verblijfsrechtelijke 

procedures na elkaar gevoerd kunnen worden (stapelen), wat langdurige stress en 

onzekerheid met zich mee kan brengen. De integrale verblijfsregeling moet als 

uitganspunt hebben dat de minderjarigen juist zo snel mogelijk moeten weten waar 

zij aan toe zijn. Door één integrale procedure te creëren wordt hier een goede stap in 

gemaakt, maar daarbij moet ook nadrukkelijk aandacht zijn voor de termijnen. Het is 

nu bijvoorbeeld mogelijk dat kinderen drie jaar in onzekerheid kunnen verblijven 

zolang de opsporing voortduurt. Dat is voor kinderen, laat staan deze groep, 

gewoonweg te lang. Natuurlijk is het mogelijk dat deze groep in een eerder stadium 

al een voortgezet verblijf (niet-tijdelijk humanitair) aanvraagt, maar in de praktijk 

komt dit eigenlijk niet voor en lijkt dit ook niet kansrijk. Ook krijgt een kind 

conform de huidige verblijfsregeling mensenhandel pas verblijfsrechtelijke 

zekerheid wanneer er een veroordeling heeft plaatsgevonden. Dit moment moet naar 

voren worden gehaald, namelijk op het moment dat de officier van justitie besluit de 

verdachte te vervolgen.  

 

De Staatssecretaris geeft in zijn brief aan dat hij de aanbeveling inzake de integrale 

verblijfsregeling niet overneemt en daarom ook niet de aanbeveling over het 

verkorten van termijnen. Dat is opmerkelijk, omdat hij daarna stelt het wel eens te 

zijn met de gedachtegang en ook wil dat slachtoffers zo spoedig mogelijk moeten 

weten waar ze aan toe zijn. Deze aanbeveling ziet juist op dit uitgangspunt en geeft 

handvatten om sneller duidelijkheid te creëren en onzekerheid bij minderjarige 

slachtoffers weg te nemen, handvatten die ook los van het invoeren van een integrale 

verblijfsregeling leiden tot een betere bescherming van minderjarige slachtoffers. 

 

Kindgericht beschermingssysteem 
Ik heb in grote lijnen een voorstel gedaan om te komen tot een kindgericht 

beschermingssysteem waarin het verhaal van het kind centraal staat. Dit voorstel 

bestaat uit vijf aanbevelingen waarin niet geplukt kan worden en een totaalpakket 

betreft. Mijn grootste zorg is dat de Staatssecretaris in zijn reactie aangeeft niet 

overtuigd te zijn van de meerwaarde van een integrale verblijfsregeling waarin het 

verhaal van de jongere centraal staat, zonder dit voldoende te onderbouwen. Ik heb 

in deze brief nogmaals meerdere punten aangestipt waaruit dit belang blijkt en deze 

staan ook verder onderbouwd in mijn AMV-rapport. Ik hoop dat u dit in het 

algemeen overleg aan de orde wil stellen. 

 
 



 
 

 

  

 Pagina 5 van 5 

   

 

 

 

Datum 

17 maart 2016 
 

Ons kenmerk 

9790 

 

 

 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 

 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen   
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 

Seksueel Geweld tegen Kinderen 

  

 

 

 


