

















































Jaarplan 2017


1
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

Jaarplan 2017



2
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Colofon

Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. Jaarplan 2017. Den Haag.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070 – 3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Realisatie: Studio Kers 
Portretfoto Nationaal Rapporteur: Arenda Oomen

© Nationaal Rapporteur 2017



3
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Woord vooraf

In 2016 werd een 23-jarige Marokkaanse jongen die illegaal in Nederland verbleef ano-
niem bij een ziekenhuis in Emmen afgeleverd. Hij zat onder de brandwonden. Maanden-
lang werd hij in een aardbeienkas, waar hij ook sliep, uitgebuit. Hij moest 24 uur per dag 
klaarstaan voor zijn baas. Voor het werk dat hij deed, werd hij onderbetaald. Soms kreeg 
hij niets. Toen hij verbrand raakte door het stoom waarmee de grond van de kas werd 
ontsmet leverde zijn baas hem af bij het ziekenhuis. 

Onderzoek is de kern van mijn werk als Nationaal Rapporteur. Om te laten 
zien wat de omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
is, is het van belang om onderzoek te doen naar de cijfers en deze in perspec-
tief te plaatsen. Maar om iets te kunnen zeggen over de ernst van deze pro-
blemen en om daar ook anderen van te doordringen, moeten we de verha-
len vertellen. De verhalen van mensen die slachtoffer zijn van mensenhandel 
of seksueel geweld.  

Zo geeft het verhaal van de Marokkaanse jongen een andere indruk van de 
beelden die we kennen van migratiestromen, waar deze jongen onderdeel 
van uitmaakte. Vaak wordt eerst en vooral bedacht hoe we kunnen voorko-
men dat migranten in Nederland een gevaar vormen voor Nederland. Terwijl 
we ook zouden moeten bedenken hoe we hun veiligheid hier in Nederland 
kunnen garanderen. Dat is ook bescherming tegen uitbuiting.

Ela is in haar jeugd een zwemtalent. Ze wint medaille na medaille. Haar grote doel zijn de 
Olympische Spelen in Rio de Janeiro. Met een nieuwe coach moet dat haalbaar zijn. Maar 
het loopt anders. Vanaf haar twaalfde wordt ze misbruikt door haar zwemtrainer. Ze ver-
telt: ‘Voor mij was de sport op dat moment het allerbelangrijkste. De coach was té belangrijk voor mijn carrière. Ik wist wel dat 
het fout was, maar aan de andere kant dacht ik een beetje dat het erbij hoorde ofzo.’ 

Ela kwam voor in de reportage van Nieuwsuur, waarvoor ik geïnterviewd ben. De afgelopen maanden werden 
we opgeschrikt door de getuigenissen in de krant over seksueel geweld (tegen kinderen) in de sport, van 
olympische medaillewinnaars tot recreatieve sporters op het voetbalveld, de schaatsbaan, het zwembad. 
Recent is de Commissie de Vries van start gegaan om in opdracht van NOC-NSF onderzoek te doen naar sek-
sueel misbruik in de sport. Eerder werd al onderzoek gedaan naar seksueel misbruik in de jeugdzorg (Sam-
son), kinderopvang (Gunning) en de katholieke kerk (Deetman). Seksueel geweld tegen kinderen is niet 
plaats of tijd gebonden, maar is een fenomeen dat zich helaas overal kan voordoen: al dan niet in een afhan-
kelijkheidsrelatie, binnen en buiten huiselijke kring, in de fysieke wereld en online, in binnen-en buiten-
land. En de impact is enorm, voor zowel de slachtoffers, hun naasten, als de samenleving. De schaal waarop 
seksueel geweld tegen kinderen voorkomt rechtvaardigt de stelling dat dit de samenleving ondermijnt. 

In dit jaarplan kijk ik terug op het jaar 2016. Met mijn bureau heb ik vier rapporten uitgebracht, in zes delen. 
Ik heb met veel mensen gesproken over mensenhandel en seksueel geweld, zowel om nieuwe trends en 
stand van zaken te vernemen als om bruggen te bouwen in een voortvarende aanpak. Ik heb toespraken 
gehouden in binnen- en buitenland teneinde de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kin-
deren te stimuleren en om best practices te verzamelen. 2016 was ook het jaar waarin ik tien jaar Nationaal 
Rapporteur was. Het heeft me doen realiseren dat er al veel bereikt is, maar dat niet alles blijvend is. Zaken 
waar ik jaren voor heb gepleit en die eindelijk in kannen en kruiken leken zijn soms weer weggezakt. Nu mijn 
laatste jaar als rapporteur is ingegaan zal ik dat soort dingen wat vaker onderstrepen. 

Sinds 2014 gaf ik op verzoek van de minister van Veiligheid en Justitie binnen mijn mandaat meer aandacht 
aan prostitutie. Dat is afgesloten met de publicatie van het rapport ‘Prostitutie en mensenhandel’ in december 
2016. De ontwikkelingen rondom de Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden seksbranche volg 
ik met veel interesse aangezien deze wet van groot belang is voor de aanpak van mensenhandel in de prosti-
tutiebranche. 



4
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Toch is terugkijken niet het belangrijkste van dit jaarplan. Het bevat ook de plannen voor 2017. Er wordt 
momenteel gewerkt aan verschillende onderzoeken. Het eerste deel van ‘Gewogen risico’, een rapport over de 
behandeltoewijzing van zedendelinquenten, is al verschenen en deel twee is in de maak. Een rapport over de 
wijze waarop onderwijs invulling kan geven aan de preventie van seksueel geweld zal ook dit jaar uitkomen, 
evenals de ‘Tiende rapportage mensenhandel’ en de Monitor mensenhandel. Ook zullen er twee rapporten 
verschijnen die gemaakt zijn in samenwerking met andere organisaties. In dit jaarplan is geen vooruitblik 
naar 2018 opgenomen, aangezien mijn ambtstermijn op 14 november 2017 afloopt. 

Ik zal in het laatste jaar van mijn termijn als Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen 
Kinderen rapporteren aan (deels) nieuwe bewindspersonen op de ministeries en er bij hen steeds op blijven 
aandringen dat mensenhandel en seksueel geweld prioriteit hebben. Want er zijn altijd omstandigheden 
waardoor de aandacht voor mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kan verslappen, maar er zijn 
geen omstandigheden die rechtvaardigen dat de aanpak van deze onderwerpen verslapt.

Onderzoek is de kern van het werk van de Nationaal Rapporteur, en dat moet het ook blijven. Maar soms 
moeten we, naast van de cijfers en de analyses, een verhaal horen dat ons raakt en dat de ambitie versterkt 
om mensenhandel en seksueel geweld te blijven aanpakken. Die verhalen zijn er en ik blijf ze delen.

Corinne Dettmeijer
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen



5
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Inhoud

1  Positie en kerntaak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen 
Kinderen 6
1.1 Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 6
1.2 Missie 6
1.3 Ambitie 6

2 Bureau 7

3 Terugblik op 2016 8
3.1 Terugblik mensenhandel 8

3.1.1  Rapport: Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid 
van kinderen voor mensenhandel. 8

3.1.2 Rapport: Monitor mensenhandel. Deel 1: Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015 9
3.1.3 Rapport: Monitor mensenhandel. Deel 2: Cijfers vervolging en berechting 2011-2015 10
3.1.4 Rapport: Prostitutie en Mensenhandel 11
3.1.5  Artikel: The Prominent Role of National Judges in Interpreting the International 

Definition of Human Trafficking  12
3.1.6  Artikel: Establishing Trafficking in Human Beings for the Purpose of Organ Removal 

and Improving Cross-Border Collaboration in Criminal Cases: Recommendations. 12
3.2 Terugblik seksueel geweld tegen kinderen 12

3.2.1 Rapport: Ontucht voor de Rechter. Deel 1: De zaken 12
3.2.2 Rapport: Ontucht voor de rechter. Deel 2: De straffen. 12
3.2.3  Artikel: Global Study: Offenders on the move. Governments’ responsibilities 

 as countries of demand, supply and/or victimisation 13

4 Terugblik conferenties en toespraken in 2016 14
4.1 Internationale bezoeken Nationaal Rapporteur 14
4.2 Toespraken van de Nationaal Rapporteur in Nederland 17

5 Vooruitblik op 2017 19
5.1 Vooruitblik mensenhandel 19

5.1.1 Rapport: Monitor mensenhandel. Cijfers 2012-2016 19
5.1.2 Rapport: Tiende rapportage mensenhandel 20
5.1.3 Artikel: Non-punishmentbeginsel 20
5.1.4 Artikel: De Hoge Raad en mensenhandel 20

5.2 Vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen 20
5.2.1 Rapport: Gewogen risico 20
5.2.2 Rapport: effectieve seksuele en relationele vorming  21
5.2.3 Rapport: Monitors seksueel geweld tegen kinderen  21
5.2.4  Hoofdstuk: Legal Challenges and Strategies for Combating Online Sexual 

Violence against Children: Making Children’s Rights Future-Proof 21

6 Internationale samenwerkingsprojecten 22
6.1  Schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in Nederland; 

gezamenlijke publicatie met United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC)  22
6.2 De beleving van slachtoffers van kinderpornografie 22



6
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

1	 	Positie en kerntaak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen

Op 15 november 2013 trad de Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in 
werking. De onafhankelijke positie van de Nationaal Rapporteur is hierdoor geborgd. Deze wet kwam tot 
stand op initiatief van de Tweede Kamer. De taken van de Nationaal Rapporteur zijn opgenomen in de Wet 
Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. Hieraan heeft de Nationaal Rap-
porteur in 2015 verder invulling gegeven door het vaststellen van een Missie en ambitie

1.1 Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen

Artikel 5
De Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen heeft tot taak:
• het onderzoeken van de ontwikkelingen in de omvang en kenmerken van mensenhandel en seksueel 

geweld tegen kinderen alsmede de effecten van genomen beleidsmaatregelen in de aanpak van mensen-
handel en seksueel geweld tegen kinderen;

• het adviseren van de regering over de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en seksueel geweld 
tegen kinderen;

• het periodiek rapporteren aan de regering door toezending van zijn rapporten ten aanzien van mensen-
handel en ten aanzien van seksueel geweld tegen kinderen aan Onze Minister van Veiligheid en Justitie.

1.2 Missie
De Nationaal Rapporteur staat voor een gefundeerde aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen 
kinderen. Ieder mens heeft recht op bescherming tegen uitbuiting. Ieder kind heeft recht op bescherming 
van zijn of haar seksuele integriteit. Het tekortschieten van die bescherming heeft niet alleen op individueel 
niveau een ernstig beschadigend effect, maar ontwricht ook de samenleving als geheel. 

De Nationaal Rapporteur bevordert de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in 
praktijk, beleid en wetgeving en werkt aan het vergroten van bewustzijn hierover binnen de samenleving. Zij 
doet dit door middel van gedegen onderzoek en agenderende rapporten, waarbij vele verschillende perspec-
tieven worden gewogen en waarbij ontwikkelingen zowel in Nederland als daarbuiten worden vertaald naar 
concrete aanbevelingen.

1.3 Ambitie
De ambitie van de Nationaal Rapporteur bestaat uit 5 doelen. 

DOEL 1

Er is een 
algemeen 

bewustzijn 
van de aard en 

omvang van 
mensenhandel 

en seksueel 
geweld tegen 

kinderen.

DOEL 2

Preventie 
richt zich op 

slachtoffers en 
daders.

DOEL 3

Slachtoffers 
worden erkend 
en beschermd.

DOEL 4

Daders worden 
opgespoord en 

gestopt.

DOEL 5

Beleid komt tot 
stand op basis 

van gedegen 
onderzoek.



7
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Ad 1: Er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen
De Nationaal Rapporteur acht het van belang dat in de maatschappij een duidelijk beeld bestaat van wat 
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inhoudt. Dat vergt dat zij in haar onderzoek en optredens 
steeds inzet op duiding van deze onderwerpen. Beide onderwerpen worden zowel op internationaal- als op 
nationaal niveau als zeer ernstig beschouwd. Het betreft een aantasting van fundamentele vrijheden. Daarbij 
past dat een ieder weet wat het inhoudt, om hoeveel gevallen het gaat en wat er aan gedaan kan worden om 
misbruik te voorkomen of te stoppen. 

Ad 2: Preventie richt zich op slachtoffers en daders
Uitgangspunt van de Nationaal Rapporteur is dat ieder mens recht heeft op bescherming tegen uitbuiting en 
dat ieder kind recht heeft op de bescherming van de seksuele integriteit. Preventie speelt op beide terreinen 
een belangrijke rol. Belangrijk is dat deze preventie zich niet alleen richt op mogelijke slachtoffers. Preventie 
moet zich ook richten op het voorkomen van daderschap. 

Ad 3: Slachtoffers worden erkend en beschermd
Voor slachtoffers is het cruciaal dat zij erkend en beschermd worden. De Nationaal Rapporteur zal dan ook 
steeds kijken of dit ook echt het geval is. Daarbij kijkt zij niet alleen naar het bestaan van regelingen en in-
stanties, maar onderzoekt zij ook hoe de erkenning en bescherming in de praktijk daadwerkelijk vorm krij-
gen.

Ad 4: Daders worden opgespoord en gestopt
Mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen kunnen niet altijd worden voorkomen. Het is van groot 
belang dat opsporingsinstanties daders opsporen en stoppen. Daartoe is het nodig dat er gebruik wordt ge-
maakt van effectieve opsporingsmethoden en dat opsporingsinstanties voldoende getraind zijn.  

Ad 5: Beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek
Voor de Nationaal Rapporteur is uitgangspunt dat overheidsbeleid tot stand moet komen op basis van gede-
gen onderzoek; het moet dus evidence-based zijn. De Nationaal Rapporteur draagt hieraan bij middels haar 
eigen onderzoek. In het geval van nieuwe overheidsinitiatieven is het nodig dat goede pilots gedaan worden 
en dat bij de uitvoering van nieuwe initiatieven onderzoek meeloopt en er evaluatie plaatsvindt. Hierbij is 
ook steeds van belang om te bezien of de werkwijzen in Nederland overeenstemmen met de laatste evidence-
based standaarden uit het buitenland.

2 Bureau

De Nationaal Rapporteur wordt in haar werkzaamheden ondersteund door een bureau, bestaande uit:
• Hoofd bureau
• 1 Secretaresse
• 1 Jurist
• 1 Communicatiemedewerker
• 9 Onderzoekers

Naast deze medewerkers biedt het bureau steeds plek voor 3 à 6 stagiairs en bij gelegenheid aan een RAIO 
(waarvoor het bureau is geaccrediteerd) of Rijkstrainee.

De rapporteur en haar bureau worden facilitair ondersteund door Bureau SG van het ministerie van Veilig-
heid en Justitie. Sinds 2013 is de Nationaal Rapporteur gehuisvest aan de Turfmarkt 147 in Den Haag. 



8
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

3 Terugblik op 2016

3.1 Terugblik mensenhandel
In 2016 werden meerdere rapporten over mensenhandel uitgebracht.

3.1.1  Rapport: Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid 
van kinderen voor mensenhandel.

In april 2016 publiceerde de Nationaal Rapporteur haar rapport ‘Zicht op kwetsbaarheid’ over zeven groepen1 
kinderen met verhoogde kwetsbaarheid voor mensenhandel. Het verkennende onderzoek werd gestart naar 
aanleiding van verscheidende mensenhandelzaken waarin kinderen uit deze groepen zijn aangetroffen. In 
het rapport komen Roma-kinderen en Syrische kindbruiden aan bod als meest voorkomende slachtoffers van 
kindermensenhandel. Bij Roma-kinderen komt mensenhandel voornamelijk voor in vorm van criminele 
uitbuiting; wanneer kinderen onder dwang moeten stelen of andere vormen van criminaliteit moeten uit-
oefenen. Bij Syrische kindbruiden is er kwetsbaarheid voor zowel mensenhandel als seksueel geweld. ‘Deze 
meisjes bevinden zich vaak in een sociaal isolement waardoor eventueel misbruik en uitbuiting langdurig 
aan kan houden’, zegt de Rapporteur. Uit het rapport blijkt dat de Roma-kinderen en de Syrische kindbrui-
den, maar ook de andere vijf kwetsbare groepen, een verhoogd risico lopen op slachtofferschap doordat hun 
situaties te weinig vanuit een mensenhandel perspectief worden bekeken. ‘Daardoor bestaat de kans dat de 
mensenhandel die zich binnen deze groepen voordoet niet gezien wordt.’

Reactie rapport ‘Zicht op kwetsbaarheid’
De minister van Veiligheid en Justitie heeft op 25 april 2016 per brief namens de regering een reactie gegeven 
op het rapport. In zijn brief stelt de minister het volgende: Het onderzoek dient een belangrijk doel: betere 

1  De zeven groepen:
 1) Illegaal in Nederland verblijvende kinderen 
 2) Roma-kinderen
 3) Kinderen die moeten werken in productieketens
 4) LHBT-Kinderen
 5) Kinderen met de eetstoornis anorexia nervosa
 6) Syrische kindbruiden
 7) Kinderen die zich (willen) voegen bij ISIS



9
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

bescherming van kinderen tegen mensenhandel. De inzichten die het rapport biedt, dragen direct bij aan de 
discussie over adequate beschermingsmaatregelen bij minderjarigen. De bescherming van kinderen krijgt 
reeds de nodige aandacht binnen het mensenhandelbeleid. Het uitgangspunt van het mensenhandelbeleid 
is een brede integrale aanpak, zoals wordt uitgewerkt met het Nationaal Verwijsmechanisme Slachtoffers 
Mensenhandel, dat gericht is op alle mogelijke slachtoffers van mensenhandel inclusief minderjarigen. 
Daarnaast wordt er extra ingezet op enkele specifieke onderwerpen, waaronder ook enkele specifieke groe-
pen minderjarigen. Hierin ligt de kracht van de aanpak: de combinatie van een algemene aanpak voor alle 
groepen, in combinatie met aanvullende maatregelen voor groepen die extra aandacht nodig hebben. 

De inzichten van de Nationaal Rapporteur bieden aanknopingspunten voor beide: de conclusies zullen dan 
ook worden betrokken in zowel de brede mensenhandelaanpak, als bij enkele specifieke programma’s die 
zich richten op groepen waar ook de Nationaal Rapporteur kwetsbaarheden constateert:
• programma Aanpak uitbuiting Roma-kinderen richt zich specifiek op de bescherming van en het bieden 

van perspectief (op onder meer scholing en arbeid) aan deze doelgroep, en op het signaleren en tegen-
gaan van de vormen van uitbuiting (criminele uitbuiting en bijvoorbeeld ook gedwongen bedelarij), waar 
een deel van deze doelgroep mee geconfronteerd wordt.

• Mede met het oog op de problematiek rond kindbruiden en gearrangeerde huwelijken worden maatre-
gelen getroffen tegen huwelijksdwang. Op 5 december 2015 is de Wet tegengaan huwelijksdwang inge-
gaan. Maatregelen worden getroffen met het oog op tijdige signalering en het bespreekbaar maken van 
dit onderwerp binnen gemeenschappen.

• Binnen de aanpak van loverboyproblematiek is bijzondere aandacht voor kwetsbare meisjes en wordt in 
opdracht van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport momenteel nader onderzoek gedaan 
naar jongensslachtoffers. Hierbij wordt onder andere gekeken naar wat de onderscheidene kenmerken 
zijn van jongens die slachtoffer worden van binnenlandse mensenhandel, en of er kwetsbare groepen 
jongens zijn die verhoogd risico lopen, zoals jongens met een homoseksuele of biseksuele geaardheid. 
Het onderzoek moet in oktober worden afgerond.

• Om uitbuiting van kinderen in productieketens tegen te gaan worden maatregelen getroffen om bedrij-
ven te stimuleren hun verantwoordelijkheid te nemen. Bedrijven worden aangespoord tot creatieve 
maatregelen om kinderuitbuiting uit hun productieketens te bannen en consumenten worden voorge-
licht over hoe zij met hun aankoopgedrag een bijdrage kunnen leveren aan dit probleem.

• Binnen het actieprogramma Integrale aanpak Jihadisme is de aandacht vanzelfsprekend mede gericht op 
de wijze waarop –ook minderjarige uitreizigers gefaciliteerd of geronseld worden. Hierbij moet overigens 
wel worden opgemerkt, dat de door de Nationaal Rapporteur geconstateerde kans op verwevenheid van 
daderschap en slachtofferschap bij deze categorie niet betekent, dat de veiligheidsrisico’s rond deze doel-
groep daarmee kleiner worden.

Met de gekozen focus op specifieke groepen kinderen, brengt de Nationaal Rapporteur de complexe aard van 
de problematiek scherp in beeld. Zo constateert de Nationaal Rapporteur dat bij enkele groepen de kwets-
baarheid in familie- of relationeel verband ligt. De problematiek van illegale kinderen die in familieverband 
moeten werken, Roma-kinderen in gearrangeerde huwelijken, en Syrische kindbruiden brengen bijzondere 
uitdagingen met zich mee, zowel op het vlak van signalering als bij het treffen van effectieve maatregelen. 
Hieruit volgt duidelijk dat alleen een integrale aanpak, waarin het sociale domein wordt verbonden aan het 
domein van politie en justitie, een kans van slagen heeft om deze problematiek aan te pakken. Over dit on-
derwerp gaat de Nationaal Rapporteur met de partners in de Taskforce Mensenhandel in gesprek, om te kij-
ken of hiervoor aanvullende maatregelen nodig zijn met betrekking tot signalering en effectieve interventies.

Het rapport biedt verder ook inzicht in groepen die weliswaar in verband worden gebracht met mensenhan-
del, maar waarbij juist weinig signalen of kwetsbaarheid worden geconstateerd. De inzichten uit het rapport 
dragen eraan bij dat maatregelen worden ingezet bij juist die groepen waar de grootste risico’s worden ge-
constateerd.

3.1.2 Rapport: Monitor mensenhandel. Deel 1: Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015
In het eerste deel van de ‘Monitor mensenhandel’, gepubliceerd in augustus 2016, zijn de beschikbare gege-
vens over de bij CoMensha gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel  in de periode 2011 tot 2015 
weergegeven. Het totaal aantal gemelde slachtoffers in 2015 is 1.321, wat een terugloop van 15% is ten op-
zichte van 2014. Dat is niet goed. Het betekent namelijk niet dat het daadwerkelijke aantal slachtoffers zou 



10
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

zijn afgenomen. Sterker nog, nu migratie- en vluchtelingenstromen toenemen, is ook een toename van het 
aantal mensen te verwachten dat kwetsbaar is voor (of reeds slachtoffers is van) mensenhandel. De terugloop 
is te wijten aan minder meldingen van de politie en de Koninklijke Marechaussee (KMar). Dit lijkt een gevolg 
te zijn van een verminderde capaciteit en een andere prioritering bij opsporingsinstanties, die meer dan 
voorheen en vaak ten koste van mensenhandel, aandacht (moeten) geven aan mensensmokkel. De rappor-
teur benadrukt in het rapport de verwevenheid tussen mensenhandel en mensensmokkel. Ze beveelt de 
Minister van Veiligheid en Justitie in dit kader enerzijds aan om bij de aanpak van mensensmokkel ook steeds 
aandacht te hebben voor mogelijke signalen van mensenhandel, en anderzijds om de beschikbare capaciteit 
voor mensenhandel niet te laten lijden onder de aanpak van mensensmokkel. 

Het rapport gaat voorts in op de sectoren waarbinnen de gemelde slachtoffers zijn uitgebuit (binnen of bui-
ten de seksindustrie) en op de persoonskenmerken van de slachtoffers (geslacht, leeftijd, nationaliteit). Hier-
bij valt onder meer op dat het aantal gemelde Nederlandse minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting 
toeneemt.  

Tot slot uit de Nationaal Rapporteur in dit rapport haar vrees dat het aantal meldingen door instanties die 
slachtoffers kunnen melden bij CoMensha, naast de opsporingsinstanties, terug zal lopen vanwege het toe-
stemmingsvereiste. Zonder wettelijke grondslag en zonder toestemming van slachtoffer of wettelijk verte-
genwoordiger is het melden bij CoMensha niet toegestaan. Met name bij de jeugdhulp betekent het verkrij-
gen van deze toestemming een extra belemmering. Om te voorkomen dat het aantal bij CoMensha gemelde 
(minderjarige) slachtoffers (en aldus het zicht op de aard en omvang van deze slachtoffers) om deze reden de 
komende jaren daalt, beveelt zij de Minister van Veiligheid en Justitie aan om een wettelijke basis te creëren 
voor het melden en registreren van alle slachtoffers van mensenhandel. 

3.1.3 Rapport: Monitor mensenhandel. Deel 2: Cijfers vervolging en berechting 2011-2015
Het tweede deel van de ‘Monitor mensenhandel’, gepubliceerd in september 2016, richt zich op de vervolging 
en berechting van verdachten van mensenhandel in de jaren 2011 tot 2015. In het rapport is een daling in het 
aantal zaken dat wordt ingeschreven bij het OM geconstateerd. In 2015 zijn het er 23% minder dan in het jaar 
daarvoor. Een mogelijke verklaring voor deze zorgelijke afname van 217 zaken is volgens de Nationaal Rap-
porteur verminderde capaciteit, andere prioritering, en expertiseverlies bij de politie. Ook blijkt recent een 
forse toename van het aandeel technische sepots2 en vrijspraken in mensenhandelzaken. Daarbij neemt de 
duur van de gevangenisstraffen die rechters voor mensenhandel opleggen af. De onvoorwaardelijke vrij-
heidsstraffen dalen van gemiddeld ruim twee jaar in de jaren 2011-2013 naar net anderhalf jaar in 2015. Dat is 
opvallend, aangezien de wetgever de wettelijke strafbedreiging sinds 2009 twee keer fors heeft verhoogd om 
de ernst van het delict mensenhandel te benadrukken.  In het rapport is tevens aandacht voor de persoons-
kenmerken van de verdachten (geslacht, leeftijd, geboorteland). Hierbij valt op dat ruim één op de vijf ver-
dachten in 2015 adolescent (18-22), of zelfs nog minderjarig is. ‘Het is opmerkelijk dat jonge daders zich in-
laten met een ernstig delict als mensenhandel’, aldus de Nationaal Rapporteur. 

Reactie op ‘Monitor mensenhandel  Deel 1 en 2’
Op 29 november reageert de minister van Veiligheid en Justitie in een kabinetsreactie op het rapport van de 
Rapporteur. De minister ziet het belang van de aanbevelingen in, en het bureau van de Nationaal Rapporteur 
zal betrokken worden bij de daaropvolgende beleidsontwikkelingen. ‘Deze inzichten vormen een belangrijk 
ijkpunt bij de – op dit moment gaande – invulling van het vervolg op de programma’s voor de aanpak van 
loverboys , de aanpak van de uitbuiting van Roma-kinderen, en de doorontwikkeling van het Nationaal Ver-
wijsmechanisme Slachtoffers Mensenhandel.’

2 Een technisch sepot betekent over het algemeen dat er onvoldoende bewijs is om te vervolgen. De ver-
dachte wordt in zo’n geval dus niet gedagvaard, omdat veroordeling niet waarschijnlijk is.



11
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

3.1.4 Rapport: Prostitutie en Mensenhandel
Het rapport ‘Prostitutie en Mensenhandel’ werd uitgebracht naar aanleiding van de constatering dat 66% van 
de gemelde mogelijke slachtoffers van mensenhandel werkzaam zijn in de prostitutie. ‘Niet iedere prosti-
tuee is een slachtoffer van mensenhandel, maar binnen de prostitutie komt zeker mensenhandel voor en dat 
moeten we bestrijden’, aldus de Nationaal Rapporteur. In het rapport wordt vastgesteld dat de helft van de 
mogelijke slachtoffers binnen de prostitutie werkzaam is in de thuisprostitutie en escort. In deze sectoren 
worden afspraken bijvoorbeeld via internetadvertenties gemaakt, waarbij de prostitutie vervolgens plaats-
vindt in woningen waar weinig toezicht op is . Het gebrek aan dit toezicht maakt deze prostituees extra 
kwetsbaar voor mensenhandel. Het is daardoor zorgwekkend dat in het nieuwe wetsvoorstel over de regule-
ring van prostitutie, de Wrp, zelfstandig werkende prostituees die niet werkzaam zijn voor een derde geen 
vergunningsplicht meer hebben. Hierdoor zal toezicht en handhaving 
binnen de sector – juist bedoeld om misstanden te bestrijden – beperkt 
blijven, aangezien deze groep prostituees buiten beschouwing wordt ge-
laten. ‘In de wetenschap dat steeds meer vergunde bordelen en ramen 
sluiten en de sector zich makkelijker online begeeft, heb ik de minister 
aanbevolen er voor te zorgen dat gemeenten en politie ook binnen deze 
minder zichtbare prostitutiesectoren over effectieve mogelijkheden blij-
ven beschikken om mensenhandel te voorkomen, te signaleren en te be-
strijden, als de Wrp in werking treedt’, zegt de Nationaal Rapporteur. 

Reactie rapport ‘Prostitutie en Mensenhandel’

Een kabinetsreactie op dit rapport is nog niet verschenen.

Figuur 1 Aanbieding Magazine Mensenhandel op de Europese dag tegen Mensenhandel, gemaakt door Platform Stop Moderne 
Slavernij, waarin verschillende NGO’s samenwerken.

Figuur 2 Aanbieding rapport ‘Prostitutie en mensenhandel’ aan 
minister Van der Steur



12
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

3.1.5  Artikel: The Prominent Role of National Judges in Interpreting the International 
Definition of Human Trafficking 

In dit artikel dat verscheen in het internationale tijdschrift Anti-Trafficking Review wijst de Nationaal Rap-
porteur op het belang van kennis over mensenhandel bij rechters. Volgens Corinne Dettmeijer-Vermeulen 
spelen rechters een essentiële rol bij het interpreteren van de mensenhandeldefinitie. ‘Gedegen kennis over 
het fenomeen is daarom onontbeerlijk.’

3.1.6  Artikel: Establishing Trafficking in Human Beings for the Purpose of Organ Removal and 
Improving Cross-Border Collaboration in Criminal Cases: Recommendations.

In dit artikel van een reeks van auteurs, waaronder Floor Hol en Luuk Esser, wordt ingegaan op orgaanhandel 
en mensenhandel. Het is van belang de kennis over orgaanhandel en mensenhandel met het oogmerk van 
orgaanverwijdering te vergroten, bewustwording te creëren en de aanpak te helpen verbeteren. Het artikel 
in Transplantation Direct kwam tot stand naar aanleiding van de HOTT-conferentie in november 2014. Het 
doel van het HOTT-project, dat door de Europese Commissie gefinancierd wordt, is om kennis over deze 
onderwerpen te verbeteren. De Nationaal Rapporteur is nog steeds als adviseur verbonden aan het project. 
Het artikel ‘Establishing Trafficking in Human Beings for the Purpose of Organ Removal and Improving 
Cross-Border Collaboration in Criminal Cases: Recommendations’ is online verschenen op de website van 
Transplantation Direct en in het tijdschrift gepubliceerd.

3.2 Terugblik seksueel geweld tegen kinderen

3.2.1 Rapport: Ontucht voor de Rechter. Deel 1: De zaken
De maatschappelijke ‘kennis’ over ontuchtzaken komt vaak niet overeen met de werkelijkheid. In het onder-
zoek ‘Ontucht voor de Rechter. Deel 1: De zaken’ analyseert de rapporteur bijna 600 vonnissen om trends te consta-
teren over slachtoffers, daders, hun onderlinge relatie en overige factoren omtrent de aard en omvang van 
het misbruik van kinderen. Ten eerste valt het op dat de dader in verreweg de meeste gevallen een familielid 
is (36%) of uit de kennis- of vriendenkring komt (32%). Dit weerlegt de maatschappelijke angst voor ‘de man 
in de bosjes’ of ‘de kinderlokker’. ‘Door zoveel nadruk te leggen op vreemden en mannen die met kinderen 
werken zie je slachtoffers en daders over het hoofd’, aldus de rapporteur. In negen van de tien veroordelingen 
is er sprake van ernstig seksueel misbruik, waaronder aanrakingen van geslachtsdelen en binnendringen. Dit 
is in de meeste gevallen niet eenmalig. Over de daders wordt bekend dat zij meestal (78%) één slachtoffer 
misbruiken en dat zij in één op de zes gevallen zelf nog minderjarig zijn. Hun leeftijd loopt echter uiteen; er 
is zelfs sprake van grootouders die hun kleinkinderen misbruiken. De daders zijn bijna allen mannen (97%). 
Slachtoffers daarentegen zijn voornamelijk meisjes (85%). Gemiddeld zijn de slachtoffers 10,4 jaar op het 
moment dat zij voor het eerst misbruikt worden.

3.2.2 Rapport: Ontucht voor de rechter. Deel 2: De straffen.
In deel twee van het rapport ‘Ontucht voor de rechter’ kijkt de rapporteur naar de straftoemeting en strafopleg-
ging in ontuchtzaken. In het rapport constateert zij dat er geen patroon te ontdekken is in de factoren die de 
rechter noemt in zijn strafmotivering. Rechters maken in ontuchtzaken onvoldoende duidelijk hoe ze tot 
hun straffen komen. In zijn strafmotivering noemt de rechter vaak verschillende invloed-hebbende factoren, 
zonder te duiden of en hoe dit tot een hogere of lagere strafoplegging leidt. De rapporteur vindt het – voor 
zowel de dader, het slachtoffer, als de maatschappij – belangrijk dat er een nationaal kader komt voor straf-
toemeting in ontuchtzaken om ervoor te zorgen dat ieder gelijke behandeling krijgt.  

Uit het onderzoek komen vier significante factoren naar voren die een grote invloed hebben op de duur van 
de gevangenisstraf. De rechter legt een langere straf op als het OM een langere straf eist, als minimaal één 
slachtoffer dat misbruikt is jonger is dan twaalf jaar, als minimaal één van de slachtoffers een jongen is, en 
als er tijdens het misbruik sprake is van binnendringen met een geslachtsdeel. Opmerkelijk is dat een eer-
dere veroordeling voor een zedenmisdrijf geen significante factor is.



13
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Reactie op Ontucht voor de rechter deel I & II

‘Het rapport [Ontucht voor de rechter] onderstreept het gezamenlijke belang waar wij voor staan: ervoor 
zorgen dat zedenzaken waarbij minderjarigen het slachtoffer zijn snel, zorgvuldig en met aandacht voor het 
slachtoffer worden afgehandeld’, aldus voormalig minister van Veiligheid en Justitie Ard van der Steur. 

3.2.3  Artikel: Global Study: Offenders on the move. Governments’ responsibilities as 
countries of demand, supply and/or victimisation

De verantwoordelijkheid van de overheid om seksueel geweld tegen kinderen te bestrijden houdt niet op bij 
de landsgrenzen. In dit artikel plaatsen de auteurs, naast de apporteur Suzanne Heerdink en Laura Menenti, 
de strijd tegen seksueel misbruik van kinderen in het buitenland (ook bekend als ‘kindersekstoerisme’) in de 
bredere context van de strijd tegen seksueel geweld tegen kinderen in het algemeen. Ze introduceren nieuwe 
terminologie om deze integratie te benadrukken en beschrijven de verantwoordelijkheden van overheden 
in het beschermen van kinderen, zowel binnen als buiten hun eigen landsgrenzen. Het artikel maakt deel uit 
van de Global study on sexual exploitation of children in travel and tourism, een internationaal project van 
67 partners uit de (inter)gouvernementele, non-gouvernementele en private sector. De Nationaal Rapporteur 
neemt deel aan de High Level Task Force to End Sexual Exploitation of Children in Travel and Tourism, die de 
Global study begeleidt.



14
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

4 Terugblik conferenties en toespraken in 2016

De Nationaal Rapporteur ontvangt regelmatig uitnodigingen voor conferenties in Nederland en in het bui-
tenland, waar ze al dan niet de aanwezigen toespreekt. In dit hoofdstuk zijn een deel van die bezoeken en 
toespraken omschreven. 

4.1 Internationale bezoeken Nationaal Rapporteur

23 – 27 februari: Washington DC, Amerika
De rapporteur bezocht het National Center for Missing and Exploited Children en was aanwezig bij de uitrei-
king van de Anne Frank Award for dignity and tolerance en het daarbij behorende diner op de Nederlandse 
residentie. Ook bezocht de rapporteur het Human Trafficking Symposium, het Human Smuggling & Traffic-
king Center van Homeland Security Investigations, en sprak ze met Kay Chernush en Michelle Clark van Art-
works for Freedom.

16 – 23 maart: New York en Boston, Amerika
Op 18 maart hield de Nationaal Rapporteur de openingstoespraak tijdens een panel over vermiste kinderen 
in het kader van de zestigste vergadering van de VN Commission on the Status of Women in New York. In haar 
openingstoespraak beschrijft de rapporteur de verwevenheid tussen vermiste kinderen en mensenhandel en 
benoemt daarbij drie stappen om het onderliggende probleem van de verdwijning van deze kinderen aan te 
pakken. Ook nam de rapporteur deel aan een paneldiscussie met als onderwerp ‘The role of the private sector 
in responses against human trafficking’. 

De Nationaal Rapporteur had daarnaast een werklunch met de Permanente Vertegenwoordiging van Neder-
land bij de Verenigde Naties in New York. Ook heeft ze gesproken met Martha Santos Pais. Zij is Special Re-
presentative van de Secretaris-Generaal van de VN op het gebied van seksueel geweld tegen kinderen. Ook 
bracht ze tijdens haar verblijf in Amerika een bezoek aan het Family Justice Centre en nam ze deel aan het 
panel Missing Children: Disappearances, Abductions and Exploitation. De contacten die de Nationaal Rap-
porteur in Boston heeft gelegd hebben ertoe geleid dat zij het afgelopen jaar drie stagiaires bij haar bureau 
heeft mogen ontvangen van Northeastern University. 

10 – 11 april: Wenen, Oostenrijk
De reden van het bezoek van de rapporteur aan Wenen was de OVSE High Level Meeting. Bij deze bijeenkomst 
hield zij op verzoek van de Special Representative and Co-ordinator for Combating Trafficking in Human 
Beings van de OVSE een toespraak over criminele uitbuiting. In Wenen sprak de rapporteur ook met Desirée 
Kopmels, permanente vertegenwoordiger van Nederland bij de OVSE. 

11 – 13 april: Uppsala, Zweden
Op de internationale conferentie ‘Human Trafficking in the 21st Century’ op de Universiteit van Uppsala in 
Zweden hield de Nationaal Rapporteur een toespraak over de rol van technologie bij mensenhandel. Bij deze 
conferentie was Koningin Silvia aanwezig en zij gaf ook een speech. De Nationaal Rapporteur werd uitgeno-
digd voor een lunch met de koningin.

9 – 10 mei: Genève, Zwitserland
De Nationaal Rapporteur was uitgenodigd om te spreken op de stakeholdersbijeenkomst in Genève. Deze 
bijeenkomst vond plaats in het kader van het project ‘Addressing demand in anti-trafficking efforts and po-
licies’ (DemandAT) dat gefinancierd wordt door de Europese Commissie (7th Framework Programme). Doel 
van het project is te bezien hoe in de EU lidstaten de vraag naar producten en diensten die worden aangebo-
den door slachtoffers van mensenhandel aangepakt kan worden. Het project bestrijkt meerdere vormen van 
mensenhandel. 

11 – 13 mei: Washington DC, Amerika
In Washington was de Nationaal Rapporteur aanwezig bij de lancering van de tweejaarlijkse Global Study 
naar kindersekstoerisme. De Nationaal Rapporteur is lid van de High-Level Taskforce to End Sexual Exploita-
tion of Children in Travel and Tourism, die de studie heeft begeleid en nu de resultaten uitdraagt. In haar 



15
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

toespraak tijdens de lancering van de Global Study benadrukte de rapporteur de verantwoordelijkheid van 
overheden om kindersekstoerisme te bestrijden: ‘Een verantwoordelijkheid die niet stopt bij de eigen lands-
grenzen.’ Tijdens haar bezoek aan Washington ontmoette zij ook de VS TIP (Trafficking in Persons) ambas-
sador, die jaarlijks een wereldwijd onderzoek uitbrengt naar de inzet van landen  op het gebied van mensen-
handel. Tot slot heeft ze een ontmoeting gehad op de Nederlandse ambassade. 

19 – 20 mei: Brussel, België
De Nationaal Rapporteur maakt deel uit van het NREM-netwerk, wat staat voor National Rapporteurs or 
Equivalent Mechanisms. Een aantal keer per jaar komen deze rapporteurs mensenhandel (die in ieder land 
een andere positie en taakstelling hebben) bij elkaar om best practices uit te wisselen en trends op het gebied 
van mensenhandel te bespreken. Voorts doet de EU anti-trafficking coördinator verslag van de aanpak van 
mensenhandel vanuit EU-perspectief.

2 – 5 juni : Rome, Italië 
De Nationaal Rapporteur werd uitgenodigd om te spreken op het Vaticaan bij een 
bijeenkomst voor rechters over mensenhandel, georganiseerd door de Pontifical 
Academy of Social Sciences. De Nationaal Rapporteur sprak de aanwezigen toe over 
hoe belangrijk het is dat rechters kennis hebben over mensenhandel. Rechters die 
gespecialiseerd zijn in mensenhandelzaken leveren een waardevolle bijdrage aan 
een goede aanpak van mensenhandel. Nederland loopt hiermee voorop.

Na haar toespraak heeft ze Paus Franciscus ontmoet. Ook heeft ze tijdens een 
diner op de Nederlandse ambassade in Rome gesproken met de Nederlandse am-
bassadeur. 

16 juni: Strasbourg, Frankrijk
Op 16 juni sprak de Nationaal Rapporteur op uitnodiging van de Raad van Europa 
in Straatsburg tijdens de vijftiende bijeenkomst van the Committee of the Parties 
(Lanzarote Committee) tot de Council of Europe Convention on the Protection of 
Children against Sexual Exploitation and Sexual. De rapporteur ging hierbij in op 
de resultaten van het onderzoek van ECPAT (End Child Prostitution, Child Porno-
graphy and Trafficking of Children for Sexual Purposes) waarbij gekeken is naar 
seksuele uitbuiting van kinderen tijdens reizen en tijdens toerisme (misbruik op 
vakantiebestemmingen).  

Figuur 3 De aftrap van de Walk for freedom door NGO A21



16
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

29 juni: Brussel, België
Op 29 juni was de Nationaal Rapporteur op uitnodiging van Missing Children Europe aanwezig bij de verto-
ning van de film Sarah-Cecilie. Zij sprak daar ook met vertegenwoordigers van deze organisatie. Missing 
Children Europe is de Europese federatie voor vermiste en seksueel uitgebuite kinderen. Bij deze organisatie 
zijn dertig NGO’s aangesloten. 

9 -10 oktober: Berlijn, Duitsland
Door de Duitse regering werd de Nationaal Rapporteur uitgenodigd om deel te nemen aan het panel over de 
aanpak van mensenhandel. In Duitsland is veel interesse in het model van een Nationaal Rapporteur. De 
Nationaal Rapporteur heeft de werking van het instituut Nationaal Rapporteur toegelicht. Eerder gaf ze een 
dergelijke toelichting in het Verenigd Koninkrijk, waar haar kennis benut is bij het instellen van de Anti-
Slavery Commissioner.

12 – 13 oktober: Londen, Engeland
De Nationaal Rapporteur werd door de Britse Anti-Slavery Commissioner Kevin 
Hyland uitgenodigd aanwezig te zijn bij een kranslegging in Westminster Abbey, 
om het werk van William Wilberforce te gedenken. Wilberforce maakte zich als 
parlementslid sterk voor de afschaffing van de slavernij in Engeland in de negen-
tiende eeuw. Na de plechtigheid, waar ook de Britse premier sprak, was er gele-
genheid tot napraten met Britse parlementsleden, hoge geestelijken uit de Angli-
caanse kerk en slachtoffers van mensenhandel. 

20 oktober: Wenen, Oostenrijk
De Nationaal Rapporteur heeft bij de presentatie van de zesde editie van de Anti-
Trafficking Review in Wenen een artikel gepresenteerd dat zij samen met mede-
werker Luuk Esser schreef over de belangrijke rol die nationale rechters toekomt 
bij de interpretatie van de internationale mensenhandeldefinitie. Hoewel in de 
academische literatuur over mensenhandel veel aandacht uitgaat naar de inter-
nationale definitie van mensenhandel, en daarop kritiek wordt geuit, wordt vol-
gens de auteurs te weinig gekeken naar de rol die nationale rechters hebben bij 
de verdere interpretatie van het delict. 

25 – 27 oktober: Rome, Italië
De Nationaal Rapporteur maakt deel uit van de Santa Marta Group: een internationaal bondgenootschap dat 
bestaat uit hoge geestelijken (zoals bisschoppen en kardinalen) en politiefunctionarissen, die samen tegen 
mensenhandel, of moderne slavernij, strijden. Paus Franciscus heeft deze groep in 2014 opgericht en in 2016 
vond de vierde bijeenkomst plaats. Hier sprak de Nationaal Rapporteur over de kwetsbaarheid van kinderen 
voor mensenhandel. 

16 – 17 november: Lyon, Frankrijk
De Nationaal Rapporteur is door de INTERPOL Specialists Group on Crimes Against Children uitgenodigd om 
te spreken. Ze vroeg in haar toespraak aandacht voor slachtoffers van kinderpornografie. Zij zijn in de eerste 
plaats vaak slachtoffer van seksueel misbruik. Het slachtofferschap heeft echter nog een tweede dimensie: 
de wetenschap dat anderen naar de beelden kunnen kijken kan grote psychische schade met zich meebren-
gen. Daarom pleitte de Nationaal Rapporteur ervoor dat zij het recht krijgen om een schadevergoeding te 
eisen. 

23 – 25 november: Helsinki, Finland
Van 23 tot 25 november was de Nationaal Rapporteur aanwezig bij de vergaderingen van HEUNI. HEUNI is het 
European regional institute in het United Nations Criminal Justice and Crime Prevention Programme. De 
Nationaal Rapporteur maakt op verzoek van de Secretaris-Generaal van de VN deel uit van de advisory board 
van HEUNI.

Figuur 4 Aanbieding rapport Vulnerability up Close aan 
UK Anti-slavery Commissioner Kevin Hyland



17
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

8 – 9 december: Londen, Engeland
De Nationaal Rapporteur was aanwezig bij een bijeenkomst van de Helen Bamber 
Foundation: The Conversation ‘Seeking Asylum’, waar bekende acteurs als Colin Firth 
en Emma Thompson ten overstaan van een groot publiek het gesprek voerden 
over de migratiestroom en de betekenis hiervan voor slachtoffers van mensen-
handel. Daarnaast sprak de rapporteur met plaatsvervangend ambassadeur 
Brechje Schwachöfer, over publiek-private samenwerking. Ook bracht ze een be-
zoek aan het kantoor van de Children’s Commissioner, waar de Nationaal Rap-
porteur en Ritchie Graham, head of policy van de Children’s Commissioner, spra-
ken over lopende onderzoeken naar kwetsbare kinderen in Nederland en 
Engeland. Ook bood zij de Engelse vertaling van Ontucht voor de rechter (Child 
Sexual Abuse on Trial) aan. 

4.2 Toespraken van de Nationaal Rapporteur in Nederland
De Nationaal Rapporteur heeft in 2016 op meer dan 40 gelegenheden gesproken over mensenhandel en 
seksueel geweld tegen kinderen. Een aantal belangwekkende bijeenkomsten worden hier uitgelicht.

18 januari:  EU-conferentie over arbeidsuitbuiting 
De aanpak van arbeidsuitbuiting vergt een ‘caleidoscopische aanpak’: een aanpak die het fenomeen bestu-
deert vanuit verschillende perspectieven en bestaat uit uiteenlopende, maar met elkaar samenhangende 
maatregelen. Dat zei Nationaal Rapporteur Corinne Dettmeijer in haar openingstoespraak op de conferentie 
over arbeidsuitbuiting in het kader van het Nederlandse voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie.

15 maart: Chairpersons’ meeting on Human Trafficking in the Digital Age
Technologische veranderingen maken mensenhandel mogelijk, maar bieden ook kansen voor de aanpak ervan. Dat 
zei Nationaal Rapporteur Corinne Dettmeijer tijdens de interparlementaire conferentie mensenhandel. In het kader 
van het Nederlandse EU-voorzitterschap kwamen parlementariërs uit alle lidstaten naar Den Haag om te spreken over 
de aanpak van mensenhandel. Centraal stond de vraag hoe om te gaan met mensenhandel in het digitale tijdperk. 
Naast de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen spraken onder meer voormalig 
minister van Veiligheid en Justitie Ard van der Steur en Henriette Afoka Siliadin, slachtoffer van mensenhandel.

 22 september: 30-jarig bestaan CoMensha
Tijdens een symposium ter ere van het 30-jarig bestaan van het Coördinatiecentrum Mensenhandel in 
Nieuwspoort sprak de Nationaal Rapporteur de aanwezigen toe. Ze blikte terug op de aanpak van mensen-

Figuur 5 Aanbieding Child Sexual Abuse on Trial aan Ritchie 
Graham, Head of policy van de Children’s Commissioner

Figuur 6 De Nationaal Rapporteur spreekt op de slachtofferdag van CoMensha (Coördinatiecentrum Mensenhandel)



18
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

handel en benadrukte dat het belangrijk is om stil te staan bij wat er de afgelopen jaren bereikt is op dit ge-
bied. Net zo belangrijk, stelde zij, is het stellen van doelen voor de toekomst. Ook prinses Beatrix bracht een 
bezoek aan dit symposium. 

6 oktober: Jubileumcongres Schadefonds Geweldsmisdrijven
Tijdens het jubileumcongres van het Schadefonds Geweldsmisdrijven sprak de Nationaal Rapporteur over 
het belang van schadevergoeding voor slachtoffers van kinderpornografie. Erkenning en een vergoeding 
voor de geleden schade kan slachtoffers van kinderpornografie helpen hun leven verder richting te geven.

1 oktober: Third International Conference on Law Enforcement and Public Health Officials
In haar speech belichtte de Nationaal Rapporteur een actueel dilemma: hoe moet de politie omgaan met 
minderjarige slachtoffers van mensenhandel die zich schuldig hebben gemaakt aan strafbare feiten, zoals 
stelen? De rapporteur pleit voor een holistische aanpak waarin aandacht is voor de rol van zowel slachtoffer 
als  dader. Op de conferentie waren naast politiefunctionarissen ook medewerkers uit de zorg en vertegen-
woordigers van kwetsbare groepen in de samenleving aanwezig.  

Sinds 2015 brengt de Nationaal Rapporteur een statement uit over mensenhandel op 18 oktober, de Euro-
pese Dag tegen Mensenhandel. Aan het begin van de Week tegen Kindermishandeling doet ze dit over sek-
sueel geweld tegen kinderen. 

De statements en een aantal van de speeches van de Nationaal Rapporteur zijn terug te vinden op de website. 

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Toespraken/index.aspx


19
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

5 Vooruitblik op 2017

5.1	 Vooruitblik mensenhandel
In het laatste jaar van haar mandaat zal de Nationaal Rapporteur de Monitor mensenhandel en de tiende 
rapportage mensenhandel uitbrengen. In deze rapportages geeft ze invulling aan doelen 1, 3, 4 en 5 van de 
ambitie. 

Er is een algemeen bewustzijn van de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen
De Nationaal Rapporteur acht het van belang dat in de maatschappij een duidelijk beeld bestaat van wat 
mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen inhoudt. Beide onderwerpen worden zowel op internati-
onaal- als op nationaal niveau als zeer ernstig beschouwd. Het betreft een aantasting van fundamentele 
vrijheden. Daarbij past dat een ieder weet wat het inhoudt, om hoeveel gevallen het gaat en wat er aan ge-
daan kan worden om misbruik te voorkomen of te stoppen. In de tiende rapportage wordt in dit verband 
onderzocht of gemeenten zicht hebben op mensenhandel en welke rol zij spelen en kunnen spelen bij de 
aanpak van dit delict.

Slachtoffers worden erkend en beschermd
Voor slachtoffers is het cruciaal dat zij erkend en beschermd worden. De Nationaal Rapporteur zal dan ook 
steeds kijken of dit ook echt het geval is. Daarbij kijkt zij niet alleen naar het bestaan van regelingen en in-
stanties, maar onderzoekt zij ook hoe de erkenning en bescherming in de praktijk daadwerkelijk vorm krij-
gen. In de tiende rapportage onderzoekt zij de signalering van mensenhandel. Onderzoek wordt onder meer 
gedaan naar de verlening van de bedenktijd aan mensenhandelslachtoffers door de politie, Koninklijke Ma-
rechaussee en Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de Directie Opsporing.

Daders worden opgespoord en gestopt
Mensenhandel kan niet altijd worden voorkomen. Het is van groot belang dat opsporingsinstanties daders 
opsporen en stoppen. Daartoe is het nodig dat er gebruik wordt gemaakt van effectieve opsporingsmethoden 
en dat opsporingsinstanties voldoende getraind zijn. In dit kader onderzoekt de Nationaal Rapporteur in de 
tiende rapportage de betrokkenheid van niet-strafrechtelijke actoren bij de aanpak van mensenhandel en de 
rol van technologie bij de bestrijding van mensenhandel.

Beleid komt tot stand op basis van gedegen onderzoek
Voor de Nationaal Rapporteur is uitgangspunt dat overheidsbeleid tot stand moet komen op basis van gede-
gen onderzoek; het moet dus evidence-based zijn. De Nationaal Rapporteur draagt hieraan bij middels haar 
eigen onderzoek. Een belangrijke rol is hierbij weggelegd voor de Monitor mensenhandel. Dit rapport vormt 
de basis voor beleid en wordt gebruikt tijdens debatten in het parlement en voor het verstrekken van offici-
ele cijfers aan bijvoorbeeld de EU, UNODC, GRETA en het VS TIP report.

5.1.1 Rapport: Monitor mensenhandel. Cijfers 2012-2016
De Nationaal Rapporteur heeft als wettelijke taak te rapporteren over aard en omvang van mensenhandel. In 
2017 publiceert zij daarom nieuwe kerncijfers over de periode 2012-2016. Dit betreffen cijfers over mogelijke 
slachtoffers afkomstig uit de registratie van CoMensha, cijfers over de vreemdelingrechtelijke bescherming 
van slachtoffers afkomstig uit de registratie van de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), cijfers over men-
senhandel die bij de politie en de Koninklijke Marechaussee (KMar) zijn geregistreerd en cijfers over de ver-
volging van verdachten door het Openbaar Ministerie (OM) en de berechting in eerste aanleg. Deze cijfers 
zullen telkens – voor zover mogelijk – vier verschillende mensenhandelvormen onderscheiden: binnen-
landse seksuele uitbuiting, grensoverschrijdende seksuele uitbuiting, binnenlandse uitbuiting buiten de 
seksindustrie en grensoverschrijdende uitbuiting buiten de seksindustrie. Ook wordt bij deze vier vormen 
een onderscheid gemaakt tussen minderjarige- en meerderjarige slachtoffers. Voorts worden deze groepen 
afgezet tegen de vier hiermee corresponderende deelschattingen, waar de Nationaal Rapporteur momenteel 
in samenwerking met UNODC (United Nations Office on Drugs and Crime) aan werkt. De Monitor mensen-
handel 2012-2016 zal als één publicatie op 18 oktober 2017 (de Europese Dag tegen Mensenhandel) verschij-
nen. 



20
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

5.1.2 Rapport: Tiende rapportage mensenhandel
In het kader van haar rapportagetaak publiceert de Nationaal Rapporteur medio november 2017 haar Tiende 
rapportage. Daarin worden enkele thema’s onderzocht, zoals de signalering van mensenhandel, de betrok-
kenheid van niet-strafrechtelijke actoren bij de aanpak van mensenhandel en de rol van technologie bij de 
bestrijding van mensenhandel. Onderzoek wordt onder meer gedaan naar de verlening van de bedenktijd 
aan mensenhandelslachtoffers door de politie, Koninklijke Marechaussee en Inspectie Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en de Directie Opsporing. Ook zijn vragenlijsten uitgezet onder gemeenten en medische 
professionals. Doel is meer zicht te krijgen op de rol die zij spelen en kunnen spelen bij de aanpak van men-
senhandel. 

5.1.3 Artikel: Non-punishmentbeginsel
Dit internationaalrechtelijke beginsel omvat de plicht voor staten om mogelijkheden te creëren slachtoffers 
van mensenhandel niet te vervolgen of te bestraffen voor de strafbare feiten die zij in een mensenhandelcon-
text hebben gepleegd. Het artikel gaat in op de vraag wat de reikwijdte van het beginsel is en hoe het in Ne-
derland is geïmplementeerd en wordt toegepast.

5.1.4 Artikel: De Hoge Raad en mensenhandel
De Hoge Raad heeft recentelijk enkele belangwekkende arresten gewezen die invloed hebben op het toepas-
singsbereik van de strafbaarstelling van mensenhandel in artikel 273f Sr. In het artikel worden de arresten 
geanalyseerd en worden de effecten ervan nader geduid. 

5.2 Vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen
De Nationaal Rapporteur oogst op het terrein seksueel geweld tegen kinderen in het laatste jaar van haar 
termijn wat zij na de publicatie van haar eerste rapport op dit terrein Op goede grond (2014) in gang heeft 
gezet. Zij kiest hierbij voor een nadruk op evidence-based beleid en op preventie van seksueel geweld tegen kin-
deren, ambities 2 en 5 uit haar missie.

Evidence-based beleid
De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is complex en het is doorgaans niet evident wat de beste 
oplossing voor een probleem is. Goed onderzoek kan hierbij de weg wijzen. Het is belangrijk dat de regering 
streeft naar een aanpak waarvan bewezen is dat deze effectief is. Waar het bewijs nog ontbreekt is het belang-
rijk prioriteit te geven aan het alsnog verzamelen ervan. 

Preventie
Eén op de drie minderjarigen maakt ooit een vorm van strafbaar seksueel geweld mee. Het gros van de aan-
pak van seksueel geweld richt zich op wat instanties doen als dat geweld éénmaal gebeurd is. Maar dit is 
slechts het beperken van schade: het zo goed mogelijk helpen van slachtoffers, het zo snel mogelijk stoppen 
van daders, het voorkomen van herhaling. Veel beter zou het zijn als seksueel geweld minder zou vóórko-
men. De Nationaal Rapporteur vraagt daarom meer aandacht voor het voorkómen van seksueel geweld. Al-
leen zo neemt het aantal slachtoffers daadwerkelijk af.

5.2.1 Rapport: Gewogen risico
Om te voorkomen dat veroordeelde plegers van seksueel geweld nogmaals een zedendelict plegen, krijgen 
zij vaak een behandeling opgelegd. Deze is erop gericht de kans op recidive te verkleinen en dus nieuwe 
slachtoffers te voorkomen. In dit onderzoek staat de basis waarop de behandeltoewijzing van zedendelin-
quenten plaatsvindt centraal: om effectief te zijn in het voorkomen van seksueel geweld moet een opgelegde 
behandeling passen bij het risiconiveau van de dader. Hiertoe is het nodig dat informatie over risiconiveau 
goed vastgesteld wordt, goed gecommuniceerd wordt en goed weerspiegeld wordt in het vonnis. Dit onder-
zoek brengt aan het licht in hoeverre de Nederlandse praktijk van behandeltoewijzing aansluit bij de bewe-
zen meest effectieve methode. 

Het onderzoek verschijnt in twee delen. Het eerste, over communicatie over recidiverisico, is eind februari 
verschenen; het tweede, over de beslissing over behandelintensiteit, verschijnt in het najaar van 2017.  



21
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Deel  1: Communicatie over recidive in zedenzaken (februari 2017)
Informatie over recidiverisico moet door adviserende partijen in het strafproces zó opgeschreven worden dat 
rechters en officieren deze kunnen begrijpen en benutten. Door middel van een vragenlijst onder relevante 
beroepsgroepen toont dit rapport aan dat er een gebrek aan gedeelde kennis en dus aan een gemeenschap-
pelijke taal over recidiverisico van zedendelinquenten. 

Deel 2: Beslissen over behandeling van zedendelinquenten (september 2017)
Om behandelintensiteit aan te laten sluiten op het recidiverisico van de zedendelinquent moet het risico 
allereerst goed worden vastgesteld, hier zijn bewezen effectieve methoden voor. Vervolgens moet deze risico-
informatie bepalend zijn voor het behandeladvies en uiteindelijk voor de beslissing over behandeltoewij-
zing. Dit dossieronderzoek brengt aan het licht in hoeverre dat in de Nederlandse praktijk het geval is. 

5.2.2 Rapport: effectieve seksuele en relationele vorming 
Een belangrijk aspect in de aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is het voorkomen van nieuwe slacht-
offers en nieuwe daders. De meest voorkomende vorm van preventie is het geven van seksuele voorlichting 
op school. Binnen het onderwijs zijn vele methodes om aandacht te besteden aan het brede thema seksua-
liteit. De vraag is echter in hoeverre deze methodes effectief zijn in het voorkomen van seksueel geweld tegen 
kinderen. In dit onderzoek vergelijkt de Nationaal Rapporteur beleid, wetenschap en praktijk met elkaar. Wat 
zijn de verplichtingen van de Nederlandse overheid en scholen? Wat zijn evidence based methodes om 
slachtofferschap en daderschap te voorkomen? En in hoeverre worden deze al in de praktijk toegepast? Waar 
liggen de lacunes en wat is ervoor nodig om deze lacunes op te vullen? Het onderzoek zal uitmonden in 
aanbevelingen aan de overheid die erop gericht zijn scholen te faciliteren bij het toepassen van effectieve 
preventiemethoden. 

5.2.3 Rapport: Monitors seksueel geweld tegen kinderen 
De Nationaal Rapporteur heeft als wettelijke taak te rapporteren over aard en omvang van seksueel geweld 
tegen kinderen. In 2017 publiceert zij daarom nieuwe kerncijfers over de periode 2012-2016. De monitors 
zullen eind 2017/begin 2018 verschijnen en zullen het trechtermodel uit het rapport Op goede grond (2014)
volgen. 

Monitor slachtoffers (eind 2017/begin 2018)
In deze monitor staan kerncijfers uit de jeugdhulpketen centraal: prevalentie van seksueel geweld, meldin-
gen en onderzoeken bij Veilig Thuis, geleverde jeugdhulp aan slachtoffers van seksueel geweld en onderzoe-
ken door de Raad voor de Kinderbescherming. 

Monitor daders (eind 2017/begin 2018) 
Deze monitor rapporteert kerncijfers uit de strafrechtketen. Hij zal gegevens bevatten over meldingen en 
aangiftes (politie), vervolging en berechting (Openbaar Ministerie) en toezicht (reclassering).

5.2.4  Hoofdstuk: Legal Challenges and Strategies for Combating Online Sexual Violence 
against Children: Making Children’s Rights Future-Proof

Ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan van het VN-Kinderrechtenverdrag is de Nationaal Rapporteur ge-
vraagd een hoofdstuk te schrijven voor het boek The United Nations Convention on the Rights of the Child: Taking Stock 
after 25 Years and Looking Ahead. Dit hoofdstuk bestudeert de vraag of het juridische instrumentarium toereikend 
is voor de problemen waar kinderpornografie ons voor stelt. Aan de hand van twee casussen toont het aan 
dat juridische instrumenten pas ontwikkeld worden nadat de behoefte eraan gebleken is. Het artikel bevat 
een pleidooi sneller te anticiperen op technologische veranderingen, en de juridische problemen die die 
veranderingen teweeg kunnen brengen. Zo kunnen kinderen beter beschermd worden tegen álle vormen van 
seksueel geweld. 



22
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

6 Internationale samenwerkingsprojecten

6.1  Schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in 
Nederland; gezamenlijke publicatie met United Nations Office on Drugs and Crime 
(UNODC) 

De Nationaal Rapporteur heeft eerder (Mensenhandel in en uit beeld, Cijfermatige rapportage 2007-2011 
(2012)) aanbevolen te investeren in het ontwikkelen van een betrouwbare methodiek om de daadwerkelijke 
omvang van het aantal slachtoffers van mensenhandel in Nederland te schatten. Als vervolg hierop is een 
samenwerkingsverband ontstaan tussen de Nationaal Rapporteur, UNODC (United Nations Office on Drugs 
and Crime) en statistici gespecialiseerd op het gebied van het maken van omvangschattingen van verborgen 
populaties, hetgeen inmiddels heeft geleid tot een eerste betrouwbare schatting op basis van de multiple 
systems estimation (MSE) methodiek. Deze schatting, die tevens inzicht geeft in deelschattingen van subpo-
pulaties (op basis van geslacht, leeftijd, nationaliteit en uitbuitingsvorm) zal naar verwachting rond de zomer 
van 2017 verschijnen (Engelstalig). 

6.2 De beleving van slachtoffers van kinderpornografie
De Nationaal Rapporteur heeft haar medewerking verleend aan een internationaal onderzoek naar slachtof-
fers van kinderpornografie. In dit vanuit het Canadian Centre for Child Protection geïnitieerde onderzoek 
wordt slachtoffers van kinderpornografie gevraagd een uitgebreide vragenlijst in te vullen over hun ervarin-
gen.  De Nationaal Rapporteur heeft deze vragenlijst naar het Nederlands laten vertalen en in Nederland 
verspreid. Met resultaat: Nederlandse slachtoffers zijn de grootste groep respondenten. Het Engelstalige rap-
port over dit onderzoek wordt rond de zomer verwacht. Daarna zal de Nationaal Rapporteur hier een Neder-
landse samenvatting van uitbrengen.



23
nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen 
Jaarplan 2017

Postadres
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

T 070 – 3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Juni 2017


	Woord vooraf
	Inhoud
	1..Positie en kerntaak van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
	1.1 Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen
	1.2 Missie
	1.3 Ambitie

	2 Bureau
	3 Terugblik op 2016
	3.1 Terugblik mensenhandel
	3.1.1  Rapport: Zicht op kwetsbaarheid. Een verkennend onderzoek naar de kwetsbaarheid van kinderen voor mensenhandel.
	3.1.2 Rapport: Monitor mensenhandel. Deel 1: Cijfers mogelijke slachtoffers 2011-2015
	3.1.3 Rapport: Monitor mensenhandel. Deel 2: Cijfers vervolging en berechting 2011-2015
	3.1.4 Rapport: Prostitutie en Mensenhandel
	3.1.5  Artikel: The Prominent Role of National Judges in Interpreting the International Definition of Human Trafficking 
	3.1.6  Artikel: Establishing Trafficking in Human Beings for the Purpose of Organ Removal and Improving Cross-Border Collaboration in Criminal Cases: Recommendations.

	3.2 Terugblik seksueel geweld tegen kinderen
	3.2.1 Rapport: Ontucht voor de Rechter. Deel 1: De zaken
	3.2.2 Rapport: Ontucht voor de rechter. Deel 2: De straffen.
	3.2.3  Artikel: Global Study: Offenders on the move. Governments’ responsibilities as countries of demand, supply and/or victimisation


	4 Terugblik conferenties en toespraken in 2016
	4.1 Internationale bezoeken Nationaal Rapporteur
	4.2 Toespraken van de Nationaal Rapporteur in Nederland

	5 Vooruitblik op 2017
	5.1.Vooruitblik mensenhandel
	5.1.1 Rapport: Monitor mensenhandel. Cijfers 2012-2016
	5.1.2 Rapport: Tiende rapportage mensenhandel
	5.1.3 Artikel: Non-punishmentbeginsel
	5.1.4 Artikel: De Hoge Raad en mensenhandel

	5.2 Vooruitblik seksueel geweld tegen kinderen
	5.2.1 Rapport: Gewogen risico
	5.2.2 Rapport: effectieve seksuele en relationele vorming 
	5.2.3 Rapport: Monitors seksueel geweld tegen kinderen 
	5.2.4  Hoofdstuk: Legal Challenges and Strategies for Combating Online Sexual Violence against Children: Making Children’s Rights Future-Proof


	6 Internationale samenwerkingsprojecten
	6.1  Schatting van het daadwerkelijke aantal slachtoffers van mensenhandel in Nederland; gezamenlijke publicatie met United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) 
	6.2 De beleving van slachtoffers van kinderpornografie




