














































1 

   Pagina 1 van 4 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 

T.a.v. dhr. M. J. van Rijn 

Postbus 20350 

2500 EJ Den Haag 

 

 

 

Datum 20 december 2013 

Onderwerp Consultatiereactie Uitvoeringsbesluit Jeugdwet 

 

 

Excellentie, 

 

Via de website internetconsultatie heeft u mij in de gelegenheid gesteld 

om een reactie te geven op de consultatieversie Uitvoeringsbesluit 

Jeugdwet (hierna: Uitvoeringsbesluit). Ik dank u voor deze mogelijkheid. 

Een afschrift van deze brief zond ik aan de staatssecretaris van Veiligheid 

en Justitie. Ik heb enkele opmerkingen over de tekst van het 

Uitvoeringsbesluit met betrekking tot de beleidsinformatie, het advies- en 

meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling (AMHK) en de 

verzekerde zorg. Ik zal deze opmerkingen hierna toelichten. 

 

Beleidsinformatie 

In het wetsvoorstel Jeugdwet (hierna: Jeugdwet) ligt de 

verantwoordelijkheid voor het jeugdbeleid bij de gemeenten en blijft het 

Rijk stelselverantwoordelijk. Zoals tevens geformuleerd in de Nota van 

toelichting is beleidsinformatie nodig om de werking van het stelsel te 

kunnen monitoren. Hiermee kan op nationaal, Europees en internationaal 

niveau verantwoording afgelegd worden over het jeugd(hulp)beleid. Ook 

voor het beleid ten aanzien van thema’s zoals huiselijk geweld, 

kindermishandeling, seksueel geweld tegen kinderen en (binnenlandse) 

mensenhandel is de verzameling en verwerking van beleidsinformatie 

cruciaal. 

 

Hoofdstuk 6, artikel 6.5.1 

Om (het gemeentelijk beleid ten aanzien van) aanbieders van preventie, 

jeugdhulpaanbieders, AMHK’s, gecertificeerde instellingen en de Raad 

voor de Kinderbescherming adequaat te monitoren, is de voorziene aan te 

leveren dataset vooralsnog te minimaal. Met betrekking tot dit artikel 

pleit ik ervoor om aanvullende, en voor beleidsvorming zeer relevante, 

gegevens op te nemen in de beleidsinformatie. Ik acht het in dit kader 

van cruciaal belang dat de gegevens, bedoeld in artikel 7.4.1 van de 

Jeugdwet, eveneens de gegevens betreffen omtrent de problematiek van 

de jeugdige en zijn ouders (d.i. inclusief de aard van meldingen bij de 

advies- en meldpunten huiselijk geweld en kindermishandeling (AMHK), 

de problematiek die aanleiding gaf tot het inzetten van hulpverlening of 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 4 

   

 

 

 

Datum 

20 december 2013 
 

 

 

 

 

het opleggen van een jeugdbeschermingsmaatregel en de aanleiding tot 

jeugdreclassering, namelijk het door de jeugdige gepleegde delict). Het is 

noodzakelijk dat gegevens omtrent de problematiek van cliënten en 

ouders op uniforme wijze worden meegenomen in de beleidsinformatie. 

Enerzijds om zowel kwalitatief als kwantitatief inzicht te verkrijgen in de 

problematiek van cliënten alsmede de relatie tussen de geconstateerde 

problematiek en de inzet van jeugdhulp, kinderbescherming of 

jeugdreclassering. Anderzijds om daadwerkelijk inzicht te kunnen 

verkrijgen in de aard en wijze van uitvoering en resultaten van de 

ingezette preventie, jeugdhulp, kinderbescherming of jeugdreclassering. 

Ik acht het van belang dat dit eveneens wordt vastgelegd in de 

ministeriële regeling (artikel 6.5.6). 

 

Privacy 

De bescherming van de privacy van de jeugdige en zijn ouders moet 

tegelijkertijd beter worden gewaarborgd in zowel de Jeugdwet als het 

Uitvoeringsbesluit. Op dit moment sluit het Uitvoeringsbesluit niet goed 

aan op de kaders zoals die worden gesteld door de Jeugdwet. Het in de 

beleidsinformatie opnemen van de persoonsgegevens betreffende de 

identiteit en het adres van de jeugdige en zijn ouders (artikel 6.5.1, 

eerste lid, onderdeel a en c) maakt dat verwerking “op een wijze die 

waarborgt dat zij niet tot een persoon herleidbaar zijn” (art. 7.4.4, derde 

lid Jeugdwet) per definitie onmogelijk is. Omwille van privacybescherming 

is het onwenselijk dat de eerder genoemde beleidsgegevens (te weten de 

aanvang en beëindiging van interventies, de aard en wijze van uitvoering 

en resultaten van interventies, alsmede de problematiek van de jeugdige 

en zijn ouders) voor het college en het Rijk herleid kunnen worden tot de 

identiteit en het adres van de jeugdige en zijn ouders. Voor de 

totstandbrenging van een zorgvuldig, doelmatig, doeltreffend en 

samenhangend (jeugd)beleid door het college en het Rijk en voor het 

waarborgen van de stelselverantwoordelijkheid door het Rijk is koppeling 

van deze persoonsgebonden gegevens met de overige beleidsinformatie 

niet nodig. Ik acht het derhalve wenselijk dat de persoonsgegevens 

betreffende de identiteit en het adres van de jeugdige en zijn ouders 

worden verwijderd uit de tekst van artikel 6.5.1, eerste lid. Adequaat 

beleidsonderzoek op basis van de beleidsinformatie is mogelijk door de 

gepseudonimiseerde verwerking en aanlevering van de beleidsinformatie 

te borgen in het Uitvoeringsbesluit en standaard te maken voor het veld. 

 

Hoofdstuk 6, artikel 6.5.6 

Het is noodzakelijk dat deze beleidsinformatie door respectievelijk de 

aanbieders van preventie, jeugdhulpaanbieders, AMHK’s, gecertificeerde 

instellingen, de Raad voor de Kinderbescherming en colleges op uniforme 

wijze worden verstrekt. Alleen dan kan de gemeentelijke 

beleidsinformatie adequaat vergeleken en geanalyseerd worden. Ik wil u 

vragen om in het bij ministeriële regeling vast te stellen 

informatieprotocol deze uniformiteit te borgen, alsmede de hierboven 

genoemde aanvulling en aanscherping van de in de dataset op te nemen 

gegevens. 

 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 3 van 4 

   

 

 

 

Datum 

20 december 2013 
 

 

 

 

 

Advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling 

(AMHK) 

De gemeentelijke verantwoordelijkheid voor de aanpak van huiselijk 

geweld, kindermishandeling en seksueel misbruik mag niet leiden tot 

verschillende werkwijzen van de AMHK’s. In de toelichting bij artikel 6.4 

van de Nota van Toelichting wordt onder meer het belang benadrukt van 

een uniforme werkwijze. Het is dan ook goed dat via het 

Uitvoeringsbesluit eisen zullen worden gesteld aan de bereikbaarheid, 

deskundigheid en onafhankelijkheid van het AMHK, inclusief de 

aanwezigheid van een arts, en indien nodig het inschakelen van 

forensisch medische (pediatrische) expertise. Tevens is het goed dat bij 

ministeriële regeling nadere regels gesteld kunnen worden over de wijze 

van besluitvorming door het AMHK. 

 

Ik adviseer om in het Uitvoeringsbesluit Hoofdstuk 8 (Wijziging in andere 

algemene maatregelen van bestuur) nog aanvullende regels op te nemen 

om de vereiste uniformiteit van AMHK’s te borgen.  

 

Hoofdstuk 8: hoofdstuk VI, artikel 6.1 

Ten eerste verdient het aanbeveling om, naast een landelijk 

telefoonnummer dat te allen tijde bereikbaar is, ook de digitale 

bereikbaarheid via een landelijke website waarop alle AMHK’s zijn 

aangesloten in de tekst te vermelden.  

 

Ten tweede acht ik het van groot belang dat de uniformiteit van het 

registratiesysteem van de AMHK’s in het onderhavige Uitvoeringsbesluit 

wordt geborgd, alsmede de uniformiteit betreffende het minimum aan 

informatie die AMHK’s opnemen in deze registratiesystemen (te denken 

valt aan de verschillende vast te stellen vormen van huiselijk geweld, 

kindermishandeling, seksueel misbruik en (binnenlandse) mensenhandel). 

Op dit moment bestaat de mogelijkheid dat ieder AMHK een eigen 

registratiesysteem in gebruik neemt. Het naast elkaar bestaan van 

verschillende AMHK-registratiesystemen zou ernstig negatieve 

consequenties hebben voor de informatie-uitwisseling met de andere 

AMHK’s alsmede met andere partijen, en daarmee voor de aanpak van 

huiselijk geweld en kindermishandeling. Tevens zou dit het onmogelijk 

maken om de registratiegegevens met elkaar te vergelijken. 

 

Hoofdstuk 8: hoofdstuk VI, artikel 6.6, eerste lid 

Ten derde acht ik het noodzakelijk dat met betrekking tot de 

beleidsinformatie niet alleen in het Uitvoeringsbesluit wordt vermeld wat 

de uitkomst van het verrichte onderzoek is, maar ook wat de aard van de 

aanvankelijke melding is, waaronder de vormen van respectievelijk 

huiselijk geweld, kindermishandeling, seksueel geweld tegen kinderen en 

(binnenlandse) mensenhandel. Zowel wat betreft aard van de melding als 

wat betreft uitkomst van het onderzoek acht ik het van belang dat de 

verschillende bovenstaande vormen op uniforme wijze door de AMHK’s 

worden onderscheiden. 

 

 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 4 van 4 

   

 

 

 

Datum 

20 december 2013 
 

 

 

 

 

Verzekerde zorg 

Hoofdstuk 8, artikel 8.5 

Volgens de voorliggende wijzigingstekst voor het Besluit zorgverzekering 

in het Uitvoeringsbesluit omvat geneeskundige zorg niet de “zorg aan een 

jeugdige die de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt, zoals 

medisch specialisten en klinisch-psychologen die plegen te bieden in 

verband met psychische problemen en stoornissen [...]”. Met deze 

formulering bestaat de mogelijkheid dat zorgverzekeraars alle aan een 

jeugdige verleende geneeskundige zorg die niet onder de 

verantwoordelijkheid van de gemeenten valt (zoals medische zorg), niet 

zullen verzekeren. Ik pleit voor nadere aanscherping van deze tekst. 

Ik ben altijd bereid een toelichting te geven op het bovenstaande. Met 

vriendelijke groet, 

 

 

 
 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen   

Nationaal rapporteur mensenhandel en 

seksueel geweld tegen kinderen 

  

 

 

 


