














































1 

   Pagina 1 van 3 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

Eerste Kamer der Staten-Generaal 
t.a.v. de voorzitter van de Commissie-VWS 

Mevrouw T. Slagter-Roukema 
Postbus 20017 
2500 EA Den Haag 

 

 

 

 

Datum 20 december 2013 

Onderwerp Jeugdwet 

 

 

Geachte voorzitter, 

 

Graag maak ik hierbij gebruik van de mogelijkheid enkele opmerkingen te 

maken over het wetsvoorstel Jeugdwet (hierna: Jeugdwet) zoals deze in 

uw commissie zal worden besproken. Allereerst wil ik een opmerking 

maken over het huidige transitietraject. Vervolgens zal ik ingaan op 

enkele aandachtspunten met betrekking tot de formele Jeugdwet.  

 

Transitietraject en toegankelijkheid 

De transitie van de jeugdzorg die moet leiden tot de gemeentelijke 

verantwoordelijkheid voor preventie, jeugdhulp, jeugdbescherming, 

jeugdreclassering en het advies- en meldpunt huiselijk geweld en 

kindermishandeling (AMHK) wordt politiek breed gedragen. Inmiddels zijn 

de voorbereidingen in volle gang, ondanks het feit dat de gemeenten nog 

geen definitieve duidelijkheid hebben over de te besteden budgetten. Het 

risico bestaat dat een overhaaste invoering van de Jeugdwet, mede in 

combinatie met de geplande budgetkortingen, de continuïteit, de kwaliteit 

en daarmee de toegankelijkheid van de jeugdhulp ondermijnt (zie ook 

mijn bijgevoegde consultatiereactie op het conceptwetsvoorstel Jeugdwet 

d.d. 18 oktober 2012). Ik vraag de Eerste Kamer de voorgestane 

transitieplanning kritisch te toetsen op de waarborging van kwaliteit en de 

financiële haalbaarheid. Hierbij verdient het de aanbeveling om de 

ervaringen en evaluaties van vergelijkbare decentraliseringstrajecten -in 

zowel het binnenland als het buitenland- in ogenschouw te nemen.  

 

Richtlijnen en professionalisering 

Ik acht het van groot belang dat de Jeugdwet meer waarborgen biedt 

voor het behoud van kwaliteit van zowel instellingen als professionals. In 

de Jeugdwet worden de (recentelijk opgestelde) kwaliteitskaders zoals 

het Kwaliteitskader Voorkomen seksueel misbruik, het Kwaliteitskader 

Voorbereiding en screening aspirant pleegouders en de Regeling 

pleegzorg niet geborgd. Gemeenten zijn met de aanbesteding van 

jeugdhulp gehouden aan het opstellen van een criterium dat betrekking 

heeft op kwaliteit (artikel 2.11, tweede lid). Het verdient aanbeveling om 

de genoemde kwaliteitskaders wettelijk te verankeren, zodat deze in alle 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 3 

   

 

 

 

Datum 

20 december 2013 

 

 

 

 

gemeenten op uniforme wijze gewaarborgd zijn en de gemeenten niet 

verschillende kwaliteitseisen zullen stellen als zij jeugdhulp inkopen. Dit 

draagt bij aan de totstandkoming van een level playing field, noodzakelijk 

voor een gelijkwaardig aanbod van preventie, jeugdhulp, AMHK’s, 

jeugdbescherming en jeugdreclassering. 

 

Tegelijkertijd is nog onduidelijk op welke domeinen binnen de 

jeugdhulpverlening de professionalisering van jeugdzorg betrekking zal 

hebben en hoe dit zal worden vastgelegd in het Uitvoeringsbesluit 

Jeugdwet. Op dit moment is het onderzoek hieromtrent nog gaande. 

Volgens de consultatieversie van de Nota van Toelichting bij het 

Uitvoeringsbesluit Jeugdwet moet worden bezien of de uitkomst van het 

onderzoek consequenties heeft voor de toepassing van de 

professionaliseringsnorm in het nieuwe jeugdstelsel. De uitkomst van dit 

onderzoek zou mijns inziens bekend moeten zijn opdat deze kan worden 

meegenomen in de beoordeling van de Jeugdwet door de Eerste Kamer. 

 

Beleidsinformatie 

In de Jeugdwet ligt de verantwoordelijkheid bij de gemeenten en blijft het 

Rijk stelselverantwoordelijk. Zoals tevens geformuleerd in de Memorie 

van Toelichting is beleidsinformatie nodig om de werking van het stelsel 

te kunnen monitoren. Hiermee kan op nationaal, Europees en 

internationaal niveau verantwoording afgelegd worden over het 

jeugd(hulp)beleid. Ook voor het beleid ten aanzien van thema’s zoals 

huiselijk geweld, kindermishandeling, seksueel geweld tegen kinderen en 

(binnenlandse) mensenhandel is de verzameling en verwerking van 

beleidsinformatie cruciaal. Om het landelijke en gemeentelijke aanbod, 

alsmede het ketenbeleid te kunnen evalueren acht ik het van groot 

belang dat deze informatie op uniforme wijze tot stand komt en wordt 

verwerkt. Dit dient mijns inziens wettelijk te zijn geborgd. 

 

Om (het gemeentelijk beleid ten aanzien van) aanbieders van preventie, 

jeugdhulpaanbieders, het AMHK, de gecertificeerde instellingen en de 

Raad voor de Kinderbescherming adequaat te monitoren, is de voorziene 

aan te leveren dataset vooralsnog te minimaal. Om de effectiviteit van 

het jeugdbeleid te kunnen evalueren acht ik het noodzakelijk de 

informatie over de (mate van) ingezette jeugdhulp, jeugdbescherming en 

jeugdreclassering tevens in relatie te brengen tot de aard van de 

problematiek van het kind en zijn ouders. In mijn bijgevoegde reactie op 

de consultatieversie van het Uitvoeringsbesluit Jeugdwet d.d. 20 

december 2013 pleit ik er dan ook voor om aanvullende gegevens op te 

nemen in de beleidsinformatie zoals bedoeld in artikel 7.4.1 van de 

Jeugdwet (zie artikel 6.5.1 Uitvoeringsbesluit). Deze gegevens betreffen 

de problematiek van de jeugdige en zijn ouders, inclusief de specifieke 

aard van meldingen bij het AMHK, de problematiek die aanleiding gaf tot 

het inzetten van hulpverlening of het opleggen van een 

jeugdbeschermingsmaatregel, en de aanleiding tot jeugdreclassering, 

namelijk het door de jeugdige gepleegde delict.  

 

Ik vraag de Eerste Kamer om kritisch te bekijken hoe de uniformiteit en 

de kwaliteit van de beleidsinformatie zijn geborgd in respectievelijk de 



 
 

 

  

 Pagina 3 van 3 

   

 

 

 

Datum 

20 december 2013 

 

 

 

 

Jeugdwet, mede in het licht van de voorliggende consultatieversie 

Uitvoeringsbesluit Jeugdwet. 

 

Privacy 

Tegelijkertijd moet de bescherming van de privacy van de jeugdige en 

zijn ouders beter worden gewaarborgd in de Jeugdwet. Omwille van 

privacybescherming en in het licht van de Wet bescherming 

persoonsgegevens is het onwenselijk dat bovengenoemde 

beleidsinformatie (te weten de aanvang en beëindiging van interventies, 

de aard en wijze van uitvoering en resultaten van interventies, alsmede 

de problematiek van de jeugdige en zijn ouders) door het college en het 

Rijk herleid kunnen worden tot de identiteit en het adres van de jeugdige 

en zijn ouders. Ik constateer tevens dat de consultatieversie 

Uitvoeringsbesluit niet goed aansluit op de kaders zoals die worden 

gesteld door de Jeugdwet. Het in de beleidsinformatie opnemen van de 

persoonsgegevens betreffende de identiteit en het adres van de jeugdige 

en zijn ouders, maakt dat verwerking “op een wijze die waarborgt dat zij 

niet tot een persoon herleidbaar zijn” (art. 7.4.4, derde lid Jeugdwet) per 

definitie onmogelijk is. De totstandbrenging van een zorgvuldig, 

doelmatig, doeltreffend en samenhangend jeugdbeleid door het college 

en het Rijk en de waarborging van de stelselverantwoordelijkheid van het 

Rijk behoeven geen koppeling van deze persoonsgebonden gegevens met 

de overige gegevens. De beleidsinformatie kan door het college en het 

Rijk ook effectief toegepast worden door gepseudonimiseerde verwerking 

en aanlevering van de beleidsinformatie standaard te maken en te borgen 

in de Jeugdwet. 

 

Ik vraag de Eerste Kamer om de mate waarin en de wijze waarop de 

overheid toegang krijgt tot persoonsgegevens zoals voorzien in de 

Jeugdwet, bijvoorbeeld artikel 7.4.4 in combinatie met de 

consultatieversie Uitvoeringsbesluit Jeugdwet, kritisch in ogenschouw te 

nemen. 

 

Ik ben altijd bereid een toelichting te geven op het bovenstaande. 

 

Met vriendelijke groet, 

 

 
 

 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen   

Nationaal rapporteur mensenhandel en 

seksueel geweld tegen kinderen 

  

 

 

 


