
















































Advies Nationaal rapporteur inzake ontwerpbesluit prostitutie en seksbranche 10 januari 2014


1 

   Pagina 1 van 5 

 

 

 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  

Ministerie van Veiligheid en Justitie 

T.a.v.dhr.mr. I.W. Opstelten 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag  

 

Datum 10 januari 2014 

Onderwerp consultatie ontwerpbesluit prostitutie en seksbranche 

 

 

Excellentie, 

 

Bij brief van 5 december 2013 heeft u mij verzocht te adviseren over het 

ontwerpbesluit houdende regels inzake de regulering van prostitutie en de 

bestrijding van misstanden in de seksbranche (Besluit prostitutie en seksbranche). 

Graag maak ik van de gelegenheid gebruik om, vanuit het perspectief van een 

effectieve bestrijding van mensenhandel een aantal opmerkingen te maken.  

De versterking van de positie van prostituees is, naast het opzetten van een 

landelijk uniform kader voor prostitutiebeleid, een belangrijke hoeksteen om de 

kwetsbaarheid van de legale prostitutiebranche voor mensenhandel te verkleinen 

en de aanpak van mensenhandel binnen de gehele seksbranche te versterken. Die 

positie kan vooraleerst worden versterkt door de informatiepositie van prostituees 

ten aanzien van hun rechten te verbeteren. Het ontwerpbesluit biedt daarvoor 

belangrijke aanknopingspunten. Ik wil hierbij aantekenen dat hierbij niet alleen 

informatie over arbeidsvoorwaarden en –omstandigheden van belang is, maar ook 

informatie over de risico’s van voorgenomen werkzaamheden en de mogelijkheden 

tot hulp bij het beëindigen daarvan. Daarnaast wil ik opmerken dat deze informatie 

niet alleen relevant is voor prostituees werkzaam bij prostitutiebedrijven, maar 

bijvoorbeeld ook voor thuiswerkende prostituees. 

In mijn reactie op het ontwerpwetsvoorstel Wrp d.d. 25 juli 2013 heb ik onder meer 

geadviseerd uw reden voor het laten vallen van artikel 3 Wrp te verhelderen en 

daarbij in te gaan op de bevoegdheid die gemeenten ook na het schrappen van 

artikel 3 hebben om nadere regels te stellen aan de in de gemeente werkende 

prostituees. Uit de toelichting bij het onderhavige ontwerpbesluit blijkt dat het de 

bedoeling is dat gemeenten ruimte houden om naast of in aanvulling op de 

bepalingen in de Wrp en deze AMvB een op specifieke lokale wensen en noden 

 

Turfmarkt 147 

2511 DP  Den Haag 

Postbus 20301 

2500 EH  Den Haag 

www.nationaalrapporteur.nl 
  

Contactpersoon 

Bureau Nationaal Rapporteur 
  

  

Ons kenmerk 

9401 
  

Uw kenmerk 

455493 
  

Bij beantwoording  de datum 

en ons kenmerk vermelden. 

Wilt u slechts één zaak in uw 

brief behandelen. 

 

 

 



 
 

 

  

 Pagina 2 van 5 

   

  

Datum 

10 januari 2014 
 

Ons kenmerk 

9401 

 

 

 

afgestemd prostitutiebeleid te voeren. Ik blijf hierbij echter het belang van 

uniformering benadrukken. 

Tot een mondelinge toelichting ten aanzien van het bovenstaande en hetgeen is 

opgenomen in de bijlage ben ik gaarne bereid.  

 

Met vriendelijke groet, 

 
 

 

 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen   

Nationaal Rapporteur Mensenhandel   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bijlage: Opmerkingen per artikel 

 

 

  



 
 

 

  

 Pagina 3 van 5 

   

  

Datum 

10 januari 2014 
 

Ons kenmerk 

9401 

 

 

 

Opmerkingen per artikel: 

Artikel 3 ontwerpbesluit   

In het vierde en vijfde lid van artikel 4 Wrp is geregeld dat een prostituee 

informatie ontvangt over haar rechten, de risico’s van de voorgenomen 

werkzaamheden en de mogelijkheden tot hulp bij beëindigen daarvan (32 211, 

A). Daarnaast is voorzien in betrokkenheid van de GGD bij de samenstelling van 

deze informatie. Een goede voorlichting op deze punten verkleint de kans dat 

(potentiële) prostituees niet goed op de hoogte zijn van hun rechten en daarmee 

hun kwetsbaarheid voor uitbuiting. Eerder adviseerde ik u te bezien of deze 

bepalingen in de Wrp gehandhaafd kunnen worden. Een optie zou zijn om deze 

bepalingen onderdeel te maken van de artikelen 24 en 26 Wrp waardoor het een 

verantwoordelijkheid wordt van de exploitant van een prostitutiebedrijf. Gezien 

het ontwerpbesluit is inderdaad voor deze optie gekozen om het informeren van 

prostituees in het bedrijfsplan van een prostitutiebedrijf op te laten nemen. Deze 

verantwoordelijkheid wordt daarmee aan de exploitant overgelaten maar hierbij 

wordt niet voorzien in betrokkenheid van de GGD (dan wel een andere daartoe 

deskundige instantie) bij de samenstelling van deze informatie. Ik verzoek u 

nader toe te lichten hoe de exploitant kan en moet zorgen dat hij (potentiële) 

prostituees inhoudelijk goed voorlicht.  

 

Als het wetsvoorstel straks geen bepaling meer bevat met betrekking tot een 

landelijk register van prostituees, vervalt daarbij ook het vierde lid van artikel 4 

Wrp (32 211 A), waarin wordt bepaald dat de prostituee die verzoekt om 

inschrijving schriftelijke informatie ontvangt over de rechten van prostituees, over 

de risico’s van de voorgenomen werkzaamheden en over de mogelijkheden tot 

hulp bij het beëindigen daarvan. In mijn reactie op het ontwerpwetsvoorstel Wrp 

d.d. 25 juli 2013 heb ik onder meer geadviseerd dat voor prostituees die thuis 

werken de gemeenten deze verantwoordelijkheid op zich zouden moeten nemen 

in ieder geval voor zover zij daar registratie verplicht stellen. Als artikel 4 

inderdaad niet meer in het wetsvoorstel wordt opgenomen,  verzoek ik u in ieder 

geval in het besluit te verhelderen hoe prostituees die anders dan  in 

prostitutiebedrijven werkzaam  zullen/willen zijn, moeten worden bereikt om hen 

te informeren over rechten, risico’s en mogelijkheden tot hulp bij beëindigen van 

hun werkzaamheden.  

 

De maatregelen die de exploitant moet treffen moeten onder meer waarborgen 

dat de exploitant zich een oordeel vormt over de mate van zelfredzaamheid van 

de prostituee voordat deze voor of bij hem gaat werken, om vast te stellen of zij 



 
 

 

  

 Pagina 4 van 5 

   

  

Datum 

10 januari 2014 
 

Ons kenmerk 

9401 

 

 

 

(of hij) voldoet aan de eisen die hij hiervoor in zijn bedrijfsplan heeft opgenomen 

(artikel 3 lid 1, onder k) . Deze bepaling biedt echter geen duidelijkheid over de 

vraag welke mate van zelfredzaamheid voldoende is, op grond van welke criteria, 

noch  welke eisen de exploitant hiervoor in zijn bedrijfsplan (minimaal) moet 

hebben opgenomen; ook de vraag hoe de exploitant deze eisen moet controleren 

en monitoren wordt aan de exploitant zelf overgelaten. Ook wordt niet duidelijk 

welke actie(s) de exploitant moet ondernemen als hij van oordeel is dat de 

prostituee onvoldoende zelfredzaam is, en of hij dit moet melden bij de gemeente 

die de vergunning heeft verleend, de politie en/of hulpverlening. Voorts is de 

bepaling beperkt tot een oordeel  voordat een prostituee bij of voor een exploitant 

gaat werken, terwijl de toelichting benadrukt dat de exploitant maatregelen 

neemt om te waarborgen dat de in het bedrijf werkzame prostituees zelfredzaam 

zijn en blijven. Het is dan ook niet duidelijk of van de exploitant eenmalig een 

oordeel wordt gevergd of dat dit een continue toets is.  Een gebrek aan 

duidelijkheid en uniformiteit maakt handhaving niet eenvoudig. Ik verzoek u dan 

ook deze punten in het besluit te verhelderen.  

 

De exploitant of beheerder moeten zich er regelmatig van vergewissen dat de 

prostituee niet door derden gedwongen wordt, en in dit kader informatie van 

hulpverleningsinstanties ter beschikking stellen (artikel 3 lid 1 onder m). De 

toelichting vermeldt dat het ook onderdeel is van een deugdelijke bedrijfsvoering 

om als exploitant daartoe periodiek een gesprek te voeren met de prostituee en 

daarbij vooral te letten op signalen van uitbuiting of onvrijwilligheid. De vraag is 

nu hoe de exploitant of beheerder zich kan vergewissen van het feit dat de 

prostituee niet door derden gedwongen wordt. Ook blijft onduidelijk hoe de 

exploitant moet om gaan met eventuele signalen van mensenhandel, en of hij 

niet alleen in het algemeen informatie van hulpverleningsinstanties ter 

beschikking moet stellen maar eventuele signalen ook moet melden aan de politie 

en hulpverlening. Ik verzoek u deze punten in het besluit te verhelderen. 

 

De rechten van prostituees moeten op schrift worden en in een voor haar 

begrijpelijke taal uitgereikt aan elke prostituee die werkzaam is voor of bij de 

exploitant (artikel 3 lid 2). In de seksinrichting moet in ten minste twee talen 

bekend worden gemaakt dat een prostituee klanten mag weigeren en mag 

weigeren alcohol en drugs te gebruiken (artikel 3 lid 3). Tegelijkertijd vermeldt de 

toelichting  als voorbeeld van een prostituee die onvoldoende zelfredzaam is 

iemand die geen Nederlands of Engels spreekt. Het ontwerpbesluit bevat geen 

vereiste van een taaltoets in dit verband. De vraag is nu hoe een exploitant of 

beheerder zich er door periodieke gesprekken van kan vergewissen dat de 



 
 

 

  

 Pagina 5 van 5 

   

  

Datum 

10 januari 2014 
 

Ons kenmerk 

9401 

 

 

 

prostituee niet door derden gedwongen wordt. Geldt het kunnen spreken van 

Nederlands of Engels nu als minimumvereiste, al dan niet beperkt tot  de toets op 

zelfredzaamheid? Een prostituee moet immers ook kunnen communiceren met 

klanten. Ik verzoek u eventuele concrete taalvereisten in het besluit te 

verhelderen, of het ontbreken daarvan nader toe te lichten. 

 

 

Artikel 4 ontwerpbesluit   

 

In de toelichting staat dat het niet zo is dat een vermelding in het 

vergunningenregister op grond van art. 20 lid 2 sub a Wrp een automatische 

weigeringsgrond voor een nieuwe vergunningaanvraag inhoudt: ‘het is slechts een 

indicatie dat er zich in het verleden weigeringsgronden hebben voorgedaan. De 

burgemeester die op de aanvraag moet beslissen, moet zelfstandig gemotiveerd 

tot een besluit komen.’ Gezien het bepaalde  in art. 14 lid 1 sub c Wrp wordt een 

vergunning geweigerd  als de exploitant of de beheerder onherroepelijk is 

veroordeeld voor, bijvoorbeeld, mensenhandel. Een onherroepelijke veroordeling 

voor mensenhandel komt dus neer op een automatische weigeringsgrond voor 

een nieuwe vergunningaanvraag. In dat opzicht past hier geen tijdelijke 

bewaartermijn voor de gegevens die kunnen worden verstrekt over geweigerde, 

geschorste of ingetrokken vergunningen. Ik verzoek u in de toelichting te 

verduidelijken in hoeverre dit punt wordt ondervangen door de voorgestelde 

aanpassing van het Besluit justitiële en strafvorderlijke gegevens (artikel 5). 

 

Artikel 20 lid 4 Wrp bepaalt dat gegevens uit het vergunningenregister uitsluitend 

worden verstrekt aan de burgemeester bij wie een vergunningaanvraag is 

ingediend, toezichthouders en Landelijk Bureau Bibob. De toelichting zou duidelijk 

moeten maken dat opsporingsambtenaren niet als zodanig toegang hebben tot 

het register, maar alleen wanneer zij belast zijn met toezicht (p. 8, toelichting 

onder artikel 4).  

 

[p. 8, toelichting onder artikel 4, derde alinea; verwijzing naar artikel 2, lid 2 

onderdeel b, Wrp zou moeten zijn 20, lid 2 etc.] 

 


