









































Microsoft Word - 9048 071112 minVenJ Nationale politie en bestrijding mh.doc


1 

  

 

 
 

> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 

 
 

  
 
Aan de Minister van Veiligheid en Justitie  
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 

 

Datum 7 november 2012 
Onderwerp National Politie en bestrijding mensenhandel 

 
 
Excellentie, 
 

De inrichting van de nationale politie is in volle gang. Met de heer Bik sprak ik 

over de wijze waarop binnen de nationale politie de mensenhandelbestrijding zal 

plaatsvinden. Primair zal dit een taak worden van de vreemdelingenpolitie. Op dit 

moment is de bestrijding van mensenhandel bij de politie nog voornamelijk bij 

andere onderdelen dan de vreemdelingenpolitie belegd. Met veel waardering heb 

ik de afgelopen jaren de inzet van de politie op dit belangrijke terrein gevolgd. Er 

is veel geïnvesteerd in de bevordering van de deskundigheid van de 

mensenhandelteams. Deskundigheid en persoonlijke betrokkenheid bij dit 

onderwerp zijn van evident belang om de bestrijding van mensenhandel succesvol 

aan te pakken. Dit is een aspect waar ik ondermeer in mijn zevende rapportage 

aandacht voor heb gevraagd. Het zou echt een groot gemis zijn indien deze 

deskundigheid bij de inrichting niet behouden blijft. Ik verzoek u bij de inrichting 

van de nationale politie stevig in te zetten op het behoud van de kennis zoals die 

nu bij de mensenhandelteams aanwezig is.  

 

Vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het 

bovenstaande. 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen   
Nationaal Rapporteur Mensenhandel   
 
 

 

 

Schedeldoekshaven 131 
2511 EM  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.bnrm.nl 
  

Contactpersoon 
Maarten Abelman 
Hoofd BNRM 
 
T  070 370 45 14 
 

  

Ons kenmerk 
9048 
  

Bij beantwoording  de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 

 


