









































Microsoft Word - 9090 20130121 VenJ - Bestrijding van mensenhandel binnen prostitutiebranche.doc


1 

 Pagina 1 van 2 

 

 
 

> Retouradres Postbus 484 2501 CL  Den Haag 

 
 

 
 
Ministerie van Veiligheid en Justitie  
T.a.v. dhr. mr. I.W. Opstelten 
Postbus 20301  
2500 EH  Den Haag 
 
 
 
 

Datum 21 januari 2013 
Onderwerp Landelijk kader voor prostitutiebeleid 

 
 
Excellentie, 
 
Met de aanhouding van het wetsvoorstel ‘Regels betreffende de regulering van 
prostitutie en betreffende het bestrijden van misstanden in de seksbranche’ in de 
Eerste Kamer blijft ook de onzekerheid aanhouden of en wanneer er een landelijk 
kader komt voor het prostitutiebeleid. Dit betreur ik. De kwetsbaar gebleken 
prostitutiebranche vraagt op korte termijn om wetgeving die bijdraagt aan een 
effectieve aanpak van mensenhandel.  
 
In 2000 is het bordeelverbod opgeheven. Deze opheffing moest bijdragen aan het 
creëren van een ‘schone, legale prostitutiesector’ waarin geen uitbuiting plaats 
zou vinden. De doelstelling van deze wetswijziging was meerledig en betrof onder 
meer de bestrijding van onvrijwillige prostitutie en de bescherming van 
minderjarigen tegen seksueel misbruik. Dat die opzet niet is gelukt is sinds de 
zaak Sneep evident. Dat een andere aanpak noodzakelijk is, wordt reeds een 
aantal jaren onderkend. Zoals ook uit mijn laatste cijfermatige rapportage weer is 
gebleken, is er ondanks de inzet van vele instanties nog op grote schaal sprake 
van uitbuiting binnen de prostitutiebranche. 
 
De huidige situatie vraagt dan ook om voortvarende actie waarin de bestrijding 
van mensenhandel binnen de seksbranche centraal staat. De bestrijding moet 
worden verbeterd door een aanpassing van de bestaande wetgeving inzake de 
regulering van prostitutie: een aanpassing die recht doet aan de aard en omvang 
van mensenhandel binnen de gehele prostitutiesector.  
 
Zoals in mijn laatste rapportage ‘Mensenhandel: effectieve aanpak op 
gemeentelijk niveau’ wederom naar voren komt, heeft de keuze om gemeenten 
de bevoegdheid te geven om de prostitutiebranche lokaal te reguleren, 
geresulteerd in een versnipperd landschap. Een van de gevolgen hiervan is dat 
mensenhandelaren gebruik maken van de gemeentelijke verschillen in beleid – 
het zogenoemde waterbedeffect. Dat de behoefte aan een landelijk kader in de 
praktijk gevoeld wordt, blijkt ook uit het volgende. Waar een aantal gemeenten 
het beleid opschort in afwachting van een landelijk kader, zijn er ook gemeenten 
die hierop vooruitlopend al gekozen hebben voor een striktere regelgeving en 
regulering van de lokale prostitutiesector. Dit versterkt het al aanwezige 

 

Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel 
  

Schedeldoekshaven 101 
2511 EM  Den Haag 
Postbus 484 
2501 CL Den Haag 
www.bnrm.nl 
  

Contactpersoon 
 

   

Ons kenmerk 
  

Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 

 



 
 

 

  
 Pagina 2 van 2 

 

 Bureau Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel

  
 

Datum 
21 januari 2013 
 

Ons kenmerk 
 
 

 
 

waterbedeffect en onderstreept andermaal de urgentie van een landelijk kader 
voor het prostitutiebeleid. 
 
In lijn met eerdere aanbevelingen op dit terrein, zal het u niet verbazen dat ik mij 
op het standpunt stel dat de registratieplicht van prostituees onderdeel moet 
uitmaken van dit landelijke kader. De registratieplicht zal bijdragen aan het 
versterken van de aanpak van mensenhandel binnen de prostitutiesector door 
enerzijds een extra contactmoment te creëren met de prostituee en anderzijds 
inzicht te verschaffen in de aard en omvang van de prostitutiesector.  
 
Naast de nodige aanpassingen op de korte termijn is het tevens wenselijk om op 
de lange termijn een brede maatschappelijke discussie te voeren waarin het 
prostitutiebeleid in de Europese en internationale context centraal staat. In een 
dergelijke discussie zal de effectiviteit van het prostitutiebeleid op de bestrijding 
van mensenhandel leidend moeten zijn. Daarbij is het van belang om de discussie 
niet te beperken tot bepaalde ideaaltypen.  
 
De discussie over het meest effectieve prostitutiebeleid wordt thans ook op 
internationaal niveau gevoerd. Dit heeft geresulteerd in verschillende 
onderzoeken waarin op kwantitatief niveau is onderzocht wat het effect zou zijn 
van verschillende vormen van prostitutiebeleid op (het risico op) mensenhandel. 
Dergelijk kwantitatief onderzoek is gezien de huidige stand van de internationaal 
aanwezige data op het terrein van mensenhandel, prematuur. Het is daarom van 
belang om deze (toekomstige) onderzoeken op hun merites te beoordelen, 
alvorens deze integraal onderdeel te laten worden van de discussie en als 
grondslag te gebruiken voor (toekomstig) beleid.  
 
De onzekere situatie die is ontstaan door de aanhouding van de Wrp in de Eerste 
Kamer baart mij zorgen. Uitstel mag in deze niet leiden tot afstel.  
 
Vanzelfsprekend ben ik graag bereid tot een nadere toelichting van het 
bovenstaande. 
 

Met vriendelijke groet, 
 

 
 
Corinne Dettmeijer-Vermeulen  

 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel  
 

 
 

 


