









































T2_TPWS_1406_lijm_V03.indd


112 Afl. 6 - september 2014 TPWS  2014/26

 Mr. C.E. Dettmeijer-Vermeulen 1  en mr. L. van Krimpen 2   Artikelen 

 Schadevergoeding voor bezit van kinderpornografie: 
juridische mogelijkheden en praktische obstakels

 TPWS 2014/26       

   Het kijken naar kinderpornografie is geen slachtof-
ferloos delict. Voor slachtoffers kan de wetenschap 
dat kinderpornografische afbeeldingen van hen voor 
altijd op internet circuleren grote psychische schade 
met zich meebrengen. Het is dan ook terecht dat ple-
gers van dit delict 3    aansprakelijk zijn voor de schade 
die dit bezit veroorzaakt bij de slachtoffers. De aard 
van het delict zorgt echter voor een aantal juridische 
en praktische vraagstukken, welke in deze bijdrage 
besproken zullen worden.     

    Inleiding   

 Rechters leggen aan bijna één op de drie veroordeelden 
ter zake een pedoseksueel zedendelict een schadevergoe-
dingsmaatregel op. 4    Meestal gaat het om daders die zijn 
veroordeeld voor een  hands-on  5    zedendelict. 6    Echter, ook bij 
 hands-off  zedendelicten, waaronder bezit van kinderporno-
grafie, kan wel degelijk sprake zijn van slachtofferschap en 
schade.   

 Kinderpornografische afbeeldingen kunnen op verschillen-
de manieren tot stand komen: vaak gaat aan de vervaardi-
ging ervan seksueel misbruik van een kind vooraf, maar ook 
komt het voor dat pubers vrijwillig afbeeldingen van zich-
zelf vervaardigen (sexting) of dat beelden worden gemani-
puleerd waardoor zij kinderpornografisch worden (virtuele 
kinderpornografie). Wanneer de bezitter van de afbeelding 
het slachtoffer kent, bijvoorbeeld omdat hij ook degene is 
die de afbeelding heeft vervaardigd, en daartoe het kind 
heeft misbruikt, ligt het toekennen van schadevergoeding 
voor de hand. 7    Anders wordt het, wanneer de bezitter van 
de afbeelding het afgebeelde kind niet kent, en het kind 8    

  1  Mr. C.E. Dettmeijer-Vermeulen is Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen. 

  2  Mr. L. van Krimpen is onderzoeker bij Bureau Nationaal Rapporteur Men-
senhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen. 

  3  Deze bijdrage gaat over de bezitters en degenen die zich toegang verschaf-
fen tot kinderpornografie ex.  artikel 240b  Sr, verder aan te duiden als ‘be-
zitters’. 

  4  Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 
Op goede grond. De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: 
Nationaal Rapporteur 2014, p. 219-220. 

  5  Zie voor het onderscheid tussen hands-on en hands-off seksueel geweld: 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Kinderpornografie – Eerste rappor-
tage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM 2011, p. 41-44. 

  6  Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 
Op goede grond. De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: 
Nationaal Rapporteur 2014, p. 220. 

  7  Zie bijvoorbeeld Hof Amsterdam 26 april 2013,  ECLI:NL:GHAMS:2013:BZ8885 ; 
Rb. Utrecht 24 februari 2012,  ECLI:NL:RBUTR:2012:BV6879 ; Rb. Zwolle-Lely-
stad 16 september 2010,  ECLI:NL:RBZLY:2010:BR4213 . 

  8  Het kan ook gaan om iemand die ten tijde van de vervaardiging van de 
afbeelding minderjarig was, maar die inmiddels volwassen is. 

(aanvankelijk) ook niet op de hoogte is van het feit dat de 
afbeelding van het misbruik in het bezit is van de verdachte. 
Met de technische mogelijkheden om grote hoeveelheden 
kinderpornografie te downloaden en op te slaan zal in de 
meeste gevallen de bezitter niet op de hoogte zijn van de 
identiteit van de afgebeelde slachtoffers. Het feit dat afge-
beelde slachtoffers ook uit een ander land kunnen komen 
dan de bezitter vormt daarbij een complicerende factor.     

  1.  Juridisch kader   

 Zoals beschreven gaat achter een kinderpornografische af-
beelding in veel gevallen seksueel misbruik van een kind 
schuil. In de eerste plaats is het afgebeelde kind slachtof-
fer van  hands-on  seksueel geweld, vaak gepleegd door de 
vervaardiger van de kinderpornografische afbeelding. Door 
van het seksueel misbruik opnames te maken, wordt een 
tweede dimensie toegevoegd aan dit slachtofferschap. 9    
Deze tweede dimensie van slachtofferschap bestaat eruit 
dat het kind gevolgen ondervindt van het figureren als ob-
ject op het kinderpornografisch materiaal. 10    Uit een Duitse 
studie 11    komt naar voren dat professionals aannemen dat 
het besef van het bestaan van materiaal van seksueel mis-
bruik altijd zal leiden tot extra psychologische stress bij het 
slachtoffer. 12    Het besef van het permanente karakter van het 
materiaal dat van hen is gemaakt, brengt bij veel slachtof-
fers een gevoel van totaal controleverlies, machteloosheid, 
hulpeloosheid, schaamte en angst mee. 13       

  1.1  Bezit van kinderpornografie en slachtofferschap   
 Vanuit psychologisch oogpunt kan het afgebeelde kind der-
halve slachtoffer zijn van het feit dat de afbeelding waarop 
het seksueel misbruik te zien is, in het bezit is van een der-
de. Ook vanuit juridische optiek kan worden aangenomen 
dat sprake is van slachtofferschap.   

 Ingevolge  artikel 51a lid 1  Sv wordt als slachtoffer aange-
merkt ‘degene die als rechtstreeks gevolg van een strafbaar 
feit vermogensschade of ander nadeel heeft ondervonden’. 
Zoals eerder uiteengezet kunnen slachtoffers van kinder-
pornografie nog lang de (psychische) gevolgen ondervinden 
van de wetenschap dat de afbeeldingen van het misbruik 
door anderen kunnen worden bekeken. Deze psychische 

  9  Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Kinderpornografie – Eerste rappor-
tage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM 2011, p. 70. 

  10  Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Kinderpornografie – Eerste rappor-
tage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM 2011, p. 70. 

  11  J. von Weiler, A. Haardt-Becker & S. Schulte. ‘Care and treatment of child-
victims of child pornographic exploitation (CPE) in Germany’. Journal of 
Sexual Aggression 2010, 16(2), p. 211-222. 

  12  Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Kinderpornografie – Eerste rappor-
tage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM 2011, p. 71. 

  13  J. von Weiler, A. Haardt-Becker & S. Schulte. ‘Care and treatment of child-
victims of child pornographic exploitation (CPE) in Germany’. Journal of 
Sexual Aggression 2010, 16(2), p. 211-222. 

T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   112T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   112 9/8/2014   5:16:48 PM9/8/2014   5:16:48 PM



113Afl. 6 - september 2014TPWS  2014/26

Artikelen SCHADEVERGOEDING VOOR BEZIT VAN KINDERPORNOGRAFIE

gevolgen zijn het rechtstreekse gevolg van het misdrijf als 
strafbaar gesteld in  artikel 240b  Sr. In de zogenoemde Am-
stelveense zedenzaak, waar twee verdachten terechtston-
den voor onder meer het bezit van kinderpornografie, werd 
geoordeeld dat ook louter bezit van kinderpornografie tot 
slachtofferschap kan leiden. In de zaak, die kan worden ge-
linkt aan de Robert M-zaak, hadden enkele kinderen zich 
als benadeelde partij gevoegd. De Rechtbank Amsterdam 
oordeelde in een tussenvonnis:     

 “De rechtbank is verder van oordeel dat er sprake kan 
zijn van slachtofferschap van een zeer jeugdig kind niet 
alleen door misbruik van het kind maar ook door het 
bezit van kinderpornografische afbeeldingen of films 
waarop het kind voorkomt.” 14          

  1.2  Bezit van kinderpornografie en schade   
 Een kind kan dus slachtoffer zijn van louter bezit van kin-
derpornografie. Vervolgens is het de vraag of het afgebeelde 
slachtoffer ook in aanmerking komt voor een vergoeding 
van geleden schade als gevolg van het figureren op een kin-
derpornografische afbeelding.  Artikel 51f lid 1  Sv bepaalt 
dat degene die rechtstreeks schade heeft geleden door een 
strafbaar feit, zich ter zake zijn vordering tot schadevergoe-
ding als benadeelde partij kan voegen in het strafproces. 
‘Van rechtstreekse schade is sprake als iemand is getroffen 
in een belang dat door de overtreden strafbepaling wordt 
beschermd.’ 15    Het belang dat  artikel 240b  Sr beschermt is 
‘het tegengaan van [...] seksueel misbruik van jeugdigen en 
van de exploitatie daarvan’ 16   .   

 Dat ook in geval van bezit van kinderpornografie sprake 
kan zijn van rechtstreekse schade, blijkt uit eerdergenoemd 
vonnis van de Rechtbank Amsterdam. De rechtbank oor-
deelde in haar tussenvonnis:     

 “In dit stadium gaat het om de vraag of het bezit van kin-
derpornografisch materiaal rechtstreekse schade kan 
opleveren voor het kind dat is afgebeeld op dat materi-
aal. De rechtbank beantwoordt die vraag bevestigend. 
Gevoelens van schuld en schaamte kunnen een recht-
streeks gevolg zijn van de wetenschap dat iemand in het 
bezit is van kinderpornografisch materiaal waarop de 
betrokkene is afgebeeld.” 17        

 In de einduitspraak, die een maand later volgde, oordeelde 
de rechtbank dat de verdachte door het bezitten en bekij-
ken van de kinderpornografische afbeelding van een van de 
slachtoffers het fundamentele recht op privacy van dat kind 
ernstig had geschonden. 18    Als gevolg van deze schending 

  14  Rb. Amsterdam 21 juni 2012,  ECLI:NL:RBAMS:2012:BW9108 . 
  15  C.P.M. Cleiren, J.H. Crijns & M.J.M. Verpalen, Tekst & Commentaar Strafvor-

dering, Deventer: Kluwer 2013, art. 51f Sv, aant. 2. 
  16  C.P.M. Cleiren & M.J.M. Verpalen, Tekst & Commentaar Strafrecht, Deventer: 

Kluwer 2012, art. 240b Sr, aant. 4. 
  17  Rb. Amsterdam 21 juni 2012,  ECLI:NL:RBAMS:2012:BW9108 . 
  18  Rb. Amsterdam 23 juli 2012,  ECLI:NL:RBAMS:2012:BX2325 . 

van  artikel 8  EVRM 19    werd een bedrag van € 2.000 bepaald 
als voorschot op de vergoeding van de immateriële schade 
van het kind.   

 Ook in de Robert M-zaak speelde het vraagstuk van aan-
sprakelijkheid voor schade door bezit van kinderporno-
grafie een rol. De partner van hoofdverdachte Robert M., 
Richard van O. werd in hoger beroep onder meer veroor-
deeld voor het medeplegen van bezit van kinderpornogra-
fie. Het Hof Amsterdam oordeelde:     

 “In de gevallen waarin bij Van O. wettig en overtuigend 
bewezen wordt geacht dat hij zich heeft schuldig ge-
maakt aan medeplegen van het misdrijf van  artikel 240b  
Sr, zal hij worden veroordeeld tot betaling van € 500,- per 
kind, nu het bij hem uitsluitend het bezit van het kinder-
pornografisch materiaal betreft en niet ook het maken of 
verspreiden ervan.” 20        

 Bovengenoemde uitspraken zijn voor zover bekend de enige 
(gepubliceerde) uitspraken waarin voor de dader onbeken-
de slachtoffers zich als benadeelde partij hebben gevoegd 
ter zake (uitsluitend) bezit van kinderpornografie. Er zijn 
geen bezit-zaken bekend waarin een vordering tot schade-
vergoeding door de rechter is afgewezen.   

 Het is dus mogelijk om als slachtoffer schade te verhalen 
op de bezitter van de kinderpornografische afbeelding op 
grond van  artikel 51f lid 1  Sv. Hoewel hiervoor juridisch ge-
zien geen belemmeringen lijken te bestaan, blijkt de prak-
tijk gecompliceerder. In de volgende paragraaf wordt bij en-
kele van deze obstakels stilgestaan.      

  2.  De complexe praktijk   

 De twee eerder besproken uitspraken gingen weliswaar om 
voor de dader onbekende slachtoffers; duidelijk was wel dat 
de afgebeelde slachtoffers konden worden gelinkt aan een 
 hands-on  zaak waarbij de pleger van de  hands-on  delicten 
de bezitter kende. Wat daarnaast de zaak praktisch gezien 
eenvoudiger maakte was dat zowel bezitters als slachtoffers 
uit Nederland kwamen. Zo eenvoudig ligt het echter in de 
meeste gevallen niet. Kinderpornografie heeft uit zijn aard 
een grensoverschrijdend karakter. Eenmaal vervaardigde 
en op internet geplaatste afbeeldingen gaan met gemak de 
hele wereld over en kunnen tot in de oneindigheid door dui-
zenden daders in tientallen verschillende landen bekeken 
worden. Afhankelijk van het juridisch kader van het land 
waarin de bezitter berecht wordt kunnen afgebeelde slacht-
offers ook in die landen bij die bezitters schadevergoeding 
vorderen.   

  19  Hierbij verwijst zij naar een arrest van het EHRM 15 januari 2009, 1234/05 
(Reklos and Davourlis/Greece). In dit arrest werd het ongevraagd fotogra-
feren van een pasgeboren baby door de ziekenhuisfotograaf in een afge-
sloten afdeling in het ziekenhuis aangemerkt als schending van  artikel 8  
EVRM. 

  20  Hof Amsterdam, 26 april 2013,  ECLI:NL:GHAMS:2012:BZ8895 . 

T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   113T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   113 9/8/2014   5:16:48 PM9/8/2014   5:16:48 PM



114 Afl. 6 - september 2014 TPWS  2014/26

ArtikelenSCHADEVERGOEDING VOOR BEZIT VAN KINDERPORNOGRAFIE 

 In deze paragraaf worden achtereenvolgens de volgende 
drie thema’s met bijbehorende obstakels nader besproken: 
de wijze van ten laste leggen; het informeren en notifice-
ren van slachtoffers; en de verdeling van schade tussen be-
zitters. Dit laatste thema zal tevens worden belicht aan de 
hand van een recente uitspraak van het Amerikaanse hoog-
gerechtshof.    

  2.1  Wijze van ten laste leggen   
 Met de komst van snel internet en door de vergroting van 
opslagcapaciteit op gegevensdragers gaat het in veel zaken 
van bezit van kinderpornografie al lang niet meer om en-
kele afbeeldingen of filmpjes, maar draait het om duizenden 
en soms zelfs miljoenen kinderpornografische bestanden. 
Dat niet langer alle afbeeldingen afzonderlijk ten laste wor-
den gelegd is hiervan een praktische consequentie. Dit heeft 
echter ook gevolgen voor de mogelijkheden van het verha-
len van schade door de afgebeelde slachtoffers.   

 In een recent arrest 21    heeft de Hoge Raad uitgangspun-
ten geformuleerd voor de strafrechtelijke beoordeling van 
zaken waarin sprake is van bezit van grote hoeveelheden 
kinderpornografie. Over de wijze waarop in dit soort zaken 
de tenlastelegging kan worden opgesteld oordeelt de Hoge 
Raad:     

 “[...] leidt het voorgaande ertoe dat de steller van de ten-
lastelegging zich bij voorkeur zou moeten beperken tot 
het beschrijven van een gering aantal afbeeldingen, zo 
mogelijk ten hoogste vijf zonder in de tenlastelegging 
zelf enige aanduiding van of verwijzing op te nemen naar 
een wellicht grotere hoeveelheid waarvan die afbeeldin-
gen deel uitmaken.” 22        

 In de straftoemeting kan dan vervolgens rekening worden 
gehouden met het grootschalige karakter van het delict:     

 “In dat verband valt te denken aan de zogenoemde voe-
ging ad informandum van strafbare feiten indien is vol-
daan aan de daarvoor geldende voorwaarden.” 23        

 Wat zijn de consequenties van deze wijze van ten laste leg-
gen voor slachtoffers wiens afbeelding niet op de tenlaste-
legging staat? Op grond van  artikel 361 lid 2  onder b Sv is de 
benadeelde partij ook ontvankelijk in haar vordering wan-
neer het gaat om ad informandum gevoegde feiten, mits het 
in de tenlastelegging opgenomen soortgelijke feit is bewe-
zenverklaard en de ad informandum gevoegde feiten door 
de verdachte zijn bekend. Echter, dan moet wel duidelijk 
zijn dat de betreffende afbeelding onderdeel uitmaakte van 
de collectie van de verdachte. De Hoge Raad merkt in haar 
arrest op dat het bij voeging ad informandum gaat om er-
kenning van het grootschalige karakter, zodat niet de con-
crete afbeeldingen of de exacte hoeveelheid kinderporno-

  21  HR 26 juni 2014,  ECLI:NL:HR:2014:1497 . 
  22  HR 26 juni 2014,  ECLI:NL:HR:2014:1497 , r.o. 3.7 
  23  HR 26 juni 2014,  ECLI:NL:HR:2014:1497 , r.o. 3.8.1 en 3.8.2. 

grafie hoeven te worden besproken. 24    Dit kan tot problemen 
leiden indien niet duidelijk is of het slachtoffer dat schade-
vergoeding vordert op een van de afbeeldingen staat die on-
derdeel uitmaken van de collectie van verdachte. Het in het 
procesdossier opnemen van een lijst met bestandsnamen, 
waarbij een koppeling kan worden gemaakt met het slacht-
offer dat zich als benadeelde partij voegt zou hierbij wel-
licht uitkomst kunnen bieden. Een ander probleem is echter 
dat wanneer de verdachte de ad informandum gevoegde fei-
ten ontkent, het slachtoffer sowieso met lege handen staat.   

 De keuze van de officier van justitie voor het ten laste 
leggen van slechts een aantal afbeeldingen uit een grote 
collectie kan dus van grote invloed zijn op de kansen op 
schadevergoeding voor de afgebeelde slachtoffers, nu het 
onwerkbaar is dat alle afbeeldingen ten laste worden gelegd 
en het slachtoffer met lege handen staat wanneer bezit van 
ad informandum gevoegde bestanden door de verdachte 
wordt ontkend.     

  2.2  Informeren en notificeren   
 Slachtoffers van zedenmisdrijven worden ingevolge de  Aan-
wijzing slachtofferzorg  25    van het College van Procureurs-
Generaal op de hoogte gesteld van de mogelijkheid om 
schadevergoeding te vorderen. Dit is echter nog geen prak-
tijk wanneer een afbeelding van een eerder geïdentificeerd 
slachtoffer op een later moment opduikt in een zaak waarin 
sprake is van bezit van kinderpornografie. Slachtoffers van 
kinderpornografie worden dan ook niet automatisch geno-
tificeerd. Zij zullen doorgaans niet eens weten of, en zo ja, in 
welke bezit-zaken hun afbeeldingen opduiken.   

 Een land waar het notificeren van slachtoffers wel gebrui-
kelijk is, is de Verenigde Staten. De Amerikaanse overheid 
is verplicht alle geïdentificeerde slachtoffers wier afbeel-
dingen in strafzaken worden aangetroffen te notificeren. 26    
Zij kunnen dan besluiten om schadevergoeding te vorde-
ren. Gezien het grensoverschrijdende karakter van het de-
lict kan deze notificatieverplichting zich niet beperken tot 
slachtoffers binnen de landsgrenzen van de Verenigde Sta-
ten. Hoe dit praktisch gezien uitwerkt is nog niet duidelijk. 
Wel heeft een aantal ouders van slachtoffers in de Amster-
damse zedenzaak, nadat hun advocaat door de Amerikaan-
se overheid was genotificeerd, schadevergoeding gevorderd 
bij bezitters in de Verenigde Staten. 27      

 Wanneer slachtoffers niet op de hoogte zijn van het feit dat 
hun afbeelding in een zaak opduikt kunnen zij zich ook niet 
voegen als benadeelde partij, terwijl zij als slachtoffer wel 
recht hebben op vergoeding van hun schade. Het in Neder-
land opzetten van een systeem waarbinnen geïdentificeer-

  24  HR 26 juni 2014,  ECLI:NL:HR:2014:1497 , r.o. 3.8.2. 
  25  Stcrt. 2010, 20476. 
  26  Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, 

Op goede grond. De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: 
Nationaal Rapporteur 2014, p. 221. 

  27  ‘Claims kansrijk na kinderporno’, Telegraaf, 24 april 2014. De Amsterdam-
se zedenzaak kende mede door de ongekende omvang van meet af aan in 
opsporing en aanpak een internationaal karakter. 

T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   114T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   114 9/8/2014   5:16:48 PM9/8/2014   5:16:48 PM



115Afl. 6 - september 2014TPWS  2014/26

Artikelen SCHADEVERGOEDING VOOR BEZIT VAN KINDERPORNOGRAFIE

de slachtoffers van kinderpornografie genotificeerd kunnen 
worden lijkt dan ook een eerste logische stap. Wel is het 
wenselijk alleen slachtoffers (en bij jonge slachtoffers hun 
ouders) te notificeren die daar behoefte aan hebben. Wan-
neer het slachtoffer voor het eerst geïdentificeerd is door de 
politie zou het slachtoffer over de mogelijkheden van het 
vorderen van schadevergoeding bij (toekomstige) bezitters 
geïnformeerd moeten worden. Daarbij zou expliciet aan het 
slachtoffer gevraagd kunnen worden of hij in de toekomst 
op de hoogte wil worden gesteld wanneer een afbeelding 
van het misbruik in een kinderpornografiezaak naar voren 
komt. Op deze beslissing om al dan niet genotificeerd te 
willen worden zou het slachtoffer bovendien terug moeten 
kunnen komen.   

 Ten aanzien van slachtoffers die aangeven genotificeerd te 
willen worden is het belangrijk dat hiervoor de infrastruc-
tuur bestaat. Van afbeeldingen opgenomen in de landelijke 
database kinderpornografie wordt weliswaar geregistreerd 
of het om een geïdentificeerd slachtoffer gaat; de persoons-
gegevens van de geïdentificeerde slachtoffers zijn aan deze 
informatie niet gekoppeld. Hieraan kleven ook nogal wat 
privacy-aspecten. Het lijkt dan ook nuttig eerst kennis op te 
doen in landen zoals de Verenigde Staten waar men al lan-
ger werkt met een notificatiesysteem. Daarnaast zal moe-
ten worden nagedacht hoe het OM buitenlandse slachtoffers 
kan notificeren. Hoe komt het OM aan hun contactgegevens 
en hoe weet het OM of zij genotificeerd willen worden? 
Deze en andere vragen zijn onlosmakelijk met de complexi-
teit en het grensoverschrijdende karakter van kinderpor-
nografie verbonden en worden het beste in internationaal 
verband besproken.   

 Voor het toekennen van schadevergoeding is het noodza-
kelijk dat het slachtoffer bekend is. Naast de vordering be-
nadeelde partij, de schadevergoedingsmaatregel en schade-
vergoeding als bijzondere voorwaarde is het in het geval de 
slachtoffers onbekend zijn ook mogelijk om de bijzondere 
voorwaarde als bedoeld in  artikel 14c lid 2  onder 4 Sr op te 
leggen. De dader wordt in dat geval verplicht een bedrag te 
storten in het Schadefonds Geweldsmisdrijven. Vooralsnog 
keert het Schadefonds Geweldsmisdrijven alleen uit aan 
slachtoffers van  hands-on  zedendelicten, nu zij  hands-off  
zedendelicten waaronder bezit van kinderpornografie niet 
als geweldsmisdrijf kwalificeren. 28    Slachtoffers van bezit 
van kinderpornografie kunnen hier dus nog geen aanspraak 
op maken. Die gedachte behoeft wellicht heroverweging, 
nu ook  hands-off  zedendelicten zoals bezit van kinderpor-
nografie vallen onder de brede paraplu van seksueel geweld 
en zoals uiteengezet ook traumatische psychische gevolgen 
kunnen hebben voor slachtoffers. 29    Een andere mogelijk-
heid die artikel 14c lid 2 onder 4 Sr geeft is dat de dader het 

  28  Telefonische informatie Schadefonds Geweldsmisdrijven, 7 juli 2014. 
  29  Zie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel, Kinderpornografie – Eerste rap-

portage van de nationaal rapporteur. Den Haag: BNRM 2011 en Nationaal 
Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen, Op goede 
grond. De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: Nationaal 
Rapporteur 2014 

geldbedrag stort ten gunste van een (in casu nog op te rich-
ten) instelling die zich ten doel stelt belangen van – in dit 
geval – slachtoffers van kinderpornografie te behartigen. 30        

  2.3  Verdeling van de schade   
 Eén afbeelding van één slachtoffer kan door duizenden men-
sen bekeken worden, nu en in de toekomst. In theorie kan 
een slachtoffer bij al deze bezitters, indien zij veroordeeld 
worden en het aldaar geldende rechtssysteem het toelaat, 
schadevergoeding vorderen. Op het moment dat een bezit-
ter vervolgd wordt, is niet bekend of, en zo ja hoeveel (toe-
komstige) bezitters vervolgd zullen worden voor het bezit 
van dezelfde afbeelding. Hoe bepaalt de rechter voor welk 
deel van de schade de betreffende bezitter aansprakelijk is?   

 In de Robert M-zaak werden Robert M. en zijn partner 
Richard van O. hoofdelijk aansprakelijk gesteld voor de ver-
goeding van de schade ter zake het bezit 31    van de kinderpor-
nografische afbeeldingen. De hoofdelijke aansprakelijkheid 
gold louter voor het bezit en is hier niet onbegrijpelijk, nu 
de afbeeldingen op hun gezamenlijke computer stonden en 
de zaken bovendien gelijktijdig werden behandeld. Het hof 
heeft de vorderingen integraal toegewezen en daarbij het 
gedeelte voor het bezit vastgesteld op € 500 ter zake imma-
teriële schade. Is daarmee voor eens en voor al de schade 
voor het kind vastgesteld? En wat betekent dat dan vervol-
gens, uitgaande van de hoofdelijkheid, voor andere bezitters 
die (deels) dezelfde afbeeldingen als Robert M. en Richard 
van O. in bezit hebben of krijgen? Of geldt dan dat de (im-
materiële) schade groter wordt naarmate meer daders de 
afbeeldingen in bezit krijgen? Is in dat kader verspreiden 
van afbeeldingen voor het slachtoffer schadelijker dan be-
zit? Deze en vele andere vragen zijn niet eenvoudig te be-
antwoorden en zullen ook in de Nederlandse rechtspraak 
uitgekristalliseerd moeten worden.   

 Los van de verdeling van de schade tussen bezitters is met 
twee rechterlijke uitspraken in Nederland ook nog geen 
lijn te vinden in de hoogte van het schadebedrag. Richard 
van O. moest zijn slachtoffers € 500 betalen, de verdachte 
in de Amstelveense zedenzaak, bij wijze van voorschot op 
de immateriële schade, € 2.000. Ter vergelijking: in een in 
onderstaande paragraaf te bespreken recente zaak voor het 
Amerikaanse hooggerechtshof werd de totale schade, ma-
terieel en immaterieel, van het slachtoffer begroot op $ 3.4 
miljoen; door haar trauma’s kon het slachtoffer haar studie 
niet afmaken en geen baan vinden, en doordat de afbeeldin-
gen op internet bleven circuleren kon zij het misbruik niet 
afsluiten.     

  30  ‘De MvT veronderstelt dat de rechter een relatie zal leggen tussen het delict 
en de instelling ten gunste waarvan de som gelds moet worden betaald’. 
Zie C.P.M. Cleiren & M.J.M. Verpalen, Tekst & Commentaar Strafrecht, De-
venter: Kluwer 2012, art. 14c, aant. 7. 

  31  Robert M. was daarnaast ten aanzien van de kinderpornografie aansprake-
lijk voor de schade veroorzaakt door het vervaardigen en verspreiden van 
het kinderpornografisch materiaal. Voor dit deel van de schade gold geen 
hoofdelijke aansprakelijkheid tussen hem en Richard van O., nu de laatste 
uitsluitend voor medeplegen van bezit werd veroordeeld. 

T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   115T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   115 9/8/2014   5:16:48 PM9/8/2014   5:16:48 PM



116 Afl. 6 - september 2014 TPWS  2014/26

ArtikelenSCHADEVERGOEDING VOOR BEZIT VAN KINDERPORNOGRAFIE 

  2.4  Paroline v. United States 32      
 De zaak Paroline v. United States draaide om ‘Amy Un-
known’, die op achtjarige leeftijd seksueel was misbruikt 
door haar oom, van welk misbruik hij kinderpornografisch 
materiaal had vervaardigd en verspreid. De reeks kinder-
pornografische afbeeldingen van Amy bleken in de jaren 
die volgden zeer populair; haar afbeeldingen werden op 
vele computers aangetroffen. Zo ook bij verdachte Paroline, 
op wiens computer negen jaar na het misbruik door de poli-
tie twee afbeeldingen werden aangetroffen. Het hof in New 
Orleans oordeelde dat Paroline hoofdelijk aansprakelijk was 
voor het gehele bedrag en veroordeelde hem tot betaling 
van de $ 3.4 miljoen voor het bezit van de twee afbeeldin-
gen. 33    De zaak Paroline belandde uiteindelijk bij het Ame-
rikaanse hooggerechtshof, om duidelijkheid te krijgen over 
het causaal verband tussen het bekijken van enkele afbeel-
dingen en de totale schade. In deze zaak was de Nationaal 
Rapporteur door de raadsman van Amy vanwege haar ex-
pertise verzocht haar licht op dit vraagstuk te laten schijnen 
middels een  amicus curiae brief.  34      

 Het hooggerechtshof oordeelde, in lijn met de  amicus cu-
riae brief  van de Nationaal Rapporteur, dat sprake was van 
een causaal verband tussen de schade en het bezit. Exem-
plarisch is de reactie van een van de negen rechters, Justice 
Sotomayor, op het verweer van Paroline dat er geen causaal 
verband bestond tussen zijn bezit van de twee afbeeldingen 
en de schade van Amy:     

 “Are you trying to tell me that when one person views 
these images he is liable for damages, and that when a 
thousand persons view these images nobody is liable? 
You’ve got to be kidding me!”     

 Anders dan de Nationaal Rapporteur had bepleit, oordeelde 
het hooggerechtshof echter dat de verdachte slechts aan-
sprakelijk was voor zijn relatieve aandeel in de schade, 
waarbij zij een hoofdelijke aansprakelijkheid voor het totale 
schadebedrag afwees. 35    Hierbij ging het hooggerechtshof 
uitvoerig in op het leerstuk van de  proximate cause , hetgeen 
het causaal verband tussen daad (bezit van kinderporno-
grafie) en schade omvat:     

 “The unlawful conduct of everyone who reproduces, 
distributes, or possesses images of the victim’s abuse – 
including Paroline – plays a part in sustaining and ag-
gravating this tragedy. [...] Thus, where it can be shown 
both that a defendant possessed a victim’s images and 
that a victim has outstanding losses caused by the con-

  32  Paroline v. United States et al., 23 april 2014, No. 12-8561. 
  33  In re Amy Unknown, 636 F. 3d 190, 201 (2011), United States Court of Ap-

peals for the Fifth Circuit. 
  34  Zie voor een volledige beschrijving van de zaak en de bijbehorende stukken: 

 www .nationaalrapporteur.nl/actueel/nieuws/2013/20131127-rapporteur-
levert-bijdrage-aan-zaak-supreme-court.aspx?cp=63&cs=59417. 

  35  Overigens beschreef een van de negen rechters in een dissenting opinion 
waarom zij het wel eens was met het Gerechtshof van New Orleans, dat 
eerder oordeelde dat wel sprake was van hoofdelijke aansprakelijkheid 
voor het hele bedrag. 

tinuing traffic in her images but where it is impossible 
to trace a particular amount of those losses to the indi-
vidual defendant utilizing a more traditional causal in-
quiry, a court should order restitution in an amount that 
comports with the defendant’s relative role in the causal 
process underlying the victim’s general losses.”     

 Doordat het hooggerechtshof het toekennen van het gehele 
schadebedrag aan een bezitter van twee afbeeldingen niet 
proportioneel achtte, zal Amy zich in bezit-zaken als bena-
deelde partij moeten blijven voegen, om zo steeds delen van 
haar totale schade vergoed te krijgen. Vanwege de onwen-
selijkheid van deze situatie voor het slachtoffer is onlangs 
een wetsvoorstel ingediend in het Amerikaanse Congress. 36      

 De uitspraak van het Amerikaanse hooggerechtshof, en de 
daaruit voortvloeiende mogelijke wetswijziging zijn ook 
voor Nederland interessant om te volgen, niet alleen voor 
het vraagstuk hoe om te gaan met de causaliteit, maar ook 
vanwege de mogelijke gevolgen voor Nederlandse slacht-
offers wier afbeeldingen opduiken in Amerikaanse bezit-
zaken.      

  3.  Conclusie   

 Slachtoffers van kinderpornografie kunnen schade onder-
vinden van de wetenschap dat de afbeelding van het mis-
bruik door anderen wordt bekeken. Daarom hebben zij recht 
op een vergoeding van de schade die dit bezit veroorzaakt. 
Van deze mogelijkheid om schadevergoeding te vorderen bij 
de bezitter wordt echter nog nauwelijks gebruikgemaakt in 
de Nederlandse rechtspraktijk. Het informeren en notifice-
ren van die slachtoffers die hier behoefte aan hebben is dan 
ook een eerste stap. Aan de praktische uitvoering van het 
vorderen van schadevergoeding kleven nogal wat prakti-
sche obstakels, veelal veroorzaakt door de complexiteit van 
het delict en het grensoverschrijdende karakter. Het zou 
goed zijn wanneer hier in internationaal verband verder 
over wordt nagedacht, zodat wordt gezocht naar mogelijk-
heden waarbinnen slachtoffers op zo min mogelijk belas-
tende wijze een vergoeding kunnen krijgen voor de schade 
die het bezit van de afbeeldingen van hun misbruik heeft 
veroorzaakt.          

  36  Zie  www .huffingtonpost.com/james-r-marsh/congress-proposes-to-fix-_b_
5619206.html?utm_content=buffer4d9a5&utm_medium=social&utm_
souce=facebook.com&utm_campaign=buffer. De Nationaal Rapporteur 
zette eerder dit jaar haar zienswijze uiteen voor de Congressional Staff. 

T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   116T2_TPWS_1406_bw_V03.indd   116 9/8/2014   5:16:49 PM9/8/2014   5:16:49 PM


