


























































Effectief preventief


Effectief preventief
Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

M.W. Bleeker
N.N.D. Bos
E. van der Staal



Colofon
Referentie: Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2017). Effectief 
preventief. Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs. Den Haag: 
Nationaal Rapporteur. 

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
070-3704514
www.nationaalrapporteur.nl

Grafische en digitale realisatie: Studio Kers

© Nationaal Rapporteur 2017

C.E. Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen

M.W. Bleeker
N.N.D. Bos
E. van der Staal

http://www.nationaalrapporteur.nl


  Inhoud

 Inhoud 3
 Voorwoord 5

1	 Inleiding: effectieve preventie 7
1.1 Inleiding 7
1.2 Het belang van preventie 7

1.2.1 Gevolgen van seksueel geweld voor slachtoffers 8
1.2.2 Financiële gevolgen voor de samenleving 9

1.3 Seksuele en relationele vorming als preventiemaatregel 10
1.3.1 Wat is seksuele en relationele vorming? 10
1.3.2 Waar hoort seksuele en relationele vorming over te gaan? 12

1.4 Effectief preventief 13
1.5 Dit onderzoek 14
1.6 Leeswijzer 15

2 Wettelijke verplichtingen  17
2.1 Inleiding  17
2.2 Wettelijke voorschriften in Nederland 17

2.2.1 Wettelijke voorschriften in het onderwijs 17
2.2.2 Seksualiteit en seksuele diversiteit als kerndoel van het onderwijs 18
2.2.3 Totstandkoming van de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit 19
2.2.4 Kerndoelen in de toekomst 20

2.3 Europese regelgeving en internationale verdragen  20
2.3.1 Europese regelgeving 20
2.3.2 Internationale verdragen 21
2.3.3 De relatie tussen de kerndoelen en Europese en internationale regelgeving 23

2.4 Conclusie 24

3 Het Erkenningstraject Interventies 25
3.1 Inleiding 25
3.2 Wat houdt het erkenningstraject in? 26
3.3 De vindbaarheid van interventies 29

3.3.1 Databanken met erkende interventies 29
3.3.2 Overige websites met een overzicht aan interventies 31
3.3.3 Niet beoordeelde interventies 32

3.4 Conclusie 33



4
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

4 (Effectieve) interventies 35
4.1 Inleiding 35
4.2 Interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen 35

4.2.1 Beoordeling van de interventies 36
4.2.2 Geen interventie voor het primair speciaal onderwijs 39
4.2.3 Aspecten waar nog onvoldoende aandacht voor is  40

4.3 Factoren die de werkzaamheid vergroten 42
4.3.1 Werkzame elementen 42
4.3.2 Deskundigheid 44

4.4 Een internationaal perspectief 45
4.5 Conclusie 47

5  Toetsing van de praktijk: het rapport van de Inspectie van het Onderwijs 49
5.1 Inleiding  49
5.2 Aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag 52
5.3 De voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag 55

5.3.1 Hoeveel scholen geven seksuele voorlichting? 55
5.3.2 Hoe vaak geven scholen seksuele voorlichting? 56
5.3.3 Hoe geven scholen seksuele voorlichting? 56
5.3.4 Wat willen scholen bereiken? 59

5.4  Scholen die geen voorlichting geven over seksueel grensoverschrijdend gedrag 61
5.5 Conclusie  63

6 Conclusie en aanbevelingen 65
6.1 Inleiding 65
6.2 De conclusie 65
6.3 Wat is er nodig om seksueel geweld effectief te voorkomen? 71

 Literatuurlijst 73

B1 Overzicht van preventieve interventies 81
B2 Handelen bij vermoedens van seksueel geweld 89
B3 Leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming 91



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

  Voorwoord

Nelson Mandela zei: Education is the most powerful weapon we can use to change the world. Eén van de verande-
ringen die ik graag in de wereld zou zien is een einde aan seksueel geweld tegen kinderen. Nu hebben 
we veel aandacht voor slachtoffers en daders nadat misbruik heeft plaatsgevonden, terwijl er zo veel te 
winnen valt als we het misbruik kunnen voorkómen. Docenten hebben daarvoor een wapen in han-
den: door hun leerlingen van jongs af aan te leren over relaties en seksualiteit. In hun klassen zitten 
kinderen die nu of op latere leeftijd mogelijk slachtoffer worden van seksueel geweld. Of mogelijk 
dader. Scholen zijn een belangrijke aanvulling op de opvoeding thuis, vooral omdat in een kwart van 
de gezinnen niet over dit onderwerp gesproken wordt. Door elk kind te leren over het ontdekken en 
respecteren van eigen wensen en grenzen en die van een ander, kunnen we seksueel geweld tegengaan, 
of eigenlijk: voor zijn. 

Scholen zijn verplicht hun leerlingen respectvol om te leren gaan met seksualiteit, om hun seksuele 
weerbaarheid te versterken. In dit rapport bekijk ik of scholen dit ook doen en hoe ze dat doen. En ik 
constateer dat ondanks alle inzet er nog belangrijke stappen gezet moeten worden. Want met name het 
hoe kan beter. In het rapport wordt beschreven dat een lespakket (interventie) dat aantoonbaar seksueel 
geweld tegen kinderen tegengaat, dat dus bewezen effectief is, er simpelweg nog niet is. Dat moet en 
kan beter. Een interventie die geen effect heeft, is verspilde moeite. En een interventie die contrapro-
ductief werkt, is schadelijk. Geen aandacht hebben voor de effectiviteit van een interventie betekent 
verspilling van geld en kostbare onderwijstijd en dat is zonde, helemaal in een tijd waarin docenten 
onder grote druk staan. Er zijn wel diverse theoretisch goed onderbouwde interventies voor het geven 
van dergelijke lessen waar scholen gebruik van kunnen maken, maar het schort nog aan de mate waar-
in zij die interventies  gebruiken. 

Schrijver en cultuurhistoricus David van Reybrouck vertelde onlangs in De Wereld Draait Door dat er 
honderd jaar geleden grote weerstand was tegen het invoeren van gymnastiek op de lagere en middel-
bare school. Maar toen bleek uit wetenschappelijk onderzoek dat het voor de ontwikkeling van jonge 
kinderen goed was om te sporten, te bewegen. Een eeuw later weet iedereen dat sporten goed voor je is, 
en vinden we gym op school van groot belang. We zien dat het bijdraagt aan de gezonde ontwikkeling 
van kinderen. Seksuele en relationele vorming heeft voor een belangrijk deel die plek in het curriculum 
al verworven. De volgende stap is dat er meer wordt ingezet op effect. Met een aanbod van effectieve 
interventies én scholen die daaruit een interventie kiezen die bij de school past kunnen we ervoor zor-
gen dat in alle schoolklassen in Nederland op de best mogelijke wijze seksuele en relationele vorming 
wordt gegeven. 



6
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

Ik hoop dat dit rapport inzicht geeft in de hiaten die er op dit gebied zijn en een aanzet geeft om die te 
dichten. Zodat we met seksuele en relationele vorming in het onderwijs de seksuele integriteit van kin-
deren beter kunnen beschermen. 

Ik ben trots op mijn medewerkers voor alle inspanningen ter realisering van dit rapport. Hun inzet en 
betrokkenheid hebben het gemaakt tot wat het nu is. Ook dank ik de instanties die een bijdrage hebben 
geleverd aan dit rapport, in het bijzonder het Kohnstamm Instituut. 

Corinne Dettmeijer-Vermeulen
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen



1	 Inleiding: effectieve preventie

1.1 Inleiding

Eén op de drie meisjes en één op de vijf jongens maakt voor de achttiende verjaardag een vorm van 
strafbaar seksueel geweld mee. 1 Naar schatting worden jaarlijks tweeënzestigduizend kinderen in Ne-
derland slachtoffer van strafbaar seksueel geweld.2 Dergelijke aantallen laten zien hoe belangrijk het is 
seksueel geweld te voorkomen. De meest toegepaste maatregel hiertoe is seksuele en relationele vor-
ming in het onderwijs (§1.3). Het doel hiervan is het voorkomen van nieuwe slachtoffers en plegers van 
seksueel geweld. Of dit doel bereikt wordt is niet altijd even duidelijk: van weinig preventieve interven-
ties die binnen het onderwijs gebruikt worden die (onder meer) seksueel geweld beogen te voorkomen 
is bekend of zij effectief zijn, dus of zij daadwerkelijk het aantal incidenten van seksueel geweld vermin-
deren (Hoofdstuk 4). Dit rapport gaat over de effectiviteit van interventies binnen het onderwijs ter 
voorkoming van seksueel geweld. Indien alle kinderen en jongeren op school toegang hebben tot ef-
fectieve interventies, zouden jaarlijks minder kinderen en jongeren voor het eerst slachtoffer worden 
en/of zelf seksueel grensoverschrijdend gedrag vertonen. Hoe weten we hoe goed een interventie is? 
Welke interventies kunnen effectief zijn? Wat doen scholen aan het voorkomen van seksueel geweld? 
Wat moeten en kunnen zij doen? En hoe kan de overheid hen hierbij helpen?

Dit inleidende hoofdstuk schetst eerst het kader van dit onderzoek. Het belang van preventie van seksu-
eel geweld staat uiteengezet in §1.2. §1.3 beschrijft hoe seksuele en relationele vorming hieraan kan 
bijdragen. §1.4 werkt het begrip ‘effectiviteit’ nader uit: wanneer is een interventie effectief? Hieruit 
volgen de doel- en vraagstelling van dit onderzoek (§1.5) en een leeswijzer voor het rapport (§1.6).

1.2 Het belang van preventie

De aanpak van seksueel geweld tegen kinderen is vooral gericht op wat er gebeurt na het moment waar-
op seksueel geweld heeft plaatsgevonden: slachtoffers zien, melden, veiligheid bieden, hulp verlenen 
en daders stoppen, vervolgen, straffen en weerhouden van nieuw geweld. Dit is uiteraard erg belangrijk. 
Maar het seksueel geweld heeft dan al wél plaatsgevonden. Beter zou het zijn het aantal daders en het 
aantal slachtoffers te verminderen, om zo leed te voorkómen. Preventie van seksueel geweld tegen kin-
deren is daarom noodzakelijk. Preventieve maatregelen kunnen eraan bijdragen dat seksueel geweld 

1 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 38.
2 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, pp. 12, 337.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


8
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

tegen kinderen en de daarmee gepaard gaande fysieke, psychische, seksuele en financiële gevolgen – 
voor slachtoffers en voor hun omgeving – voorkomen kunnen worden. Ook de samenleving als geheel 
heeft baat bij het tegengaan van seksueel geweld. In deze paragraaf wordt verder ingegaan op de gevol-
gen van seksueel geweld tegen kinderen en daarmee het belang van preventie. 

1.2.1 Gevolgen van seksueel geweld voor slachtoffers
Er zijn verscheidene schadelijke korte- en langetermijneffecten die bij kinderen kunnen optreden als 
gevolg van seksueel geweld. De gevolgen hoeven niet voor elke persoon hetzelfde of even groot te zijn.3 
Kinderen die seksueel misbruikt zijn hebben in vergelijking met kinderen die niet misbruikt zijn onder 
meer een grotere kans op angstproblemen, depressie, lichamelijke klachten, sociale isolatie, woede en 
agressief en verstoord seksueel gedrag.4 Ook kunnen kinderen last krijgen van traumaklachten. Voor-
beelden hiervan zijn het (continue) herbeleven van de gebeurtenis, verhoogde prikkelbaarheid en een 
verhoogde waakzaamheid. Deze klachten kunnen het functioneren van het slachtoffer ontregelen. Als 
de traumaklachten (zeer) ernstig zijn, en gedurende een langere tijd aanhouden, dan kan er sprake zijn 
van een stoornis.5

Leeftijd ten tijde van het misbruik en de gevolgen voor het slachtoffer
De leeftijd van het slachtoffer ten tijde van het seksueel geweld speelt een belangrijke rol in de gevolgen 
die het slachtoffer kan ervaren.6 Als baby’s (herhaaldelijk) misbruikt worden, kunnen zij stressreacties 
ervaren. 7 Bij stress komt het stresshormoon (cortisol) vrij dat schadelijk is voor de hersenontwikkeling 
van zulke jonge kinderen.8 Schoolgaande kinderen kunnen als gevolg van seksueel geweld last krijgen 
van concentratieproblemen9, wat kan leiden tot verminderde schoolresultaten10. Onderzoek laat zien 
dat volwassenen die als kind misbruikt zijn vaak lagere niveaus van onderwijs hebben afgerond en min-
der vaak een baan hebben dan volwassenen die geen seksueel misbruik in de kindertijd hebben meege-
maakt. Dit leidt op den duur tot sociaaleconomische verschillen.11 

Gevolgen op de lange termijn
Gevolgen kunnen dus doorwerken tot ver in de volwassenheid. Slachtoffers met een verleden van sek-
sueel geweld kunnen op lange termijn problemen ervaren op medisch, psychisch en/of seksueel ge-
bied.12 Onder medische problemen vallen onder andere slaapstoornissen, gynaecologische problemen 
en hart- en longziekten. Voorbeelden van psychische problemen zijn angststoornissen, waaronder de 
post-traumatische stress stoornis (PTSS), depressies en eetstoornissen.13 Ook hebben slachtoffers van 
seksueel misbruik in de kindertijd als volwassenen een grotere kans op een angststoornis of depressie, 

3 Fergusson, McLeod & Horwood 2013, p. 673.
4 Collin-Vézina, Daigneault & Hébert 2013, p. 4; Smallbone, Marshall & Wortley 2008, p. 13.
5 Lindauer & Boer 2012, p. 35.
6 Lindauer & Boer 2012, pp. 13-16.
7 Lindauer & Boer 2012, p. 21.
8 Thompson 2014, p. 45.
9 Lindauer & Boer 2012, p. 15.
10 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 51, op basis van gegevens uit het 

DBC (=diagnose-behandelcombinatie) Informatiesysteem (2008-2012). 
11 Currie & Spatz Widom 2010, pp. 7, 8, 14; Fergusson, McLeod & Horwood 2013, p. 670
12 Fergusson, McLeod & Horwood 2013, pp. 669, 670.
13 Nagtegaal 2012, p. 54.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


9
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Inleiding: effectieve preventie

en op een drugs- of alcoholverslaving.14 Seksuele problemen kunnen zich onder andere uiten in tiener-
zwangerschappen15, seksuele disfuncties16, het hebben van onveilige seksuele contacten en het hebben 
van seks met meerdere partners17. Slachtoffers hebben bovendien een grotere kans om opnieuw slacht-
offer te worden van seksueel misbruik18 of ander geweld19. Seksueel geweld kan door alle genoemde 
gevolgen dus de kwaliteit van leven van het slachtoffer (langdurig) beperken. 

1.2.2 Financiële gevolgen voor de samenleving
Seksueel geweld tegen kinderen kost de samenleving veel geld. De financiële gevolgen bestaan bijvoor-
beeld uit de kosten die gemaakt worden in de ondersteuning van en hulpverlening aan slachtoffers, 
zoals medische zorg en psychische hulp, door jeugdhulp en geestelijke gezondheidszorg (ggz) maar ook 
de Kindertelefoon, Veilig Thuis of het Centrum Seksueel Geweld. De behandeling van slachtoffers is vaak 
ook op latere leeftijd nodig, aangezien de gevolgen tot ver in de volwassenheid kunnen doorwerken.20 
Voorbeelden hiervan zijn de benodigde kosten voor psychologische behandelingen, ziekenhuisopna-
mes ter behandeling van suïcide of zelfpijniging, of behandelingen van ziektes veroorzaakt door over-
matig alcoholgebruik.21 De langetermijngevolgen voor slachtoffers (zie §1.2.1) kunnen ertoe leiden dat 
zij op school niet hun potentieel halen, wat kan doorzetten op de arbeidsmarkt.22 Een onderzoek uit het 
Verenigd Koninkrijk schat dat de gevolgen van seksueel geweld tegen kinderen in totaal 3,2 miljard pond 
(omgerekend ruim 3,5 miljard euro) per jaar kost. Het grootste deel (2,7 miljard pond) van de schatting 
aan totale kosten is te wijten aan verloren productiviteit.23 Volgens een Nederlands onderzoek zijn bo-
vendien de kosten aan ziekteverzuim en extra zorggebruik per jaar gemiddeld €1.591 hoger24 voor een 
volwassene met een verleden van seksueel misbruik, dan voor iemand die geen seksueel geweld in de 
kindertijd heeft meegemaakt.25 Ziekteverzuim en extra zorggebruik kost de Nederlandse samenleving 
jaarlijks een geschatte 1,2 miljard euro, gebaseerd op de schatting dat 7% van de Nederlanders tussen de 
18-65 jaar seksueel misbruikt is in de kindertijd.26 

Naast de kosten die daders voor slachtoffers veroorzaken, draagt de samenleving ook kosten voor hen-
zelf. Directe kosten zijn er voor politie, het Openbaar Ministerie, de rechtspraak, gevangenissen, reclas-
seringstoezicht en forensische zorg, waaronder tbs. Ook zijn er vermoedelijk indirecte kosten: bijvoor-
beeld voor doorlopende ggz na het afronden van de forensische zorg, voor inkomenssteun wegens het 
geringe perspectief op werk en voor maatschappelijke ondersteuning. Voor zover bekend zijn er echter 
geen studies gedaan die deze kosten in kaart brengen. 

14 Kendler e.a. 2000, p. 955.
15 Nagtegaal 2012, p. 54.
16 Carreiro e.a. 2016, p. 260. 
17 Nagtegaal 2012, p. 54.
18 Classen, Gronskaya Palesh & Aggarwal 2005.
19 DiLillo 2001, p. 563.
20 Fergusson, McLeod & Horwood 2013, pp. 669, 670.
21 Saied-Tessier 2014, p. 19.
22 Speentjens e.a. 2016, p. 706.
23 Saied-Tessier 2014, p. 19.
24 Het 95% betrouwbaarheidsinterval van de jaarlijkse kosten per slachtoffer door verzuim en extra zorggebruik is 

[261;2.921]. Speentjens e.a. 2016, p. 708.
25 Speentjens e.a. 2016, p. 709.
26 Speentjens e.a. 2016, p. 709.



10
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

Wanneer effectieve preventiemaatregelen worden ingezet die seksueel geweld tegen kinderen weten te 
voorkomen kan dit de samenleving geld besparen, omdat er minder vaak een beroep hoeft te worden 
gedaan op de faciliteiten om slachtoffers te helpen en daders te stoppen en te straffen. Natuurlijk kost 
het ontwikkelen en inzetten van preventiemaatregelen ook geld.27 Deze kosten zullen echter in het niet 
vallen bij de eerder genoemde kosten die de samenleving voor slachtoffers en daders maakt. Maar bo-
venal is het hoofddoel van preventie uiteraard niet het besparen van kosten maar het besparen van leed.  

1.3 Seksuele en relationele vorming als preventiemaatregel

Overal waar met kinderen wordt gewerkt of waar kinderen zijn moet aandacht zijn voor het voorkomen 
van misbruik, zowel misbruik gepleegd binnen afhankelijkheidsrelaties, als tussen kinderen en jonge-
ren onderling. Er zijn verschillende soorten maatregelen die een bijdrage beogen te leveren aan het 
voorkomen van seksueel geweld. Voorbeelden hiervan zijn bewustwordingscampagnes gericht op jon-
geren of op het brede publiek, opvoedondersteuning voor risicogezinnen, het kwaliteitskader voorko-
men seksueel misbruik in de jeugdzorg en de Verklaring Omtrent het Gedrag.28 

De meest toegepaste maatregel ter voorkoming van seksueel geweld tegen kinderen is echter seksuele 
en relationele vorming op scholen.29  In deze paragraaf wordt dieper ingegaan op wat seksuele en rela-
tionele vorming is, waarom het belangrijk is om hiermee op jonge leeftijd te beginnen en waarom het 
nodig is dat het onderwijs aandacht besteedt aan seksuele en relationele vorming. 

1.3.1 Wat is seksuele en relationele vorming?
De United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) definieert seksuele en 
relationele vorming als ‘een op leeftijd toegesneden, cultureel relevante benadering van het leren over 
seks en relaties door het verlenen van wetenschappelijk correcte, realistische, en onbevooroordeelde 
informatie. Seksuele en relationele vorming biedt kansen om eigen waarden, normen en attitudes te 
verkennen en vaardigheden op te bouwen om beslissingen te nemen, te communiceren en risico’s te 
verkleinen met betrekking tot de vele facetten van seksualiteit.’30 

Seksuele en relationele vorming ondersteunt en beschermt kinderen en jongeren in hun seksuele ont-
wikkeling31 en leert hen om seksueel verantwoorde keuzes te maken. Vaak wordt gedacht dat seksuele 
en relationele vorming pas bij adolescenten of volwassenen wenselijk is, omdat seksualiteit zich pas op 
latere leeftijd ontwikkelt. Die gedachte klopt niet: de seksuele ontwikkeling van mensen  begint al van-
af de geboorte (zie kadertekst). 

27 Kok e.a. 2016, pp. 5,6; Om een kosteneffectiviteitsonderzoek uit te kunnen voeren moet eerst het effect van de 
maatregel aangetoond worden. Zoals later in dit rapport zal blijken is geen van de interventies die scholen kunnen 
gebruiken om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen bewezen effectief (zie Hoofdstuk 4). Op dit terrein kan 
dus nog geen kosteneffectiviteitsonderzoek uitgevoerd worden. 

28 Zie Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, pp. 279 – 296 voor een completer 
overzicht aan preventieve maatregelen om seksueel misbruik te voorkomen. 

29 World Health Organization 2002, p. 75.
30 UNESCO 2009, p. 2. Voor deze Nederlandse vertaling van de definitie van UNESCO zie WHO Europese Afdeling & 

Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 28.
31 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 7

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


11
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Inleiding: effectieve preventie

Seksuele ontwikkeling32

Naast het ontdekken van de wereld om zich heen, ontdekken baby’s ook hun eigen lichaam. Door 
toevallige aanrakingen voelen zij aan hun eigen geslachtsdelen. De basis voor een latere gezonde 
sociale en emotionele ontwikkeling wordt gelegd door het knuffelen en strelen van de baby. 
Vanaf twee of drie jaar worden peuters zich bewust van zichzelf en hun eigen lichaam. Peuters 
raken hun geslachtsdelen expres aan omdat dit een prettig gevoel geeft. Ze merken verschillen 
op tussen meisjes en jongens, en raken bijzonder geïnteresseerd in hun eigen lichaam en dat van 
een ander. Zij gaan hun eigen lijf en geslachtsdelen uitgebreid bestuderen en tonen dit aan an-
dere kinderen en volwassenen. Vier- tot zevenjarigen ontdekken hun lichaam en dat van anderen 
door middel van spelletjes zoals ‘doktertje spelen’. Eerst doen zij dit openlijk, maar later ook 
stiekem. Kinderen stellen vaak veel vragen over seks en voortplanting. Vanaf zeven jaar vragen 
kinderen al minder over seks en voelen zij zich ongemakkelijk wanneer zij in aanwezigheid van 
anderen in hun blootje staan. De reden dat ze minder vragen gaan stellen is dat ze het gevoel 
hebben dat seks een beladen onderwerp is, waar niet openlijk over gepraat wordt. De prepuber-
teit begint vanaf een jaar of tien. Ze krijgen dan ook meer interesse in de volwassen seksualiteit. 
Rond hun twaalfde begint de puberteit en komt de seksuele ontwikkeling in een stroomversnel-
ling.33 Het lichaam ontwikkelt zich verder en kinderen worden geslachtsrijp. Dit gaat vaak ge-
paard met veel onzekerheid. Het seksueel zelfbeeld wordt ontwikkeld en het wordt voor hen 
belangrijk om aantrekkelijk gevonden te worden. Ze zien zichzelf als iemand die in staat is om 
seks te hebben met een ander. Jongeren beginnen seksuele ervaring op te doen. Vlak na het ze-
ventiende jaar heeft de helft van de jongeren ervaring met geslachtsgemeenschap en/of orale 
seks.34 

Waarom seksuele en relationele vorming (ook) op school?
Tijdens het opgroeien vergaren kinderen en jongeren geleidelijk kennis, waarden, attitudes en vaardig-
heden rond seksualiteit.35 Zij verkrijgen informatie over seksualiteit via zowel informele als formele 
bronnen.36 Informele bronnen zijn bijvoorbeeld ouders, vrienden en internet.37, Ouders zijn uiteraard 
de belangrijkste verantwoordelijken voor de opvoeding van hun kinderen, en dus ook voor de seksuele 
opvoeding. Toch geeft een kwart van de ouders geen seksuele voorlichting.38 Veel kinderen krijgen dus 
van huis uit geen begeleiding in hun seksuele ontwikkeling. Internet is de afgelopen jaren een steeds 
belangrijker informele informatiebron voor jongeren geworden. Het is voor kinderen echter niet altijd 
duidelijk welke sites betrouwbare informatie bevatten en welke niet.39 Door het geven van (formele) 
seksuele en relationele vorming op scholen wordt het overgrote deel van de kinderen en jongeren be-
reikt, en kan gezorgd worden dat zij goede informatie krijgen.40 

32 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 35.
33 De Graaf e.a. 2012a, p. 179.
34 De Graaf e.a. 2012a, p. 182.
35 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 11.
36 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 12.
37 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 11;  De Graaf e.a. 2012b, pp. 131, 132.
38 Tijdschrift J/M ouders, september 2013, 17e jaargang, nr. 9, ‘Robert M. heeft er bij ouders goed ingehakt’, pp. 16-19.
39 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 30.
40 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 42.



12
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

Terminologie
Binnen seksuele en relationele vorming wordt doorgaans aandacht besteed aan het voorkomen van 
‘seksueel grensoverschrijdend gedrag’. Dit is seksueel gedrag waarbij iemand de seksuele grenzen van 
een ander overschrijdt. Dit begrip wordt vaak gebruikt als synoniem van seksueel geweld. De Nationaal 
Rapporteur hanteert voor het laatstgenoemde begrip echter in beginsel een juridische definitie.41 Om-
dat niet iedere vorm van seksuele grensoverschrijding strafbaar seksueel geweld is omvat het begrip sek-
sueel grensoverschrijdend gedrag niet alleen alle vormen van seksueel geweld (tegen kinderen) maar is 
het breder. In de context van dit rapport is de juridische dimensie echter niet relevant, en gaat het erom 
dat scholen leerlingen leren om te gaan met hun eigen (seksuele en relationele) wensen en grenzen en 
die van een ander. In dit rapport worden de termen ‘seksueel geweld’ en ‘seksueel grensoverschrijdend 
gedrag’ daarom min of meer als synoniem gebruikt.

Een ander veel gebruikt begrip binnen de context van seksuele en relationele vorming is ‘seksuele 
weerbaarheid’. Het versterken van de seksuele weerbaarheid van leerlingen houdt in dat zij weten wat 
zij willen op seksueel vlak en in staat zijn ervoor te zorgen dat er niets gebeurt wat zij niet willen (zie 
§2.2.2).

1.3.2 Waar hoort seksuele en relationele vorming over te gaan?
De Europese afdeling van de World Health Organization (WHO) heeft in samenwerking met de Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) en experts uit een aantal West-Europese landen (waar-
onder het Nederlandse Rutgers, Kenniscentrum seksualiteit42) een standaard voor seksuele en relatio-
nele vorming op scholen in Europa opgesteld, gebaseerd op wetenschappelijke inzichten.43 Deze 
standaard beschrijft de competenties (kennis, vaardigheden en attitudes) waar minderjarigen over zou-
den moeten beschikken om zichzelf op een positieve manier seksueel te kunnen ontwikkelen. De com-
petenties zijn afgestemd op de leeftijds- en ontwikkelingsfase waarin kinderen zich bevinden44 en zijn 
onderverdeeld in de domeinen het menselijk lichaam, vruchtbaarheid en voortplanting, seksualiteit, 
emoties, vriendschap en relaties, seksualiteit gezondheid en welzijn, seksualiteit en seksuele rechten en 
sociale en culturele invloeden45. De standaard biedt scholen en anderen dus handvatten voor goede 
seksuele en relationele vorming. Kennis, attitudes en vaardigheden rondom wensen en grenzen, en 
seksueel geweld maken voornamelijk deel uit van de domeinen ‘seksualiteit, gezondheid en welzijn’ en 
‘seksualiteit en seksuele rechten’. De competenties binnen deze domeinen worden hieronder kort be-
schreven en zijn vollediger weergegeven in Bijlage 3. 

Kinderen kunnen al vanaf (zeer) jonge leeftijd voorgelicht worden over seksuele wensen en grenzen. 
Voordat ze naar de basisschool gaan is het volgens de genoemde standaard wenselijk dat zij al voorge-
licht zijn over onder meer prettige en onprettige lichamelijke ervaringen, het recht op veiligheid en 
bescherming en het gegeven dat volwassenen verantwoordelijk zijn voor de veiligheid van kinderen. 
Kinderen moeten in deze leeftijdsfase in staat worden gesteld om ‘ja’ en ‘nee’ te zeggen en om behoef-

41 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 25
42 RutgersWPF 2013, p. 4.
43 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010.
44 WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 2010, p. 10.
45 RutgersWPF 2013, pp. 14-27.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


13
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Inleiding: effectieve preventie

ten en wensen te uiten.46 Kinderen uit de kleuterklas van het primair (speciaal) onderwijs horen infor-
matie te krijgen over seksueel misbruik, en dat ‘sommige mensen aardig lijken, maar verkeerde bedoe-
lingen hebben’.47 Kinderen van zes tot negen jaar horen te leren over hun seksuele rechten.48 De oudste 
groep kinderen op de basisschool, kinderen van negen tot twaalf jaar, kunnen geïnformeerd worden 
over de verschillende vormen van seksueel misbruik, hoe het voorkomen kan worden en waar ze hulp 
kunnen vinden indien misbruik toch heeft plaatsgevonden. Kinderen moeten hierbij in staat worden 
gesteld om uiting te geven aan eigen wensen en grenzen om onveilige of ongewenste seks te voorko-
men.49 De oudere kinderen, kinderen van de middelbareschoolleeftijd, moeten onder meer in staat 
worden gesteld om verantwoorde keuzes en beslissingen te kunnen nemen ten aanzien van seksueel 
gedrag. 50 Hiermee kunnen ze in staat worden gesteld om tegenwicht te bieden aan seksuele intimidatie 
en om hun seksuele rechten op te eisen.51

1.4 Effectief preventief

Het doel van preventiemaatregelen is duidelijk: het voorkomen van seksueel geweld. Lang niet altijd is 
echter duidelijk of dit doel ook bereikt wordt. Om over het effect van een maatregel uitspraken te kun-
nen doen is onderzoek nodig. Een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect 
niet heeft, hoeft niet meer toegepast te worden. Een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze 
het gewenste effect wél heeft is effectief. In dit rapport draait het om het onderscheid tussen effectieve en 
niet effectieve interventies. 

De beste manier om effectiviteit te meten is via een randomized control trial (RCT).52 Hierbij worden deelne-
mers aan een onderzoek willekeurig onderverdeeld in een experimentele groep, die de interventie ont-
vangt, en een controlegroep, die de interventie niet ontvangt. Doordat beide groepen willekeurig wor-
den samengesteld en daarmee in principe niet systematisch van elkaar verschillen, kunnen verschillen 
tussen de groepen die optreden na de interventie worden toegeschreven aan de interventie. Wanneer 
dus bijvoorbeeld het aantal incidenten van seksueel geweld in de experimentele groep in een bepaalde 
periode na de interventie lager ligt dan in de controlegroep is de preventieve interventie effectief.

Nog betere kennis over de effectiviteit van interventies kan vervolgens verkregen worden door meta-
analyses van RCT’s53: dit zijn statistische analyses van meerdere vergelijkbare studies. Hiermee worden 
toevalligheden in individuele studies uitgefilterd waardoor een betrouwbaarder beeld ontstaat, en kan 
bovendien meer gezegd worden over waarom een bepaald soort interventie effectief is. Resultaten uit 
meta-analyses voor preventie van seksueel geweld staan beschreven in §4.3.1. 

46 RutgersWPF 2013, pp. 16, 17. 
47 RutgersWPF 2013, pp. 18, 19.
48 RutgersWPF 2013, pp. 20, 21.
49 RutgersWPF 2013, pp. 22, 23.
50 RutgersWPF 2013, pp. 24, 25.
51 RutgersWPF 2013, pp. 26, 27.
52 Cochrane Consumer Network, www.consumers.cochrane.org/levels-evidence (geraadpleegd 7 juni 2017); Evans 2003 p. 79.
53 Cochrane Consumer Network, www.consumers.cochrane.org/levels-evidence (geraadpleegd 7 juni 2017); Evans 2003 p. 79.



14
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

Een programma dat significante effecten in een wetenschappelijk onderzoek produceert, levert echter 
niet noodzakelijkerwijs dezelfde effecten op in de praktijk. Verschillende aspecten kunnen het effect van 
een interventie in de praktijk beïnvloeden.54 Ook kunnen onbedoelde of ongewenste bijeffecten optre-
den. Een voorbeeld van een onbedoeld (maar niet ongewenst) bijeffect is dat kinderen die een interven-
tie ontvangen gericht op het voorkomen van seksueel geweld, eerder geneigd lijken te zijn tot disclosure 
van seksueel misbruik dat zij al meegemaakt hebben.55 Bijlage B2 beschrijft de stappen die scholen 
dienen te nemen wanneer zij vermoedens van seksueel geweld hebben, bijvoorbeeld na disclosure van 
leerlingen. 

Onderzoek naar de effectiviteit van een interventie vergt een forse investering in tijd en geld van de 
makers. Het is daarom niet verwonderlijk dat veel interventies niet zijn onderzocht op effectiviteit 
(§4.2). Toch moeten deze investeringen wel gedaan worden: als niet bekend is of een interventie daad-
werkelijk het beoogde doel bereikt kan het toepassen ervan nutteloos zijn. Maar ‘baat het niet dan 
schaadt het niet’ gaat ook niet op: ten eerste kost het toepassen van interventies tijd en geld, die verspild 
is als de interventie haar doel niet bereikt. Maar belangrijker nog: interventies kunnen ook contrapro-
ductieve effecten hebben en dus schadelijk zijn. In §3.3.3 zijn hiervan twee voorbeelden te vinden. 

1.5 Dit onderzoek

Dit rapport draait om de toepassing van effectieve interventies in het onderwijs ter voorkoming van sek-
sueel geweld. Uit Hoofdstuk 2 blijkt dat scholen wettelijk verplicht zijn aandacht te besteden aan het 
voorkomen van seksueel geweld. Deze aandacht is uiteraard het beste besteed aan interventies die het 
beoogde effect bereiken. Zo worden nieuwe slachtoffers en daders daadwerkelijk voorkomen.

Onderzoeksdoel
Dit rapport biedt zicht op hoe scholen het beste kunnen voldoen aan hun wettelijke verplichting aan-
dacht te besteden aan het versterken van de seksuele weerbaarheid. Dit rapport heeft de volgende doe-
len:

· Scholen informeren over effectiviteit van interventies, zodat zij een geïnformeerde keuze kun-
nen maken; 

· De overheid handvatten bieden om scholen te faciliteren bij deze keuze;
· De overheid stimuleren tot het investeren in voldoende aanbod van effectieve interventies voor 

alle doelgroepen binnen het onderwijs.

Onderzoeksvragen
In dit rapport staan de volgende vragen centraal:

· Aan welke verplichtingen is Nederland gebonden om binnen het onderwijs maatregelen te tref-
fen om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen? (Hoofdstuk 2)

54 Evans 2003, p. 79.
55 Walsh e.a. 2015, p. 29; Topping & Burton 2009, p. 446; Zwi e.a. 2007, p. 18.  



15
EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Inleiding: effectieve preventie

· Hoe kunnen scholen zicht krijgen op de kwaliteit en effectiviteit van interventies om seksueel 
geweld tegen kinderen te voorkomen? En op welke wijze kunnen scholen ondersteund worden 
in hun keuze tot een interventie? (Hoofdstuk 3)

· Wat zijn effectieve interventies die voor scholen beschikbaar zijn om seksueel geweld tegen kin-
deren te voorkomen? (Hoofdstuk 4)

· Op welke wijze geven scholen invulling aan hun wettelijke taak om aandacht te besteden aan 
seksualiteit (waaronder seksuele weerbaarheid)? En weten we of scholen hiermee bijdragen bij 
aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen? (Hoofdstuk 5)

Onderzoeksmethode en afbakening
Dit rapport bestaat uit een documenten- en literatuurstudie. Het omvat de relevante wetenschappelijke 
literatuur, onderzoeksrapporten, wetteksten, Europese regelgeving, internationale verdragen, beleids-
documenten, databases en websites. Het onderzoek beperkt zich tot het voorkomen van seksueel ge-
weld door middel van seksuele en relationele vorming in het onderwijs. Andere preventieve maatrege-
len vallen buiten het bereik van het onderzoek. Het belang van (onderzoek naar) effectiviteit geldt 
echter onverkort voor alle soorten preventieve maatregelen. 

1.6 Leeswijzer

In Hoofdstuk 2 wordt inzichtelijk gemaakt op basis van welke nationale en internationale verplichtingen 
Nederland gebonden is aan het treffen van maatregelen binnen het onderwijs om seksueel geweld tegen 
kinderen te voorkomen. Hoofdstuk 3 en 4 beschrijven het belang van het gebruik van interventies die het 
aannemelijk maken of die hebben aangetoond dat zij seksueel geweld tegen kinderen weten te voorko-
men. In Hoofdstuk 3 komt de procedure aan bod waarmee in Nederland interventies worden beoordeeld 
op hun kwaliteit en effectiviteit. Hoe de Nederlandse overheid scholen kan ondersteunen om op geïnfor-
meerde wijze een interventie te kiezen is hierbij een belangrijk onderwerp. Hoofdstuk 4 gaat in op de 
specifieke interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. Op basis van eigen on-
derzoek wordt beschreven welke interventies dit zijn en of aannemelijk is dat zij effectief (kunnen) zijn. 
Hiermee biedt dit hoofdstuk zicht op de manier waarop scholen invulling kunnen geven aan de kerndoelen 
en daarmee aan hun taak om aandacht te besteden aan seksualiteit, waaronder seksuele weerbaarheid. 
Tevens vestigt het hoofdstuk de aandacht op een aantal thema’s rondom seksueel geweld die tot op heden 
onvoldoende zijn ingebed in reeds bestaande interventies. Ook komt aan bod welke factoren de werk-
zaamheid van interventies lijken te vergroten. Hoofdstuk 5 laat zien wat scholen daadwerkelijk doen aan 
het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag en vooral aan hoe zij hierbinnen aandacht beste-
den aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. In het afsluitende Hoofdstuk 6 worden de resultaten uit alle 
hoofdstukken met elkaar verbonden en doet de Nationaal Rapporteur aanbevelingen aan de minister en 
staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport en  aan scholen.





2 Wettelijke verplichtingen 

2.1 Inleiding 

Zoals in voorgaand hoofdstuk is beschreven, ondersteunt en beschermt seksuele en relationele vorming 
de seksuele ontwikkeling van kinderen en jongeren (zie §1.3.1). Het draagt bij aan hun kennis, houding en 
vaardigheden ten aanzien van een gezonde seksuele ontwikkeling en kan daarom een belangrijke bijdrage 
leveren aan het voorkomen van seksueel geweld. Dat scholen hierin een belangrijke rol hebben is duidelijk 
geworden in het vorige hoofdstuk. In hoeverre zij ook wettelijk verplicht zijn om aandacht te besteden aan 
seksuele en relationele vorming komt in dit hoofdstuk aan de orde. Daartoe zal de wet- en regelgeving op 
dit punt worden beschreven. Daarbij zullen eerst de in Nederland geldende wettelijke voorschriften aan 
bod komen. Vervolgens zal worden stilgestaan bij Europese regelgeving en internationale verdragen die 
voorlichting (in het onderwijs) noemen als maatregel ter voorkoming van seksueel geweld tegen kinderen. 

2.2 Wettelijke voorschriften in Nederland

2.2.1 Wettelijke voorschriften in het onderwijs
Nederland kent een aantal wettelijke voorschriften met daarin verplichtingen voor scholen. De Wet op 
het primair onderwijs (WPO), de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO) en de Wet op de expertisecen-
tra (WEC)1 geven een opsomming van de kennisgebieden en vaardigheden waarin scholen hun leerlin-
gen tenminste moeten onderwijzen.2 Dit zijn bijvoorbeeld de Nederlandse en Engelse taal, rekenen en 
wiskunde en bevordering van gezond gedrag. Deze onderwijsactiviteiten zijn weer nader uitgewerkt in 
kerndoelen. De kerndoelen zijn terug te vinden in respectievelijk het Besluit vernieuwde kerndoelen 
Wet op het primair onderwijs, het Besluit kerndoelen onderbouw voortgezet onderwijs en het Besluit 
kerndoelen Wet op de expertisecentra. De kerndoelen geven een beschrijving van de kwaliteiten die 
leerlingen aan het einde van het leerproces moeten hebben behaald op het gebied van kennis, inzicht 
en vaardigheden.3 De kerndoelen bepalen niet hoe deze kwaliteiten moeten worden bereikt. Scholen 
zijn vrij in het kiezen van een methode die past bij de identiteit en visie van de onderwijsinstelling.4 De 
kerndoelen voor het voorgezet onderwijs gelden overigens alleen voor de onderbouw, waardoor deze 
niet van toepassing zijn op leerlingen vanaf ongeveer vijftien jaar.

1 De WEC ziet op het speciaal onderwijs.
2 Art. 9 lid 1 en 2 WPO, art. 11b WVO en art. 13 lid 1, 2 en 5 WEC.
3 Art. 9 lid 9 WPO en art. 13 lid 11 WEC.
4 Zie de preambule bij de Bijlage Vernieuwde kerndoelen WPO bij het Besluit vernieuwde kerndoelen WPO, Stb. 2005, 

551 en de preambule bij de Bijlage 1 bij het Besluit kerndoelen WEC, Stb.  2009, 248.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
18

De Inspectie van het Onderwijs (de Inspectie) houdt toezicht op onderwijsinstellingen. Tijdens de door 
hen uitgevoerde inspecties vormt de Inspectie een oordeel over de kwaliteit van het gegeven onderwijs 
en de naleving van de voorschriften gegeven door of namens een onderwijswet.5 De Inspectie contro-
leert dus ook of scholen voldoende invulling geven aan de kerndoelen.

2.2.2 Seksualiteit en seksuele diversiteit als kerndoel van het onderwijs
De onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit zijn op 21 september 2012 expliciet in de kerndoelen 
opgenomen. Daarvoor werd ervan uitgegaan dat deze onderwerpen deel uitmaakten van andere kern-
doelen, zoals de kerndoelen met betrekking tot het begrijpen van het menselijk lichaam en het bevor-
deren van de lichamelijke en psychische gezondheid, het leren zorgen voor jezelf en anderen en het op 
positieve wijze beïnvloeden van je eigen en andermans veiligheid.6 Onderstaande tabel geeft weer wat 
de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en seksuele diversiteit precies inhouden.

Tabel 2.1 De kerndoelen ’seksualiteit en seksuele diversiteit’ voor het primair, voortgezet en speciaal onderwijs

Primair onderwijs Onderbouw voortgezet 
onderwijs

Speciaal onderwijs

Kerndoel 38 Kerndoel 43 Kerndoel 53

‘De leerlingen leren hoofdzaken 

over geestelijke stromingen die in 

de Nederlandse multiculturele 

samenleving een belangrijke rol 

spelen, en ze leren respectvol om 

te gaan met seksualiteit en met 

diversiteit binnen de samenleving, 

waaronder seksuele diversiteit.’

‘De leerling leert over overeen-

komsten, verschillen en verande-

ringen in cultuur en levensbe-

schouwing in Nederland, leert 

eigen en andermans leefwijze 

daarmee in verband te brengen, 

leert de betekenis voor de 

samenleving te zien van respect 

voor elkaars opvattingen en 

leefwijzen, en leert respectvol om 

te gaan met seksualiteit en met 

diversiteit binnen de samenleving, 

waaronder seksuele diversiteit.’

‘De leerlingen leren hoofdzaken 

over geestelijke stromingen die in 

de Nederlandse multiculturele 

samenleving een belangrijke rol 

spelen, en ze leren respectvol om 

te gaan met seksualiteit en met 

diversiteit binnen de samenleving, 

waaronder seksuele diversiteit.’

Bron: Besluit houdende wijziging van de kerndoelen onderwijs op het gebied van seksuele diversiteit.7 

5 Art. 3 lid 1 en lid 2 onder b en art. 11 lid 1 Wet op het onderwijstoezicht (WOT).
6 Kamerstukken II 2007/08, 30420, 123 en Kamerstukken II 2009/10, 30420, 144. Het betreft onder meer kerndoel 34 uit de 

Bijlage Vernieuwde kerndoelen WPO en kerndoelen 34 en 35 uit de bijlage behorend bij art. 1 van het Besluit kern-
doelen onderbouw VO.

7 Besluit van 21 september 2012 tot wijziging van het Besluit vernieuwde kerndoelen WPO, het Besluit tot kerndoelen 
onderbouw VO, het Besluit kerndoelen WEC, het Besluit kerndoelen WPO BES en het Besluit kerndoelen onderbouw 
VO BES i.v.m. aanpassing van de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en seksuele diversiteit (Stb. 2012, 470).



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Wettelijke verplichtingen
19

In de Nota van Toelichting bij het Besluit houdende wijziging van de kerndoelen onderwijs op het ge-
bied van seksualiteit en seksuele diversiteit staat vermeld dat onderzoek laat zien dat nog altijd veel 
jongeren, vooral meisjes, slachtoffer zijn van seksueel geweld.8 Met het aanpassen van de kerndoelen:9

‘(…) worden alle leerlingen in de leeftijdscategorie tot en met 14 à 15 jaar bereikt en wordt beoogd 
de seksuele weerbaarheid van jongeren te versterken. Daarmee is sprake van vroege bewustwor-
ding bij alle leerlingen. Hoe eerder deze bewustwording optreedt, hoe beter zij gevormd worden 
en geëquipeerd zijn om in hun verdere schoolcarrière (zoals in de tweede fase van het voortgezet 
onderwijs en de te volgen vervolgopleidingen), en ook daarbuiten in hun maatschappelijke en 
sociale leven, hiermee om te gaan.’

Met seksuele weerbaarheid bedoelen de minister en staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Weten-
schap (OCW) je ervan bewust zijn wat jij zelf wil op seksueel vlak en in staat zijn ervoor te zorgen dat er 
niets gebeurt wat je zelf niet wilt.10 Aan scholen wordt de ruimte gegeven om de aangepaste kerndoelen 
naar eigen inzicht uit te werken. Bijvoorbeeld in vakken, projecten of als specifieke voorlichtingsactivi-
teit.11

2.2.3 Totstandkoming van de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit
Het was een wens van de Tweede Kamer om de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit uitdruk-
kelijk in de kerndoelen op te nemen. De aanleiding hiervoor was het in 2008 door de Inspectie ver-
richte onderzoek Weerbaar en divers. Uit dit onderzoek bleek onder meer dat het merendeel van de scholen 
geen uitgewerkt en specifiek beleid had op het gebied van seksuele weerbaarheid en dat slechts een 
klein deel van de scholen in het curriculum aandacht had voor seksuele weerbaarheid.12 De Tweede 
Kamer meende dat aandacht hiervoor in het onderwijs van belang was voor het vergroten van de seksu-
ele weerbaarheid, een veilig schoolklimaat en de tolerantie en acceptatie van homoseksualiteit.13 Door 
het verduidelijken en moderniseren van de kerndoelen op dit punt werd het voor de Inspectie mogelijk 
om scholen aan te spreken die op dit punt in gebreke bleven.14

De minister van OCW oordeelde aanvankelijk dat het niet noodzakelijk was om seksualiteit en seksuele 
diversiteit in de kerndoelen op te nemen, omdat de kerndoelen zoals die toen golden al voldoende 
handvatten boden om aandacht te besteden aan seksuele weerbaarheid.15 De minister heeft niettemin 
op aandringen van de Tweede Kamer een conceptbesluit opgesteld en deze ter advies voorgelegd aan de 
Onderwijsraad.16 De Onderwijsraad heeft in reactie op het conceptbesluit laten weten dat het opnemen 
van de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen een nadere specifieke invulling 

8 Zie de Nota van Toelichting bij het besluit zoals is vermeld onder voetnoot 7.
9 Zie de Nota van Toelichting bij het besluit zoals is vermeld onder voetnoot 7.
10 Kamerstukken II 2008/09, 30420, 140, pp. 10 en 14.  
11 Kamerstukken II 2011/12, 30420, 160.
12 Inspectie van het Onderwijs 2009, p. 61.
13 Kamerstukken II 2009-10, 27017, 59 (motie kamerlid Pechtold c.s.) en kamerstukken II 2010-11, 21017, 78 (motie kamerlid 

Van der Ham c.s.).  
14 Kamerstukken II 2008-09, 30420, 140.
15 Kamerstukken II 2008-09, 27017, 50 en kamerstukken II 2009/10, 30420, 144.
16 Kamerstukken II 2009/10, 27017, 59 (motie Kamerlid Pechtold c.s.) en kamerstukken II 2010-11, 21017, 78 (motie kamerlid 

Van der Ham c.s.).  



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
20

van een algemene doelbepaling uit de onderwijswetten inhoudt en dat het conceptbesluit onder meer 
om deze reden niet in overeenstemming is met de algemene aard van de wettelijke doelbepalingen uit 
de onderwijswetten.17 De minister heeft dit advies niet overgenomen en geoordeeld dat aanpassing van 
de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en seksuele diversiteit zo dicht bij de bestaande kerndoelen 
ligt, dat deze is gerechtvaardigd op grond van de onderwijswetten. De minister heeft de kerndoelen 
vervolgens op verzoek van de Tweede Kamer gewijzigd.

2.2.4 Kerndoelen in de toekomst
De overheid is momenteel bezig met een herziening van het curriculum in het onderwijs.18 Aanleiding 
daarvoor bood het eindadvies van het Platform Onderwijs2032. Het Platform Onderwijs2032 is in het 
leven geroepen door de staatssecretaris van OCW met als opdracht een advies te schrijven over welke 
kennis en vaardigheden leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs nodig hebben om volwaardig 
in de (toekomstige) samenleving te kunnen participeren.19 Over de kerndoelen in het algemeen oor-
deelt het Platform Onderwijs2032 dat deze geen helder beeld geven van het beoogde niveau dat leerlin-
gen moeten bereiken en dat de kerndoelen leraren daardoor te weinig richting en houvast geven.20 Het 
Platform Onderwijs2032 adviseert dan ook om de nieuwe leerdoelen concreter in kerndoelen uit te 
werken, zodat leraren duidelijk kunnen zien wat tot de verplichte kern behoort en daarmee ook waar 
ruimte is om eigen keuzes te maken.21 Op 20 april 2017 heeft de Tweede Kamer ingestemd met de cur-
riculumherziening.22 De verwachting is dat het Platform Onderwijs2032 in mei 2018 over het nieuwe 
curriculum zal rapporteren. In hoeverre de thema’s seksualiteit, seksuele weerbaarheid en seksuele di-
versiteit wordt meegenomen in de ontwikkeling van de nieuwe leer- en kerndoelen is niet bekend.

2.3 Europese regelgeving en internationale verdragen 

Dat seksuele en relationele vorming in het onderwijs een bijdrage kan leveren aan de preventie van 
seksueel geweld tegen kinderen is in het Europese en internationale recht erkend. Binnen de Europese 
Unie en in de internationale gemeenschap is regelgeving tot stand gekomen met als doel de bestrijding 
van seksueel misbruik. Deze regelgeving legt aan (lid)staten de verplichting op om maatregelen te tref-
fen die betrekking hebben op voorlichting over (het voorkomen van) seksueel geweld (in het onder-
wijs).  

2.3.1 Europese regelgeving
Om binnen de Europese Unie daadkrachtig op te kunnen treden tegen seksueel geweld tegen kinderen is 
door het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie de Richtlijn ter bestrijding van seksueel 

17 Brief van de Onderwijsraad aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 20 juni 2012, te raadplegen 
op www.onderwijsraad.nl/publicaties/2012/aanpassing-kerndoelen-seksualiteit-en-seksuele-diversiteit/item188.

18 Kamerstukken II 2016/17, 31296, 357.
19 Platform Onderwijs2032 2016, p. 9. 
20 Platform Onderwijs2032 2016, pp. 50-51.
21 Platform Onderwijs2032 2016, pp. 50-51.
22 Kamerstukken II 2016/17, 31293, 374.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Wettelijke verplichtingen
21

misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie vastgesteld.23 De richtlijn is inhoude-
lijk sterk geïnspireerd op het Verdrag van Lanzarote, dat als doel heeft kinderen te beschermen tegen sek-
sueel misbruik (zie §2.3.2) en de Europese Commissie heeft primair beoogd om het beschermingsniveau 
binnen de Europese Unie in overeenstemming te brengen met het doel dat met het Verdrag van Lanzarote 
wordt nagestreefd.24 Kenmerkend voor dat verdrag (en dus ook voor deze richtlijn) is de alomvattende en 
multidisciplinaire benadering bij de aanpak van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik. Naast verplich-
tingen op het terrein van het strafrecht25 worden bijvoorbeeld ook maatregelen voorgeschreven ten aan-
zien van bijstand, ondersteuning en bescherming van (kind)slachtoffers26 en preventie.27

Artikel 23 lid 2 van de richtlijn bepaalt expliciet dat lidstaten beleid moeten ontwikkelen met preven-
tieve maatregelen om seksueel misbruik tegen te gaan. Als maatregelen worden genoemd informatie- 
en bewustmakingscampagnes en onderzoeks- en educatieve programma’s.28 In de Memorie van Toelich-
ting behorende bij het wetsvoorstel ter implementatie van de richtlijn staat dat de preventieve 
bepalingen uit de richtlijn vooral feitelijk van aard zijn en slechts een praktische uitvoering vereisen.29 
Dat wil zeggen dat door middel van beleid uitvoering kan worden gegeven aan deze bepalingen en 
aanpassing van de wet daarvoor niet is vereist. Implementatie van artikel 23 lid 2 van de richtlijn loopt 
in Nederland via beleidsmaatregelen, zoals neergelegd in het (inmiddels verlopen) Actieplan aanpak 
kindermishandeling 2012-2016.30 Dit actieplan vermeldt echter niets ten aanzien van educatieve maat-
regelen voor jongeren ter voorkoming van seksueel geweld, wat opmerkelijk is.31

2.3.2 Internationale verdragen32

Kinderen hebben vanwege hun kwetsbaarheid de behoefte aan speciale zorg en bijstand, waaronder 
passende wettelijke bescherming. Deze wettelijke bescherming is onder meer verankerd in het Interna-
tionaal Verdrag inzake de rechten van het kind (IVRK) van de Verenigde Naties (VN).33 In artikel 19 van 
dit verdrag worden staten verplicht om alle passende wettelijke en bestuurlijke maatregelen te nemen 
om kinderen te beschermen tegen alle vormen van lichamelijk en mentaal geweld, waaronder seksueel 

23 Richtlijn 2011/92/EU van het Europees Parlement en van de Raad van 13 december 2011 ter bestrijding van seksueel 
misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging van Kaderbesluit 2004/68/JBZ 
van de Raad (PbEU 2011 L335/1). Een Europese richtlijn is een rechtsinstrument van de Europese Unie: het verbind 
lidstaten tot het bereiken van het resultaat dat met de richtlijn wordt beoogd door middel van de implementatie van 
die richtlijn in nationale wetgeving of beleid (art. 288 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie).

24 Kamerstukken II 2012-13, 33580, nr. 3, p. 5.
25 Bijvoorbeeld de strafbaarstelling van grooming in het huidige art. 248e van het Wetboek van Strafrecht.
26 Zie art. 18 tot en met art. 20 van de richtlijn.
27 Kamerstukken II 2012-13, 33580, nr. 3, p. 5.
28 Zie de Preambule bij de Richtlijn 2011/92/EU onder 34.
29 Kamerstukken II 2012-13, 33580, nr. 3, p. 12, inhoudende de Memorie van Toelichting bij de Implementatie van de richtlijn 

2011/93/EU van het Europees Parlement en de Raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van 
kinderen en kinderpornografie, en ter vervanging van Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PbEU L 335).

30 Transponeringstabel behorende bij de implementatie van de richtlijn nr. 2011/93/EU van het Europees Parlement 
en de Raad ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie en ter 
vervanging van Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PbEU L 335).

31 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport & Ministerie van Veiligheid en Justitie 2011.
32 Verdragen van volkenrechtelijke organisaties werken door in het nationale recht en zijn derhalve wettelijk bindend. 

In tegenstelling tot Europees recht (zie de toelichting op een Europese richtlijn in noot 23) stelt het internationale 
recht stelt geen eisen aan de wijze waarop de verdragsverplichtingen moeten worden nageleefd.

33 Verdrag inzake de rechten van het kind, New York 20 november 1989, Trb. 1990, 170. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
22

misbruik. Artikel 34 IVRK ziet toe op de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel 
misbruik in het bijzonder en legt aan staten de verplichting op om alle maatregelen te nemen om te 
voorkomen dat een kind ertoe wordt aangespoord of gedwongen deel te nemen aan onwettige seksu-
ele activiteiten. In Nederland is invulling gegeven aan deze maatregelen door de bijzondere bescher-
ming van kinderen in het strafrecht (door seksuele handelingen met of in de tegenwoordigheid van 
kinderen afzonderlijk strafbaar te stellen) en met de Wet op de jeugdhulpverlening (WJHV).34 

Duurzame ontwikkelingsdoelen van de VN
Onlangs is door de Verenigde Naties aandacht gevraagd voor de bescherming van kinderen tegen 
seksueel geweld in de ‘2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling.’ Dit is de ontwikkelingsagenda 
voor de periode 2015-2030 die door 193 lidstaten is vastgesteld en door de Algemene Vergadering 
van de VN is aangenomen.35 De kern van de Agenda bestaat uit zeventien Duurzame Ontwikkelings-
doelstellingen (SDG’s, Sustainable Development Goals) met 169 bijbehorende subdoelstellingen. 
De SDG’s moeten een einde maken aan armoede, ongelijkheid en klimaatverandering voor het jaar 
2030.36 Er zijn een aantal (sub)doelstellingen die ook de bescherming van kinderen tegen seksueel 
misbruik omvatten. Het gaat in ieder geval om de doelen met betrekking tot gendergelijkheid (doel 
5 met in het bijzonder subdoelen 5.2 en 5.6) en vrede, veiligheid en rechtvaardigheid (doel 16 met 
in het bijzonder subdoel 16.2). De subdoelen onder 5 houden op hoofdlijnen in dat alle vormen van 
geweld en uitbuiting tegen vrouwen en meisjes dienen te worden uitgeroeid en dat toegang tot 
seksuele gezondheid wordt verzekerd.37 In subdoel 16.2 staat dat een einde moet komen aan het 
misbruik, de exploitatie en alle andere vormen van geweld tegen kinderen.38 De gemaakte afspra-
ken zijn niet wettelijk bindend, maar gelden als inspanningsverplichting voor alle landen.39 Overhe-
den, bedrijven, NGO’s (Niet gouvernementele organisaties) en kennisinstellingen worden dus ge-
acht zich in te zetten om de doelen in 2030 te behalen.40 Seksuele en relationele vorming binnen het 
onderwijs (zie §1.3) kan in belangrijke mate bijdragen aan het behalen van deze Duurzame Ontwik-
kelingsdoelen. De eerste SDG-rapportage vermeldt hierover dat het opnemen van seksuele voor-
lichting in het nationale schoolcurriculum en het Platform Onderwijs2032 beleid (zie §2.2.4) belang-
rijk is om de seksuele en reproductieve rechten van jongeren te verbeteren.41

Naast de VN heeft ook de Raad voor Europa een verdrag opgesteld met als doel de bescherming van 
kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, namelijk het Verdrag van Lanzarote.42  De in-
houd van dit verdrag moet ondersteuning bieden aan de intensivering van de strijd tegen seksuele uit-
buiting en seksueel misbruik.43 Het verdrag is multidisciplinair van aard en bevat ook preventieve maat-

34 Kamerstukken II 1992-1993, 22855, 3 , p. 29-30 en 44-45 (MvT). De WJHV regelde alle maatschappelijke zorgvoorzienin-
gen voor jeugdigen. Deze wet is vervallen per 1 januari 2005.

35 Resolutie 70/1 van de Algemene Vergadering van de  Verenigde Naties (25 september 2015), Transforming our world: the 
2030 Agenda for Sustainable Development, UN Doc A/RES/70/1.

36 Nederlandse website van de SDG’s, www.sdgnederland.nl/sdgs/ (geraadpleegd op 26 april 2016).
37 Resolutie 70/1, UN Doc A/RES/70/1, p. 20-21.
38 Resolutie 70/1, UN Doc A/RES/70/1, p. 29.
39 Lucas e.a. 2016, p. 8.
40 SDG Nederland, www.sdgnederland.nl/sdgs/ (geraadpleegd 1 juni 2017). 
41 Rijksoverheid 2017, p. 69.
42 Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel 

misbruik, Lanzarote 25 oktober 2007, Trb. 2008, 58. Hierna: het Verdrag van Lanzarote.
43 Kamerstukken II 2008/09, 31808, 3, p. 1.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Wettelijke verplichtingen
23

regelen.44 Het verdrag noemt (seksuele) voorlichting als één van de wijzen waarop seksuele uitbuiting 
en seksueel misbruik kan worden tegengegaan. Artikel 6 van het verdrag ziet toe op het  geven van 
(seksuele) voorlichting aan kinderen en luidt:

‘Elke Partij neemt de wetgevende of andere maatregelen die nodig zijn om te waarborgen dat 
kinderen, tijdens het basis- en voortgezet onderwijs, informatie krijgen over de gevaren van sek-
suele uitbuiting en seksueel misbruik, alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen, 
aangepast aan hun ontwikkelingsniveau. Deze informatie, die, indien aangewezen, in samenwer-
king met ouders wordt gegeven, wordt geplaatst in een bredere context van informatie over 
seksualiteit en besteedt in het bijzonder aandacht aan risicosituaties, met name die waarbij het 
gebruik van nieuwe informatie- en communicatietechnologieën een rol speelt.’

Deze bepaling verplicht staten om tijdens het basis- en voorgezet onderwijs voorlichting te geven aan kinde-
ren over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik en hen op deze wijze weerbaar te maken en 
te beschermen.45 Ten tijde van de goedkeuring van het verdrag veronderstelde de overheid dat het kabinets-
beleid een groot aantal maatregelen bevatte op dit terrein, zoals het programma ‘Alle Kansen voor Alle Kinde-
ren’ en het programma ‘Seksuele gezondheid van de jeugd’.46,47 ZonMw, de organisatie die gezondheidson-
derzoek en zorginnovatie stimuleert, heeft de projecten vallend binnen het programma ‘Seksuele gezondheid 
van de jeugd’ gefinancierd.  Dit programma was een vijfjarig programma uit 2007 met als doel het ontwikke-
len, verbeteren, uitrollen en op effectiviteit onderzoeken van interventies, waaronder lespakketten die in het 
onderwijs zouden kunnen worden gebruikt.48 Met de ontwikkeling van deze lespakketten werd onder meer 
beoogd scholen te stimuleren aandacht te besteden aan seksuele  weerbaarheid.49 Meerdere van deze lespak-
ketten komen in Hoofdstuk 4 verder aan bod.50 Na afloop van het programma heeft ZonMw geconcludeerd 
dat het programma een goede impuls heeft gegeven aan het bevorderen van de seksuele gezondheid van de 
jeugd, maar dat het belangrijk is dat dit thema alsnog hoog op de agenda blijft staan.51 

2.3.3 De relatie tussen de kerndoelen en Europese en internationale regelgeving
Zowel de Richtlijn ter bestrijding van seksueel misbruik en seksuele uitbuiting van kinderen en kinder-
pornografie als het Verdrag van Lanzarote verplichten de overheid tot het nemen van maatregelen ge-
richt op voorlichting aan kinderen ter preventie van seksueel geweld. Opmerkelijk is dat de overheid bij 
de implementatie van de richtlijn niet heeft verwezen naar de kerndoelen ten aanzien van seksualiteit 
en seksuele weerbaarheid.52 Deze kerndoelen zien op het vergroten van de seksuele weerbaarheid van 
jongeren en betreft dan ook regelgeving die rechtstreeks verband houdt met de verplichting tot voor-

44 Kamerstukken II 2008/09, 31808, 3, p. 2.
45 Kamerstukken II 2008/09, 31808, 3, p. 6.
46 Zie ZonMW, www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/jeugd/programmas/programma-detail/seksuele-gezondheid-

van-de-jeugd/projecten/ (geraadpleegd 1 juni 2017) voor een overzicht van de onderzoeken die binnen dit program-
ma zijn uitgevoerd.

47 Kamerstukken II 2008/09, 31808, 3, p. 6.
48 Kamerstukken II 2009/10, 32239, 1, pp. 15 en 16.
49 Kamerstukken II 2009/10, 32239, 1, pp. 15 en 16.
50 Dit zijn de volgende interventies: het bordspel SeCZ Talk, Lang Leve de Liefde – Bovenbouw, Relaties en Seksualiteit 

en Benzies en Batchies.
51 ZonMw 2016.
52 De kerndoelen zijn gewijzigd bij besluit van 21 september 2012 (zie voetnoot 7). Het wetsvoorstel strekkende tot 

implementatie van de richtlijn is van 21 maart 2013.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
24

lichting. Net zo opmerkelijk is overigens dat in de discussie die heeft geleid tot het opnemen van de 
onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen (zie §2.2.2 en §2.2.3) niet het Verdrag 
van Lanzarote is aangehaald, terwijl dit verdrag juist expliciet verplicht tot het nemen van wetgevende 
of andere maatregelen om te realiseren dat kinderen tijdens het basis- en het voortgezet onderwijs in-
formatie krijgen over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel misbruik.53 De Nationaal Rappor-
teur gaat ervan uit dat bij de curriculumherziening in het onderwijs (zie §2.2.4) blijvend aandacht zal 
zijn voor de voorlichtingsverplichting uit het verdrag, alsook die uit de richtlijn.

2.4 Conclusie

Dit hoofdstuk heeft op basis van  wet- en regelgeving beschreven in hoeverre de overheid en scholen ver-
plicht zijn om door middel van voorlichting seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. Scholen in het 
primair onderwijs, speciaal onderwijs en  voortgezet onderwijs zijn wettelijk verplicht tot het besteden van 
aandacht aan seksualiteit en seksuele diversiteit. Die verplichting bestaat op grond van de kerndoelen van 
het onderwijs waar de onderwerpen seksualiteit en seksuele diversiteit sinds 2012 onderdeel  van uitma-
ken. Deze onderworpen zijn toen opgenomen in de kerndoelen met het doel de seksuele weerbaarheid 
van kinderen en jongeren te vergroten. De kerndoelen schrijven niets voor over de wijze waarop scholen 
hier invulling aan moeten geven. Scholen zijn vrij in het kiezen van een methode die past bij hun visie en 
identiteit. Kerndoelen zijn niet van toepassing op de bovenbouw van het voorgezet onderwijs. Ten aanzien 
van leerlingen ouder dan ongeveer vijftien jaar geldt voor scholen dan ook geen verplichting om de seksu-
ele weerbaarheid van hun leerlingen te versterken. 

Naast deze in Nederland geldende wettelijke voorschriften bestaat ook Europese en internationale wet- en 
regelgeving gericht op de preventie van seksueel geweld. Deze wet- en regelgeving verplicht (lid)staten om 
wetgeving en/of beleid te ontwikkelen ten aanzien van het geven van voorlichting ter voorkoming van 
seksueel geweld. Ten aanzien van seksuele en relationele vorming in het onderwijs is vooral het Verdrag 
van Lanzarote belangrijk. Dit verdrag bepaalt dat overheden ervoor moeten zorgen dat kinderen in het 
basis- en voortgezet onderwijs worden voorgelicht over de gevaren van seksuele uitbuiting en seksueel 
misbruik. Nederland lijkt in eerste instantie te voldoen aan de verdragsverplichting uit het Verdrag van 
Lanzarote. De overheid heeft scholen door middel van de kerndoelen immers verplicht om aandacht te 
besteden aan het onderwerp seksualiteit. De overheid is momenteel bezig met een herziening van het 
curriculum in het onderwijs (het Platform Onderwijs2032). Bij deze curriculumherziening is het belangrijk 
dat blijvend aandacht bestaat voor de voorlichtingsverplichting voortvloeiend uit dit verdrag. 

De volgende twee hoofdstukken geven meer inzicht in de wijze waarop scholen invulling kunnen geven 
aan de kerndoelen. Hoofdstuk 3 beschrijft de algemene procedure waarop de kwaliteit en effectiviteit 
van interventies wordt beoordeeld, waarna in Hoofdstuk 4 de specifieke interventies die seksueel geweld 
tegen kinderen beogen te voorkomen aan bod komen. Hoofdstuk 5 beantwoordt de vraag in welke mate 
voldoen aan hun verplichting om aandacht te besteden aan het onderwerp seksualiteit.

53 Het Verdrag van Lanzarote is van 25 oktober 2007.



3 Het Erkenningstraject Interventies

3.1 Inleiding

Zoals voorgaand hoofdstuk beschreef draagt de Nederlandse overheid de verantwoordelijkheid te waar-
borgen dat kinderen op de basisschool en in het voortgezet onderwijs worden voorgelicht over ‘de ge-
varen van seksueel misbruik alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen’.1 Sinds de wijziging 
van de kerndoelen eind 2012 hebben scholen de plicht om aandacht te besteden aan het onderwerp 
seksualiteit, waaronder seksuele weerbaarheid.2 Naast het voorkomen van seksueel geweld kan voor-
lichting over dit thema er ook toe leiden dat leerlingen die misbruik hebben meegemaakt hier over gaan 
praten3, waardoor de situatie (wanneer die nog steeds gaande is) zo snel mogelijk gestopt kan worden 
en (verdere) schade kan worden voorkomen (zie Bijlage 2).4 De informatie uit Hoofdstuk 1 toont het 
belang om deze onderwerpen bespreekbaar te maken. 

Directeuren en docenten hebben in een vragenlijst van de Inspectie van het Onderwijs aangegeven dat 
zij het belangrijk vinden om binnen het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrij-
dend gedrag,5 onder meer om de veiligheid van leerlingen te bevorderen6. Zij hebben de vrijheid om zelf 
de keuze te maken hoe zij de lessen over seksuele en relationele vorming samenstellen. Daartoe kunnen 
zij gebruik maken van een groot aantal lespakketten, projecten, methoden en materialen (hierna: inter-
venties). Wil een interventie het gewenste doel behalen - zoals het voorkomen van seksueel geweld -  
dan is het van belang dat deze goed beschreven en theoretisch onderbouwd is en bij voorkeur ook is 
onderzocht op de effectiviteit. Dit is echter niet voor alle interventies die binnen het onderwijs gebruikt 
kunnen worden het geval. Of ze echt een bijdrage (kunnen) leveren staat dan ook niet vast. Het is van 
belang dat scholen goed geïnformeerd worden over de kwaliteit en effectiviteit van interventies. 

In Nederland wordt de kwaliteit van de onderbouwing van interventies en de kwaliteit van effectonder-
zoek getoetst en beoordeeld binnen het Erkenningstraject Interventies (hierna: erkenningstraject). Dit 
hoofdstuk beschrijft deze procedure. In §3.2 wordt de samenstelling en de werkwijze van het erken-
ningstraject beschreven en de niveaus waarop een interventie beoordeeld kan worden. In §3.3 wordt 

1 Zie artikel 6 van het Verdrag van Lanzarote (Hoofdstuk 2).
2 Zie de kerndoelen van het onderwijs (Hoofdstuk 2).
3 Walsh e.a. 2015, p. 29; Topping & Barron 2009, p. 446; Zwi e.a. 2007, p. 18.  
4 Voor meer informatie over hoe te handelen nadat een leerling heeft verteld dat hij of zij seksueel misbruik heeft 

meegemaakt, zie Bijlage B2.
5 CNV Onderwijs 2013, p. 7; Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, pp. 55, 94.
6 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, pp. 60, 99, 100.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
26

aandacht besteed aan de databanken waarin erkende interventies opgenomen worden. Tot slot staan in 
§3.4 de belangrijkste bevindingen. 

In Hoofdstuk 4 komen de specifieke interventies aan bod die (onder meer) tot doel hebben om seksueel 
geweld tegen kinderen te voorkomen.

3.2 Wat houdt het erkenningstraject in?

Aan het begin van de 21e eeuw groeide de behoefte om meer zicht te krijgen op de effectiviteit van inter-
venties.7 In 2008 zijn het Nederlands Jeugdinstituut (NJi), het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu (RIVM) Centrum Gezond Leven (CGL) en het Nederlands Centrum Jeugdgezondheid begonnen 
met een gezamenlijk traject om de kwaliteit en effectiviteit van interventies te beoordelen. 8 Sinds 2015 
werken in totaal zeven kennisinstituten9 samen in het ‘Erkenningstraject Interventies’ om interventies 
uit diverse sectoren binnen het brede domein van preventieve gezondheid, zorg, welzijn en sport op een 
uniforme wijze te beoordelen. 

Doel van het erkenningstraject
Het doel van het erkenningstraject is tweeledig. Enerzijds biedt het traject meer zicht op de kwaliteit en 
effectiviteit van interventies. Anderzijds draagt het erkenningstraject eraan bij dat de kwaliteit van inter-
venties in de praktijk (verder) verbetert. 10 Dit laatste doel wordt bereikt doordat eigenaren van interven-
ties die de kwaliteit en effectiviteit van hun interventie willen laten beoordelen worden genoodzaakt om 
hun interventie 1) goed te beschrijven, 2) de factoren die de uitvoerbaarheid beïnvloeden in beeld te 
brengen, 3) de theoretische onderbouwing te specificeren en 4) de methode en resultaten van eventueel 
uitgevoerd effectiviteitsonderzoek goed te beschrijven. 11

De werkwijze
Eigenaren van interventies kunnen de beschrijving van hun interventie en eventueel uitgevoerd effecti-
viteitsonderzoek indienen voor het erkenningstraject. De interventie-eigenaar krijgt daarbij begeleiding 
vanuit één van de zeven kennisinstituten.12 Op basis van diverse criteria voor kwaliteitsbeoordeling van 
de beschrijving en effectiviteit van interventies13, beoordelen praktijkpanels (praktijkbeoordelaars en 
inhoudsdeskundigen op het specifieke thema)14 of een Erkenningscommissie Interventies (hierna: er-

7 Zwikker e.a. 2015, p. 5.
8 Het NJi is al in 2005 begonnen met het ontwikkelen van een beoordelingssysteem. In 2008 ging het gezamenlijk 

traject van start. Zwikker e.a. 2015, p. 5.
9 Het Nederlands Jeugdinstituut, RIVM Centrum Gezond Leven, Nederlands Centrum Jeugdgezondheid, Movisie (ken-

nis en aanpak van sociale vraagstukken), Nederlands Instituut voor Sport en Bewegen, Trimbos-instituut (geeste-
lijke gezondheidszorg) en Vilans (gehandicapten- en ouderenzorg). Zwikker e.a. 2015, p. 5.

10 Zwikker e.a. 2015, p. 5.
11 Zwikker e.a. 2015, p. 6.
12 Schriftelijke informatie van Movisie, het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein, 22 mei 

2017.
13 De criteria zijn niet tot in detail geoperationaliseerd. Dit biedt de beoordelaars de ruimte om per type interventie en 

per kennisdomein te bekijken of ze aan het ene aspect juist meer of minder waarde moeten hechten. Zwikker e.a. 
2015, pp. 6,7.

14 Zwikker e.a. 2015, p. 8.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Het Erkenningstraject Interventies
27

kenningscommissie) de interventies. Een erkenningscommissie bestaat uit onafhankelijke vertegen-
woordigers uit praktijk, beleid en wetenschap.15 De criteria zijn weergegeven in Tabel 3.1. Bij goed resul-
taat zullen de praktijkpanels of de erkenningscommissie de interventie erkennen en wordt de 
interventiebeschrijving met de bijbehorende erkenning in een databank opgenomen (zie §3.3.1).16 De 
erkenning van interventies laat zien in welke mate de interventie goed beschreven en uitvoerbaar is, en 
in hoeverre de theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat de interventie zou kunnen wer-
ken. De bewezen effectiviteit van interventies speelt (in theorie) een grote rol bij de erkenning. In de 
praktijk is echter tot op heden nog weinig effectiviteitsonderzoek uitgevoerd naar interventies die tot 
doel hebben om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen (zie Hoofdstuk 4).

Het erkenningstraject volgt een beoordelingssysteem. De praktijkpanels en de erkenningscommissie 
ontwikkelen en onderzoeken zelf geen interventies, maar beoordelen ze aan de hand van criteria pas-
send bij de niveaus van beoordeling zoals in Tabel 3.1 is weergegeven. Het is de verantwoordelijkheid 
van andere partijen, zoals scholen, of zij wel of niet erkende interventies  gebruiken.17 

De vijf niveaus van beoordeling
In totaal zijn er binnen het erkenningstraject vijf niveaus van beoordeling mogelijk. Deze zijn weerge-
geven in de volgende tabel. Alleen interventies met ‘een planmatige en doelgerichte’ aanpak komen in 
aanmerking voor het erkenningstraject.18

15 Zwikker e.a. 2015, p. 11.
16 Zwikker e.a. 2015, p. 6.
17 Zwikker e.a. 2015, pp. 5, 12.
18 Zwikker e.a. 2015, p. 5.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
28

Tabel 3.1 De vijf niveaus van beoordeling binnen het Erkenningstraject Interventies19

Erkenningsniveau
(van laag naar hoog)

Criteria voor beoordeling

Goed beschreven Duidelijk beschreven doel(en), doelgroep, aanpak, randvoorwaarden, overdraag-

baarheid, ervaring met de uitvoering en beschikbare materialen. Inzicht in 

uitvoeringsaspecten (o.a. handleiding, procesevaluatie, kosten en tijdsbesteding). Er 

is nog geen, of beperkte, theoretische onderbouwing. Praktijkpanels kennen dit 

eerste niveau van erkenning toe.

Goed onderbouwd Naast de basiscriteria zoals vermeld bij ‘goed beschreven’ moet de interventie goed 

onderbouwd zijn (theoretische specificatie van de werkzame elementen en 

mechanismen), waardoor het aannemelijk is dat de interventie zou kunnen werken. 

Er is nog geen of onvoldoende onderzoek gedaan naar de effectiviteit van de 

interventie. Vanaf het tweede niveau van erkenning beoordeelt de erkenningscom-

missie de interventies, bij het eerste niveau is dat een praktijkpanel. 

Eerste aanwijzingen 
voor effectiviteit

Naast de basiscriteria zoals vermeld bij ‘goed beschreven’ en een goede theoreti-

sche onderbouwing moet er sprake zijn van indicatieve bewijskracht. Uit de 

resultaten van de interventie blijkt dat gedrag, vaardigheden, cognities, gevoelens 

e.d. in voldoende mate conform het doel van de interventie zijn veranderd. Het 

onderzoek moet op verschillende locaties en met voldoende respons zijn uitge-

voerd, met methoden en instrumenten die het doel van de interventie goed 

operationaliseren.  Om een uitspraak over de mate van effectiviteit te kunnen doen 

wordt gekeken naar drie criteria: 1) hoe het design en kwaliteit van het onderzoek is, 

2) of de meest relevante uitkomstmaten zijn meegenomen in de studie en 3) hoe 

groot de gevonden effecten zijn. 

Goede aanwijzingen 
voor effectiviteit

Naast de basiscriteria zoals vermeld bij ‘goed beschreven’, een goede theoretische 

onderbouwing en de criteria voor effectiviteit,  moet het onderzoek uitwijzen dat bij 

de uitvoering van de interventie het doel in voldoende mate wordt bereikt (o.a. 

gedrag, vaardigheden, cognities en/of gevoelens veranderen in voldoende mate 

conform het doel). Dit doel wordt niet (of significant minder) bereikt zonder 

interventie of met de gebruikelijke situatie of handelswijze. 

Sterke aanwijzingen 
voor effectiviteit

Naast de basiscriteria zoals vermeld bij ‘goed beschreven’, een goede theoretische 

onderbouwing en de criteria voor effectiviteit moet er voldoende onderzoek zijn van 

voldoende kwaliteit om aan te mogen nemen dat de interventie bij de doelgroep 

effectief is en beter werkt dan de gebruikelijke situatie of handelswijze. Het effect 

moet toe te schrijven zijn aan de interventie. 

Bron: Zwikker e.a. 2015, pp. 6, 7, 20, 21. 

19 Er zijn aanwijzingen dat effectonderzoek dat wordt uitgevoerd door niet-onafhankelijke onderzoekers tot positie-
vere resultaten leidt dan onderzoek dat is uitgevoerd door onafhankelijke onderzoekers. De Winter, Verhagen & 
Goossens 2016. Dit is een punt van aandacht bij de erkenning van interventies.  



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Het Erkenningstraject Interventies
29

De erkenningscommissie geeft eigenaren van interventies aanbevelingen voor verdere kwaliteitsverbe-
tering. Eigenaren van interventies die nog niet voldoen aan de gestelde kwaliteitseisen voor erkenning 
hebben met de aanbevelingen van de erkenningscommissie de mogelijkheid om (de beschrijving van) 
hun interventie te verbeteren. Ze kunnen daarna opnieuw hun interventie voor beoordeling indienen 
voor het erkenningstraject.20 Ook is het mogelijk dat een interventie direct ‘niet-erkend’ wordt als zij 
niet voldoet aan de beoordelingscriteria.21 Interventies met deze beoordeling kunnen ook opgenomen 
worden in de databank, zie hiervoor §3.3.1.

Geldigheidsduur en herbeoordeling
Het is belangrijk dat interventies actueel zijn vanwege veranderende maatschappelijke opvattingen. Dit 
is ook de reden waarom een beoordeling door het erkenningstraject niet permanent is maar een aantal 
jaar geldig is.22 De geldigheidsduur van het oordeel ‘Goed beschreven’ is drie jaar.23 Het oordeel ‘Goed 
onderbouwd’, ‘Eerste aanwijzingen voor effectiviteit’, ‘Goede aanwijzingen voor effectiviteit’ en ‘Sterke 
aanwijzingen voor effectiviteit’ is vijf jaar geldig.24 Na afloop van de geldigheidsduur kan de interventie 
opnieuw beoordeeld worden. De uitkomst van deze beoordeling kan inhouden dat de interventie 1) 
opnieuw erkend wordt op hetzelfde niveau, 2) erkend wordt op een ander niveau, 3) uit de databank 
wordt gehaald als de eigenaar de interventie niet voor herbeoordeling heeft ingediend, of 4) de status 
‘niet-erkend’ krijgt als de interventie niet meer voldoet aan de beoordelingscriteria.25 

3.3 De vindbaarheid van interventies

Er zijn meerdere manieren waarop scholen informatie kunnen krijgen over interventies met betrekking 
tot seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uitmaakt: 1) 
scholen ontvangen reclame voor interventies van eigenaren/licentiehouders/uitgeverijen, 2) scholen 
gaan online op zoek naar een passende interventie en 3) scholen vragen of krijgen advies van andere 
scholen, GGD’en en/of brancheverenigingen voor het onderwijs. Ook gemeenten kunnen (al dan niet 
via de GGD) een adviserende of faciliterende rol richting scholen op zich nemen. 

Indien scholen (of gemeenten, GGD’en en brancheverenigingen) online op zoek gaan naar informatie, 
kunnen zij diverse websites en databanken raadplegen. Deze worden in de volgende twee subparagrafen 
toegelicht. Er zijn geen gegevens beschikbaar over hoe vaak scholen deze websites en databanken raad-
plegen. 

3.3.1 Databanken met erkende interventies
Indien een interventie erkend is op één van de vijf niveaus die zijn weergegeven in Tabel 3.1, dan wordt 
deze in één of meerdere databanken van de zeven samenwerkende kennisinstituten geplaatst. Elk van 
de zeven samenwerkende kennisinstituten hanteert zijn eigen kennis- en databank. Plaatsing in een 

20 Schriftelijke informatie van Movisie, het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein, 22 mei 2017. 
21 Zwikker e.a. 2015, p. 19. 
22 Zwikker e.a. 2015, pp. 8, 18.
23 Zwikker e.a. 2015, p. 8.
24 Zwikker e.a. 2015, p. 18.
25 Zwikker e.a. 2015, pp. 8, 18, 19.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
30

specifieke databank hangt af van of het onderwerp van de interventie aansluit bij het kennisdomein van 
de instituten. De door het erkenningstraject beoordeelde interventies rondom de thema’s seksuele en 
relationele vorming en seksueel geweld worden hoofdzakelijk in de volgende drie databanken geplaatst: 

· De databank Effectieve Jeugdinterventies van het Nederlands Jeugdinstituut (NJi), die interventies 
bevat ter bevordering van de psychische, sociale, cognitieve of lichamelijke ontwikkeling van kin-
deren en jongeren. De thema’s ‘seksualiteit’ en ‘weerbaarheid’ maken deel uit van deze databank.26 

· De databank Effectieve Leefstijlinterventies van Loket Gezond Leven dat deel uitmaakt van het 
RIVM Centrum Gezond Leven (CGL). Deze databank bevat onder andere interventies over de 
thema’s ‘seksualiteit/seksuele gezondheid’ en ‘seksueel geweld’.27 

· De databank Effectieve Sociale Interventies van Movisie. Deze databank bevat interventies gericht 
op het gehele sociale domein. Het thema ‘seksueel geweld’ maakt hier deel van uit.28,29 

In Hoofdstuk 4 komt aan bod welke interventies in deze databanken zijn opgenomen, die gericht zijn 
op onder meer het voorkomen van seksueel geweld. 

Verschillen in vermelding van interventies
Er zijn twee verschillen tussen plaatsing van interventies in de databanken van de verschillende ken-
nisinstituten. De databank Effectieve Jeugdinterventies van het NJi is de enige databank waarin informa-
tie is opgenomen over interventies waarbij de beoordeling nog loopt, over interventies die uit de data-
bank verwijderd zijn (als de geldigheidstermijn is verstreken en de eigenaar zich niet heeft aangemeld 
voor de herbeoordeling) en over interventies die niet voldoen aan de beoordelingscriteria en dus expli-
ciet niet-erkend zijn. De databank Effectieve Sociale Interventies van Movisie en de databank met leef-
stijlinterventies van CGL bevatten geen informatie over interventies waarbij de beoordeling nog loopt, 
die uit de databank zijn verwijderd of expliciet niet-erkend zijn.

Het andere verschil gaat over het plaatsen van (nog) niet beoordeelde interventies. De databanken van 
Movisie en CGL bevatten naast erkende interventies ook interventies die (nog) niet zijn ingediend voor 
het erkenningstraject of hiervoor niet in aanmerking komen. Dit zijn interventies die beide organisaties 
in hun databank hebben opgenomen voordat zij werkten met de vijf beoordelingsniveaus van het er-
kenningstraject.30 Deze interventies hebben de status ‘niet beoordeeld’ in de databanken. De databank 
van het NJi biedt geen overzicht van (nog) niet beoordeelde interventies.

26 Nederlands Jeugdinstituut, www.nji.nl/nl/Databank/Databank-Effectieve-Jeugdinterventies/Erkende-interventies?q= 
(geraadpleegd 10 oktober 2016).

27 RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterventies (geraadpleegd 10 oktober 2016).
28 Movisie, www.movisie.nl/effectieve-sociale-interventies (geraadpleegd 10 oktober 2016).
29 Daarnaast heeft Movisie ook de databank Effectieve Interventies Huiselijk Geweld en Seksueel Geweld.  Hierin zijn 

de interventies over uitsluitend huiselijk en seksueel geweld gebundeld die tevens in de databank Effectieve Sociale 
Interventies staan. 

30 Movisie behoudt de vermelding van niet beoordeelde interventies in hun databank om de kennisfunctie van de 
databank te behouden. Nieuwe interventies moeten wel minimaal erkend zijn op het niveau ‘Goed beschreven’. 
Schriftelijke informatie van Movisie, het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein, 22 mei 
2017. CGL overweegt om in de toekomst de niet beoordeelde interventies niet meer te tonen in de databank. Schrif-
telijke informatie van RIVM Centrum Gezond Leven, 23 mei 2017.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Het Erkenningstraject Interventies
31

3.3.2 Overige websites met een overzicht aan interventies
Naast de drie databanken van de samenwerkende kennisinstituten kunnen scholen interventies rondom 
de thema’s seksuele en relationele vorming en seksueel geweld ook vinden op andere websites. Een 
regelmatig geraadpleegde website is die van Stichting School en Veiligheid.31 Deze stichting ondersteunt 
scholen (primair en voortgezet onderwijs) bij het bevorderen van een sociaal en veilig klimaat, onder 
meer rondom het thema seksualiteit en seksueel ongewenst gedrag van leerlingen. Het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap subsidieert deze stichting.32 Gezien de doelstelling van de stichting 
en de doelgroep waarop zij zich richt, is het mogelijk dat scholen de kennis en expertise van deze stich-
ting (wellicht als eerste bron) raadplegen. De stichting heeft de Toolkit School en Seksualiteit ontwik-
keld. Deze bevat informatie en een overzicht van interventies waarmee scholen seksueel grensover-
schrijdend gedrag kunnen voorkomen en/of aanpakken. 33 Vanuit de Toolkit wordt doorverwezen naar 
de website www.seksuelevorming.nl van Rutgers en SOA Aids Nederland. Ook deze website bevat infor-
matie en een overzicht van interventies, met als doel scholen te ondersteunen bij lessen over seksuele 
vorming. 

Net als in de databank Effectieve Sociale Interventies van Movisie en de databank met leefstijlinterven-
ties van CGL staan in de Toolkit School en Seksualiteit en op de website www.seksuelevorming.nl inter-
venties die (nog) niet zijn beoordeeld. De Toolkit biedt geen informatie over de kwaliteit van de onder-
bouwing en de effectiviteit van interventies. Op www.seksuelevorming.nl worden zowel (nog) niet 
beoordeelde interventies aangeboden als erkende interventies. Bij de erkende interventies staat het 
niveau van beoordeling vanuit het erkenningstraject wel vermeld, maar op de site is geen duidelijke 
informatie te vinden wat deze beoordeling inhoudt.

Er zijn nog aanvullende rapporten, websites en databanken waarin diverse interventies zijn beschreven 
met betrekking tot (het voorkomen van) seksueel geweld (tegen kinderen). Voor zover bekend zijn dit 
het leerplanvoorstel met voorbeeldlesmateriaal van SLO, het Nationaal expertisecentrum leerplanont-
wikkeling34, de Jeugdpreventiewijzer van GGD Amsterdam35, de Interventiebibliotheek van het Neder-
lands Centrum Jeugdgezondheidszorg36, de databank Effectieve Interventies Huiselijk Geweld en Seksu-
eel Geweld van Movisie37, de website www.begrensdeliefde.nl en de website www.seksindepraktijk.nl. 

31 De themapagina over seksueel grensoverschrijdend gedrag is in 2015 2.427 keer bekeken (Jaarverslag 2015 Stichting 
School en Veiligheid). Stichting School en Veiligheid,  www.schoolenveiligheidjaarverslag.nl/  (geraadpleegd 13 april 
2017).

32 Stichting School en Veiligheid, www.schoolenveiligheid.nl (geraadpleegd 13 april 2017). 
33 Stichting School en Veiligheid, www.schoolenseksualiteit.nl (geraadpleegd 15 februari 2017).
34 Bron, Loenen, Haverkamp & Van Vliet 2015, pp. 51-63. 
35 GGD Amsterdam, www.ggd.amsterdam.nl/beleid-onderzoek/psychosociale/jeugdpreventiewijzer/ (geraadpleegd 10 

oktober 2016).
36 Nederlands Centrum Jeugdgezondheid, www.ncj.nl/producten-diensten/interventies-en-methodieken/interventie-

bibliotheek/ (geraadpleegd 10 oktober 2016).
37 Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport wilde een impuls geven aan de kwaliteitsverbetering van in-

terventies op het gebied van huiselijk geweld en seksueel geweld. Hiertoe heeft het ministerie de opdracht gegeven 
om de databank Effectieve Interventies Huiselijk Geweld en Seksueel Geweld te ontwikkelen. De interventies die in 
deze databank zijn opgenomen zijn alle afkomstig uit de databank Effectieve Sociale Interventies van Movisie. 
Schriftelijke informatie van Movisie, het landelijk kennisinstituut en adviesbureau voor het sociaal domein, 22 mei 
2017.

http://www.seksuelevorming.nl
http://www.seksuelevorming.nl
http://www.seksuelevorming.nl
http://www.begrensdeliefde.nl
http://www.seksindepraktijk.nl


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
32

Deze zes bronnen zullen echter in dit rapport verder niet aan bod komen. De redenen hiervoor zijn als 
volgt:

· Het leerplanvoorstel is een statisch document. De interventies die hierin als voorbeeld zijn op-
genomen worden niet geüpdatet. Het leerplanvoorstel beoogt inzichtelijk te maken hoe scholen 
invulling kunnen geven aan de gewijzigde kerndoelen van het onderwijs. Hierbij informeren zij 
scholen niet over de kwaliteit en effectiviteit van de genoemde interventies. 

· De Jeugdpreventiewijzer, de Interventiebibliotheek en de databank Effectieve Interventies Hui-
selijk Geweld en Seksueel Geweld bevatten de voor hun domein relevante interventies die al zijn 
opgenomen in één van de eerder genoemde drie databanken.

· Op de website www.begrensdeliefde.nl staan interventies die al in één van de drie eerder ge-
noemde databanken staan, interventies die alleen geschikt zijn voor toepassing binnen hulpver-
leningsorganisaties en interventies waarvan de beschrijving onvoldoende zicht biedt in hoeverre 
het voorkomen van seksueel geweld aan bod komt. 

· Op de website www.seksindepraktijk.nl staan alleen interventies vermeld die geschikt zijn voor 
toepassing binnen de hulpverleningssector en niet voor het onderwijs. 

3.3.3 Niet beoordeelde interventies
Zoals in de twee vorige subparagrafen is beschreven, zijn in de databanken van Movisie en CLG, in de 
Toolkit School en Seksualiteit en op de website www.seksuelevorming.nl beschrijvingen opgenomen 
van interventies die nog niet beoordeeld zijn vanuit het erkenningstraject. De kwaliteit van de onder-
bouwing en de effectiviteit van niet beoordeelde interventies is onbekend. Of ze een bijdrage (kunnen) 
leveren aan het gestelde doel staat dus niet vast. Effectonderzoek is noodzakelijk om eventuele effecten 
aan te kunnen tonen. In enkele gevallen heeft effectonderzoek aangetoond dat (veelgebruikte) pro-
gramma’s soms zelfs contraproductief kunnen zijn en schadelijke neveneffecten kunnen veroorzaken. 
De voorbeelden in de kadertekst over het voorkomen van tienerzwangerschappen en het voorkomen 
van criminaliteit laten dit zien. 

Schadelijke interventies
Van twee preventieve interventies uit het buitenland zijn door middel van effectonderzoek con-
traproductieve en/of schadelijke effecten aangetoond. Eén van de interventies betreft een Aus-
tralisch programma om tienerzwangerschap te voorkomen, waarbij gebruik wordt gemaakt van 
een babysimulator. Tussen 2003 en 2006 hebben 1.267 meisjes tussen de dertien en vijftien jaar 
de interventie gevolgd en zijn 1.567 meisjes toegewezen aan de controleconditie. Onderzoek naar 
het effect van deze interventie laat zien dat de meisjes uit de experimentele groep die voor de 
babysimulator hebben gezorgd, op twintigjarige leeftijd juist váker zwanger waren geworden dan 
de meisjes uit de controlegroep.38 

De tweede interventie is de ‘Cambridge Somerville Youth Study Program’ uit Massachusetts (de 
Verenigde Staten) die in de jaren dertig is uitgevoerd om criminaliteit te voorkomen. Ruim 250 
jongens tussen de 5 en 13 jaar oud hebben deelgenomen aan deze ongeveer 5 jaar durende inter-
ventie. Deze jongens kregen een vaste mentor toegewezen die ongeveer twee keer per maand 
op bezoek kwam, kregen academische begeleiding, medische en/of psychische ondersteuning 

38 Brinkman e.a. 2016. 

http://www.begrensdeliefde.nl
http://www.seksindepraktijk.nl
http://www.seksuelevorming.nl


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Het Erkenningstraject Interventies
33

en/of werden doorverwezen naar gemeenschappelijke activiteiten zoals scouting en zomerkam-
pen. Evenveel jongens zijn destijds toegewezen aan de controlegroep. Dertig jaar later blijkt dat 
de interventie geen criminaliteit kon voorkomen en dat de mannen onder andere meer proble-
men ervaren op het gebied van alcoholverslaving, psychische problemen en stress gerelateerde 
ziekten (zoals een hoge bloeddruk of hartfalen) vergeleken met de mannen uit de controle-
groep.39 

Voor zover bekend zijn er tot op heden geen contraproductieve effecten vastgesteld van interventies die 
seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. Echter zijn er ook nog geen positieve effecten 
aangetoond, onder meer doordat slechts sporadisch effectonderzoek plaatsvindt naar dergelijke preven-
tieve interventies (zie Hoofdstuk 4). 

3.4 Conclusie

Dit hoofdstuk heeft zicht gegeven op wat het Erkenningstraject Interventies inhoudt en op de criteria 
die worden gehanteerd om interventies te beoordelen op basis van de kwaliteit en effectiviteit. Ontwik-
kelaars worden hierdoor gestimuleerd om hun interventie 1) goed te beschrijven, 2) de factoren die de 
uitvoerbaarheid beïnvloeden in beeld te brengen, 3) de theoretische onderbouwing te specificeren en 
4) onderzoek te doen naar de effectiviteit. De erkenning van interventies laat zien of de theoretische 
onderbouwing het aannemelijk maakt dat de interventie zou kunnen werken, wat het gemeten effect is 
en dat de interventie uitvoerbaar is. Van interventies die (nog) niet zijn beoordeeld is het de vraag of zij 
seksueel geweld tegen kinderen kunnen voorkomen, of dat gebruik hiervan geld- en tijdverspilling is of 
mogelijk zelfs schadelijke effecten teweegbrengt. 

Het is de verantwoordelijkheid van andere partijen, zoals scholen, wat zij met erkende, niet-erkende  en 
niet beoordeelde interventies doen. Scholen hebben de vrijheid zelf de keuze te maken hoe zij de lessen 
over seksuele en relationele vorming samenstellen. Om scholen te ondersteunen in hun keuze kan de 
overheid streven naar meer uniformiteit wat betreft de vermelding van erkende, niet-erkende en niet 
beoordeelde interventies in hun informatievoorziening richting het onderwijs. Ook gemeenten, GGD’en 
en brancheverenigingen voor het onderwijs kunnen hierin een faciliterende rol spelen. Door de infor-
matie toegankelijk en uniform te maken, kunnen scholen op eenvoudige wijze zien welke interventies 
(kunnen) bijdragen aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. Scholen kunnen zo een 
(beter) geïnformeerde keuze maken waarbij ze wellicht vaker kiezen voor een interventie waarvan het 
in elk geval aannemelijk is dat die kan bijdragen aan het bevorderen van de veiligheid van de leerlingen. 
Het volgende hoofdstuk gaat in op de specifieke interventies die seksueel geweld tegen kinderen beogen 
te voorkomen.

39 McCord 1978. 





4 (Effectieve) interventies

4.1 Inleiding

Waar het vorige hoofdstuk de procedurele aspecten beschreef om interventies in het algemeen van el-
kaar te onderscheiden wat betreft kwaliteit en effectiviteit, kijkt dit hoofdstuk naar de specifieke inter-
venties die (onder meer) seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen. Dit biedt zicht op de 
manier waarop scholen invulling kunnen geven aan hun taak om aandacht te besteden aan seksualiteit, 
om onder meer de seksuele weerbaarheid te versterken (zie §2.2). 

Allereerst beschrijft §4.2 op basis van eigen onderzoek het brede aanbod van interventies. Hierbij komt 
aan bod welke interventies bij kunnen dragen aan het voorkomen van seksueel geweld. Deze paragraaf 
vestigt tevens de aandacht op een aantal thema’s waarbij aan de orde komt of zij voldoende zijn ingebed 
binnen interventies over seksuele en relationele vorming en seksueel geweld. Vervolgens gaat §4.3 in 
op factoren die van invloed zijn op het succes van een interventie. In §4.4 komt aan bod wat vanuit 
buitenlandse literatuur bekend is over de kwaliteit en effectiviteit van internationale interventies om 
seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. Tot slot staan in §4.5 de belangrijkste bevindingen.

4.2 Interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen

In Hoofdstuk 2 is weergegeven dat de overheid de verplichting heeft te waarborgen dat alle leerlingen 
van het basis- en voortgezet onderwijs geïnformeerd worden ‘over de gevaren van seksuele uitbuiting 
en seksueel misbruik, alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen’. Eén van de maatregelen 
die de overheid heeft genomen, is dat de wet scholen verplicht aandacht te besteden aan seksualiteit, 
waaronder seksuele weerbaarheid (zie de kerndoelen in §2.2). Welke interventies om (onder meer) sek-
sueel geweld tegen kinderen te voorkomen zijn er in Nederland? In deze paragraaf komt aan bod welke 
interventies er zijn, wat er bekend is over de kwaliteit en effectiviteit ervan en waar nog ruimte ligt voor 
verbetering.

Een veelheid aan interventies
Voor dit onderzoek heeft de Nationaal Rapporteur geïnventariseerd welke interventies in Nederland be-
trekking hebben op het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. Hiervoor heeft zij gekeken naar 
het aanbod van interventies in de Toolkit School en Seksualiteit, op de website www.seksuelevorming.nl 
en in de drie databanken uit Hoofdstuk 3 (zie §3.3). Bij de inventarisatie is gekeken of de interventie:

http://www.seksuelevorming.nl


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
36

· een preventieve maatregel is, gericht op (onder meer) het voorkomen van seksueel geweld tegen 
kinderen;1

· (mede) uitgevoerd kan worden binnen een onderwijssetting in het primair, voortgezet, speciaal 
en/of praktijkonderwijs of in het mbo (gericht op kinderen en jongeren tot 18 jaar).

Op basis van deze twee criteria zijn 45 interventies geïdentificeerd. Deze zijn weergegeven in Bijlage Tabel B1.1. 
De geïdentificeerde interventies richten zich onder meer op de bewustwording van risicosituaties voor 
seksueel grensoverschrijdend gedrag, het bespreekbaar maken van voorwaarden voor gewenste seks, sek-
suele risico’s en weerbaarheid, het bevorderen van de seksuele weerbaarheid en de communicatie over 
seksueel (grensoverschrijdend) gedrag, het voorkomen en terugdringen van seksueel grensoverschrijdend 
gedrag en/of het ontdekken van eigen wensen en grenzen en die van een ander (zie Bijlage Tabel B1.1). 
Veelal maakt het onderwerp voorkomen van seksueel geweld deel uit van het brede thema seksuele en 
relationele vorming waarbij leerlingen worden ondersteund in het maken van gezonde keuzes om veilige, 
prettige en gewenste relaties en seksuele contacten te hebben. De 45 interventies richten zich op diverse 
doelgroepen. Sommige zijn geschikt voor kinderen van de basisschool, andere voor het speciaal onder-
wijs, de middelbare school of het middelbaar beroepsonderwijs (mbo). Deze diversiteit maakt het moge-
lijk dat scholen interventies kunnen kiezen die zijn aangepast aan het leeftijds- en ontwikkelingsniveau 
van hun leerlingen. Daarnaast zitten er lespakketten tussen waaruit leerlingen meerdere weken achter 
elkaar les krijgen, maar ook (bord)spellen en (voorlichtings)films. Naast deze in de kennis- en databanken 
opgenomen interventies, hebben de scholen ook nog de keuze uit diverse lesboeken voor specifieke vak-
ken. Het betreft bijvoorbeeld de vakken biologie of verzorging waarbij lesboeken, zoals ‘Biologie voor 
jou’2, worden gebruikt. 

Zoals weergegeven in Hoofdstuk 3 is een punt van aandacht dat niet alle interventies theoretisch zijn 
onderbouwd en/of zijn onderzocht op hun effectiviteit. De volgende subparagraaf bekijkt welke van de 
45 interventies zijn erkend binnen het Erkenningstraject Interventies (zie §3.2). 

4.2.1 Beoordeling van de interventies
In §3.2 zijn de vijf niveaus van beoordeling van het Erkenningstraject Interventies weergegeven. Een 
erkenning op één van deze niveaus maakt inzichtelijk of het op basis van de theoretische onderbouwing 
aannemelijk is dat de interventie zou kunnen werken en/of dat er aanwijzingen zijn voor effectiviteit. 

Zoals Figuur 4.1 weergeeft, heeft één van de 45 interventies de op één na hoogste erkenning ‘Goede 
aanwijzingen voor effectiviteit’ gekregen, één derde (33%) is ‘Goed onderbouwd’ en meer dan de helft 
(56%) is (nog) niet beoordeeld. Eén interventie is expliciet niet-erkend. Zie Bijlage Tabel B1.1  voor de 
beschrijving van deze 45 interventies.

1 Interventies die uitsluitend gericht zijn op het signaleren en/of melden van seksueel grensoverschrijdend gedrag, 
het bieden van ondersteuning en/of hulpverlening na het meemaken van seksueel geweld zijn dus niet meegeno-
men in de inventarisatie.

2 Scholieren.com 2013, pp. 8-10.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs (Effectieve) interventies
37

Figuur 4.1. Het niveau van erkenning van de 45 interventies geschikt voor het 
onderwijs die onder meer tot doel hebben om seksueel geweld tegen kinderen te 
voorkomen.

Effectief volgens goede aanwijzingen: Lang leve de liefde 
De interventie met het oordeel ‘Effectief volgens goede aanwijzingen’ (zie Figuur 4.1) is ‘Lang leve de liefde 
– onderbouw’, voor leerlingen in de tweede klas van het praktijkonderwijs, vmbo, havo en vwo (zie Bijlage 
Tabel B1.1). Het doel van deze interventie is het bevorderen van de seksuele gezondheid en het voorkomen 
van onder meer seksueel grensoverschrijdend gedrag. ‘Lang leve de liefde – onderbouw’ bestaat uit zes 
lessen. Eén van deze lessen gaat over wensen en grenzen.3 De thema’s die hierbij aan bod komen zijn: 
ontdekken van eigen wensen en grenzen, achterhalen van de wensen en grenzen van anderen, communi-
ceren over wensen en grenzen, veilig op internet, ongewenste ervaringen en loverboys. Hierbij zijn meer-
dere leerdoelen op het gebied van kennis, houding en vaardigheden benoemd.4 Uit de effectevaluatie5 van 
de interventie (voormeting, nameting en 6-8 maanden follow-up) blijkt dat er significante positieve ef-
fecten zijn gevonden rondom veilig vrijen (pil- en condoomgebruik, SOA risicoperceptie en kennis over de 
seksuele gezondheid). Er zijn echter geen significante effecten gevonden met betrekking tot (het omgaan 
met) wensen en grenzen.6 De enige interventie met de erkenning ‘Effectief volgens goede aanwijzingen’ 
lijkt dus (nog) niet effectief te zijn in het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. 

Goed beschreven en goed onderbouwd
Van de 45 interventies hebben er 2 het oordeel ‘Goed beschreven’ en 15 het oordeel ‘Goed onderbouwd’ 
gekregen. Welke interventies dit zijn staat vermeld in de volgende tabel. 

3 Meijer 2014, p. 1.  
4 Meijer e.a. 2012, p. 11.
5 De onderzoekers hebben drie groepen met elkaar vergeleken: Lang leve de liefde, Lang leve de liefde met e-coaching 

van de docent en een controlegroep. ZonMW, www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/jeugd/programmas/project-
detail/seksuele-gezondheid-van-de-jeugd/effectevaluatie-van-de-vierde-herziene-versie-lang-leve-de-liefde/versla-
gen/ (geraadpleegd 30 april 2017).

6 4.623 leerlingen van 53 scholen hebben de voormeting ingevuld, 3.762 leerlingen van 44 scholen de nameting en 
2.151 leerlingen van 34 scholen de follow-up. Zie ZonMW, www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/jeugd/program-
mas/project-detail/seksuele-gezondheid-van-de-jeugd/effectevaluatie-van-de-vierde-herziene-versie-lang-leve-de-
liefde/verslagen/ (geraadpleegd 30 april 2017) voor de samenvatting van de onderzoeksaanvraag en de resultaten van 
het effectonderzoek.  

0% 20% 40% 60% 80% 100%

E�ectief volgens goede aanwijzingen  (N=1)

Goed onderbouwd (N=15)

Goed beschreven (N=2)

Beoordeling loopt nog (N=1)

Geen beoordeling (N=25)

Niet-erkend (N=1)



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
38

Tabel 4.1  Een beschrijving van de zeventien interventies met het oordeel ‘Goed beschreven’ of ‘Goed 
onderbouwd’ 7891011121314151617181920212223

Niveau van 
erkenning

Naam interventie Doelgroep interventie

Goed beschreven Peereducatie programma: love 
en sens(e)uality7

Mbo- studenten

Goed beschreven Welkom 
op school – docentenboek8

Buitenlandse leerlingen in het voortgezet onderwijs of 
in een schakelklas

Goed onderbouwd Het Vlaggensysteem9 Kinderen en jongeren van 0 – 18 jaar

Goed onderbouwd Lang leve de liefde – mbo10 Mbo-studenten

Goed onderbouwd Les(s) & more11 Mbo-studenten

Goed onderbouwd Bordspel SeCZ Talk12 Jongeren (12-25) met een chronische aandoening of be-
perking. Geschikt voor het voortgezet speciaal onderwijs.

Goed onderbouwd Benzies & Batchies – Ik hou 
van mij13

Jongeren van de onderbouw van het vmbo en 
praktijkonderwijs

Goed onderbouwd Begrijp me goed14 Lager opgeleide jongeren van 14-18 jaar (vmbo/mbo)

Goed onderbouwd Je lijf, je lief15 Moeilijk lerende jongeren en jongeren met een LVB in 
het praktijkonderwijs

Goed onderbouwd Lang leve de liefde – bovenbouw16 Havo/vwo

Goed onderbouwd Boys R Us17 Jongens van 10 – 15 jaar

Goed onderbouwd Girls’ Choice18 Meisjes van 10 – 16 jaar

Goed onderbouwd Liefde is … voor meisjes19 Meisjes van 13 – 16 jaar

Goed onderbouwd Can you fix it20 Jongeren 12 – 18 jaar (van praktijkonderwijs tot VWO)

Goed onderbouwd Let’s talk21 Jongeren 12 – 19 jaar

Goed onderbouwd Leskatern Relaties en 
Seksualiteit22

Basisschool

Goed onderbouwd Kriebels in je buik23 Basisschool

7 Van Dijk & Seegers 2016.
8 RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterventies/interventies-zoeken/1400079 (geraad-

pleegd 21 maart 2017).
9 Storms & Doornink 2016.
10 RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterventies/interventies-zoeken/1403317 (geraad-

pleegd 21 maart 2017).
11 Bonjour & Van Straaten 2013.
12 Kuyper, Van der Stege & Van der Walle 2014.
13 De Lijster, Janssens & De Ridder 2013.
14 Mouthaan 2014.
15 Ausema & Janssens 2015.
16 Mevissen 2013.
17 RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterventies/interventies-zoeken/1400202 (geraad-

pleegd 21 maart 2017).
18 De Neef 2013.
19 Westdijk & Versloot 2016.
20 Feenstra & Cense 2015.
21 Mouthaan 2012.
22 Van der Vlugt 2011.
23 Op www.seksuelevorming.nl/producten/kriebels-je-buik-voor-scholen-tm-10-groepen (geraadpleegd 21 maart 2017) 

staat vermeld dat dit lespakket door de Erkenningscommissie is erkend als ‘Goed onderbouwd’, maar dit pakket staat 
(nog) niet vermeld in de databanken. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs (Effectieve) interventies
39

Zie Bijlage Tabel B1.1 voor een inhoudelijke beschrijving van deze interventies. De erkende interventies 
richten zich zowel op jonge als op oudere kinderen en op jongeren die onderwijs krijgen op zowel lage 
als hogere schoolniveaus. Geen van de erkende interventies is bestemd voor het speciaal onderwijs voor 
kinderen jonger dan twaalf jaar. Dit is opmerkelijk gezien de kwetsbaarheid van deze kinderen voor 
seksueel misbruik. §4.2.2 gaat hier nader op in.

Niet beoordeelde interventies
Alleen de eigenaar van de interventie kan zich aanmelden voor het erkenningstraject. Dat 25 van de 45 
interventies (nog) geen beoordeling hebben kan meerdere redenen hebben, bijvoorbeeld omdat:

· eigenaren niet op de hoogte zijn van het erkenningstraject;
· de interventie (nog) niet voldoende is uitgewerkt, theoretisch onderbouwd of onderzocht, 
   mogelijk omdat de eigenaar niet over de kennis, tijd en/of financiële middelen beschikt die hier-

voor nodig zijn;
· de interventie wel onderzocht is maar het resultaat negatiever is dan verwacht;
· de interventie niet bestaat uit ‘een planmatige en doelgerichte aanpak’, waardoor deze niet in 

aanmerking komt voor het erkenningstraject.

Daarnaast is het ook mogelijk dat (een deel van) de 25 interventies wel is ingediend bij het erkennings-
traject, maar dat zij (nog) niet voldeden aan de beoordelingscriteria en dus niet erkend zijn. Niet alle 
databanken vermelden niet-erkende interventies (zie  §3.3.1).  

Dat het merendeel van de 45 interventies geen beoordeling heeft betekent dat het onbekend is of de 
theoretische onderbouwing het aannemelijk maakt dat de interventie zou kunnen werken, wat het ge-
meten effect is en of de interventie uitvoerbaar is (zie §3.2). Indien dergelijke interventies in het onder-
wijs gebruikt worden is het de vraag of zij zullen bijdragen aan het voorkomen van seksueel geweld of 
dat gebruik ervan contraproductief is en/of tijd- en geldverspilling is.  

Niet-erkend 
Eén van de interventies is als ‘niet-erkend’ beoordeeld. Zie hiervoor de kadertekst (zie ook §3.3.1).

Marietje Kessels Project
Het ‘Marietje Kessels Project’ heeft als doel om de weerbaarheid van kinderen te vergroten. De 
Erkenningscommissie Interventies heeft geconstateerd dat deze interventie expliciet ‘niet-er-
kend’ is, omdat ‘de problemen waar het project zich op richt te breed en te ernstig zijn voor de 
gekozen aanpak. Er wordt bovendien onvoldoende onderbouwd dat de doelen behaald kunnen 
worden met de aanpak. Ook is er een risico op een potentieel schadelijk bijeffect van de interven-
tie voor leerlingen die op het moment van deelname al slachtoffer zijn van machtsmisbruik’.24 

4.2.2 Geen interventie voor het primair speciaal onderwijs
Het primair en voortgezet speciaal onderwijs is bestemd voor kinderen en jongeren die specialistische 
of intensieve begeleiding nodig hebben omdat zij een beperking, een chronische ziekte of een stoornis 

24 Nederlands Jeugdinstituut, www.nji.nl/nl/Databank/Databank-Effectieve-Jeugdinterventies/Niet-erkend/Marietje-
Kessels-Project.html (geraadpleegd 21 november 2016). 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
40

hebben.25 Kinderen met een (verstandelijke en/of lichamelijke) beperking hebben een grotere kans om 
slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking.26 Juist voor deze kinde-
ren zijn bewezen effectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel 
geweld deel van uitmaakt dus van belang. 

Voor het primair en voortgezet speciaal onderwijs hebben Rutgers en de CED-Groep een leerlijn seksu-
ele vorming opgesteld.27 De leerlijn is ‘een leidraad voor scholen, waarin de kerndoelen vertaald zijn 
naar ontwikkelingsgerichte doelen voor leerlingen in het primair en voortgezet speciaal onderwijs’. 
(Online) seksueel gedrag en weerbaarheid zijn thema’s die binnen de leerlijn aan bod komen.28 Voor de 
leerlijn is reeds bestaand onderwijsmateriaal bij elkaar gebracht.29 Zoals uit Tabel 4.1 naar voren kwam, 
is één van de goed onderbouwde interventies gericht op het voortgezet speciaal onderwijs voor jonge-
ren vanaf twaalf jaar en zijn er drie geschikt voor het praktijkonderwijs. Geen van de erkende interven-
ties is echter specifiek bestemd voor kinderen op het speciaal onderwijs jonger dan twaalf jaar. Het 
ontbreken van een goede interventie is een punt van zorg. Kinderen kunnen al vanaf zeer jonge leeftijd 
voorgelicht worden over seksuele grenzen en wensen. De seksuele ontwikkeling van kinderen begint 
immers al vanaf de geboorte (zie §1.3.1). Onderzoek is nodig om meer kennis te verkrijgen over wat 
werkt bij jonge kinderen op het speciaal onderwijs. 

4.2.3 Aspecten waar nog onvoldoende aandacht voor is 
Uit Figuur 4.1, Tabel 4.1 en Bijlage Tabel B1.1 komt naar voren dat aandacht voor een aantal aspecten van 
seksueel geweld tegen kinderen nog onvoldoende is ingebed binnen de erkende interventies. Deze as-
pecten worden in deze subparagraaf toegelicht.

Het voorkomen van daderschap 
In 2014 heeft de Nationaal Rapporteur al geconcludeerd dat binnen de meeste preventieprogramma’s 
de nadruk ligt op het versterken van de seksuele weerbaarheid van (potentiële) slachtoffers.30 Door het 
accent te leggen op het voorkomen van slachtofferschap, lijkt de verantwoordelijkheid – ten onrechte 
– te liggen bij het slachtoffer.31 Binnen het onderwijs, maar ook daarbuiten, lijkt nog onvoldoende oog 
te zijn voor het belang van het voorkomen van daderschap.32 Dit terwijl jongeren zich ook schuldig 
maken aan seksueel geweld. Van de personen die tussen 2008-2012 werden verdacht van een vorm van 
seksueel geweld tegen kinderen was een kwart nog minderjarig.33 Dat zijn jongeren die dus nog op 
school zitten en die met seksuele en relationele vorming ook bereikt kunnen worden. Meer aandacht 

25 Rijksoverheid, www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/passend-onderwijs/inhoud/speciaal-onderwijs (geraadpleegd 4 
februari 2017).

26 Van Berlo e.a. 2011, p. 179; Slotboom e.a. 2012, p. 42. 
27 CED Groep, www.leerlijnen.cedgroep.nl/so/leerlijn-seksualiteit.aspx (geraadpleegd 17 maart 2017).
28 Rutgers, www.seksuelevorming.nl/onderwijssoort/voortgezet-speciaal-onderwijs/leerlijn-seksuele-vorming (ge-

raadpleegd 17 maart 2017).
29 CED Groep, www.leerlijnen.cedgroep.nl/so/leerlijn-seksualiteit.aspx (geraadpleegd 17 maart 2017).
30 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, pp. 279-296. 
31 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 295.
32 Letourneau e.a. 2017, p. 9; Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 295; 

Wurtele 2009, p. 8
33 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 204.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs (Effectieve) interventies
41

voor daderpreventie binnen het onderwijs kan bewerkstelligen dat minder jongeren seksueel geweld 
plegen. Zowel nu als wanneer zij volwassen zijn. 

Het voorkomen van online seksueel geweld 
Seksueel geweld vindt niet alleen in de analoge wereld plaats, maar ook in de digitale wereld. Voor 
kinderen en jongeren is dat één wereld.34 Preventieprogramma’s moeten dan ook mede gericht zijn op 
het voorkomen van online seksueel geweld.35 Het is daarom belangrijk dat de volgende onderwerpen 
aan de orde komen bij seksuele en relationele vorming:

· De risico’s van sexting en het voorkomen dat vrijwillig gemaakte seksueel getinte foto’s of berichten 
via mobiele telefoons of internet ongewenst en zonder toestemming verder verspreid worden.

· Het voorkomen van het vervaardigen, downloaden en verspreiden van kinderpornografie.36

· Grooming processen (wanneer iemand een kind zodanig manipuleert waardoor de grenzen van 
het kind geleidelijk opschuiven en de dader uiteindelijk het kind kan misbruiken). 37

Binnen een aantal (erkende) interventies komen de onlineaspecten aan bod (zie Bijlage Tabel B1.1), al-
leen lijkt er nog geen structurele aandacht voor te zijn. Wellicht dat dit binnenkort verandert: kinderen 
veilig leren omgaan met internet en sociale media maakt onderdeel uit van een toekomstgericht school-
curriculum waar Onderwijs203238 aan werkt.39 Zie §2.2.4 voor meer informatie over het toekomstge-
richte schoolcurriculum. 

Het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen in huiselijke kring en andere afhankelijkheidsrelaties 
De achttien erkende interventies lijken voornamelijk betrekking te hebben op het maken van gezonde 
keuzes voor gelijkwaardige seksuele en relationele contacten (zie Bijlage Tabel B1.1). Seksueel geweld 
tegen kinderen wordt echter vaak ook binnen een afhankelijkheidsrelatie gepleegd, bijvoorbeeld door 
een ouder, sportcoach of docent.40 Kan dergelijke voorlichting ook bijdragen aan het voorkomen van 
seksueel geweld tegen kinderen gepleegd binnen een afhankelijkheidsrelatie? Er is meer onderzoek 
nodig om dit te kunnen beoordelen. 

34 Nationaal Rapporteur Mensenhandel 2011, pp. 53, 109.
35 Bron, Loenen & Van Vliet 2015, p. 8; Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, 

p. 282; Nationaal Rapporteur Mensenhandel 2011, p. 119.
36 Ook als minderjarigen van zichzelf of van leeftijdsgenoten naaktfoto’s maken/verspreiden is dit kinderpornografie.
37 De juridische definitie van de term ‘grooming’ wijkt af van de sociaal-maatschappelijke definitie. De juridische defini-

tie houdt het volgende in: het via internet maken van een afspraak voor een fysieke ontmoeting met als doel om het 
kind of jongere te misbruiken. Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, p. 23. 

38 De coördinatiegroep Onderwijs2032 heeft in 2016 een voorstel gestuurd naar de staatssecretaris van het ministerie 
van OCW om tot een herzien curriculum te komen van het primair-en voortgezet onderwijs, waarin een centrale rol 
is weggelegd voor de rol die leraren willen spelen binnen het onderwijs van de toekomst. Voor meer informatie, zie 
www.onsonderwijs2032.nl. 

39 Brief van de minister van Veiligheid en Justitie aan de Tweede Kamer over zijn toezeggingen tijdens het Algemeen 
Overleg Kinderpornografie op 13 april 2016, 21 december 2016, p. 6.

40 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, pp. 105 – 195;
 Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2016, pp. 20 – 24.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Ontucht-voor-de-rechter/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportagekinderpornografie/index.aspx
https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Eersterapportagekinderpornografie/index.aspx


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
42

4.3 Factoren die de werkzaamheid vergroten

Zoals in de vorige paragraaf is weergegeven is tot op heden van nog geen enkele Nederlandse interventie 
aangetoond dat deze daadwerkelijk bijdraagt aan het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen. 
Deze paragraaf beschrijft welke factoren de werkzaamheid van interventies kunnen vergroten. Dit zijn 
factoren die samenhangen met de interventie zelf en met de deskundigheid van diegene die de inter-
ventie toepast.

4.3.1 Werkzame elementen
Diverse internationale systematische reviews (literatuuroverzichten) en meta-analyses naar effecten van 
voorlichtingsprogramma’s om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen41 beschrijven de volgende 
drie specifieke werkzame elementen42:  

· Zorg dat het voorkomen van seksueel geweld minimaal in vier lessen voorkomt. Kinderen lijken 
beter in staat te zijn om alle kennis, vaardigheden en attitudes te verwerken en te onthouden 
indien de informatie in minimaal vier (kortere) sessies wordt gegeven dan in één, twee of drie 
(langere) sessies.43

· Zorg voor (voldoende) herhalingslessen na het afronden van de interventie om het kennisniveau 
en de beschermende vaardigheden op peil te houden.44

· Betrek ouders bij de interventie die op school wordt gegeven, om te stimuleren dat ouders (va-
ker) met hun kind praten over seksualiteit en seksueel geweld.45

Zoals in §4.2.1 is beschreven, zijn er meerdere interventies waarvan de theoretische onderbouwing het 
aannemelijk maakt dat ze zouden kunnen werken. Meer onderzoek en/of een (door)ontwikkeling van 
deze interventies zou meer zicht kunnen geven op de werkzame elementen waardoor beter betoogd kan 
worden dat gebruik van de interventie effect kan hebben. Bij de (door)ontwikkeling kan men de hier-
voor genoemde elementen in ogenschouw nemen. Deze drie specifieke werkzame elementen lijken 
veelal (nog) geen onderdeel uit te maken van de erkende interventies die in §4.2 aan bod zijn gekomen  
(zie de kadertekst).

41 Aangezien in de praktijk nog maar weinig onderzoek is uitgevoerd in hoeverre interventies daadwerkelijk seksueel 
geweld tegen kinderen weten te voorkomen, zijn deze werkzame elementen gebaseerd op onderzoek naar verbete-
ring van kennis, attituden en vaardigheden van leerlingen die een interventie hebben ontvangen. Zie §4.4 voor meer 
informatie over effectonderzoek naar preventieve interventies.

42 Letourneau e.a. 2017; Walsh e.a. 2015; Davis & Gidycz 2010; Topping & Barron 2009; Rispens, Aleman & Goudena 1997. 
43 Davis & Gidycz 2010, p. 262; Topping & Barron 2009, p. 455; Rispens, Aleman & Goudena 1997, p. 983. 
44 Walsh e.a. 2015, pp. 31,32; Topping & Barron 2009, p. 452; Rispens, Aleman & Goudena 1997, p. 983.
45 Letourneau e.a. 2017, p. 8; Topping & Barron 2009, p. 455.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs (Effectieve) interventies
43

De erkende interventies en werkzame elementen
De meeste interventies besteden tussen de één en drie lessen aandacht aan de onderwerpen 
wensen en grenzen, weerbaarheid, seksueel grensoverschrijdend gedrag en/of loverboys.46,47,48 
‘Benzies & Batchies – Ik hou van mij’ en ‘Begrijp me goed. Over misverstanden tussen jongeren 
bij flirten, daten en verkering’ zijn de twee interventies die in minimaal vier sessies aandacht 
besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag.49 

In geen van de beschrijvingen van de erkende interventies wordt verwezen naar (het belang van) 
herhalingslessen. Wel zijn er een aantal interventies die, aangepast aan het leeftijds- en ontwikke-
lingsniveau van de leerlingen, in meerdere schooljaren uitgevoerd kunnen worden. Hiermee wordt 
ook voorzien in herhaling. Het gaat hierbij om de interventiereeks ‘Lang leve de liefde (onderbouw, 
bovenbouw, mbo)50, het ‘Leskatern Relaties en Seksualiteit’51 en de digitale doorontwikkeling ‘Krie-
bels in je buik’52 (beide geschikt voor leerlingen uit groep één tot en met acht van de basisschool). 

In de handleidingen van de interventies wordt zelden verwezen naar het betrekken van ouders. 
Alleen in de beschrijving van ‘Liefde is … voor meisjes’53 en het ‘Leskatern Relaties en Seksuali-
teit’54 staat beschreven dat ouders voorafgaand aan de interventie een voorlichting krijgen of dat 
dit sterk wordt aangeraden. Wellicht dat de keuze om ouders te betrekken eerder bij de school 
ligt, dan dat de interventie-ontwikkelaars dit voorschrijven. 

Werkzame elementen van interventies kunnen verschillend uitwerken voor meisjes en jongens.55 Be-
schermende en risicofactoren voor slachtoffer- en daderschap kunnen verschillend zijn voor meisjes en 

46 Meijer 2014; Mouthaan 2012; Mevissen 2013; Van der Vlugt 2011; Westdijk & Versloot 2016; Ausema & Janssens 2015; Bonjour 
& Van Straaten 2013; Van Dijk & Seegers 2016; RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterven-
ties/interventies-zoeken/1403317 (geraadpleegd 21 maart 2017). RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/
leefstijlinterventies/interventies-zoeken/1400079 (geraadpleegd 21 maart 2017); Schoolbordportaal, www.schoolbordpor-
taal.nl/lespakket-kriebels-in-je-buik-weerbaarheid-relaties-seksualiteit.html (geraadpleegd 21 maart 2017).

47 De volgende interventies zijn (interactieve) spellen die één of meerdere keren klassikaal gespeeld kunnen worden 
waarbij er geen sprake is van een specifieke (herhalings)les waar een specifiek thema aan bod komt: Bordspel SeCZ 
Talk, Boys R Us, Girls’ Choice, Can You Fix It. Deze spellen kunnen desgewenst deel uitmaken van een breder onder-
wijsaanbod over seksuele en relationele vorming. Het Vlaggensysteem is een interventie die kan worden toegepast 
in de dagelijkse praktijk waarbij ook geen sprake is van specifieke lessen. 

48 Meerdere interventies bestaan uit meer lessen, zoals Lang leve de Liefde en Relaties en Seksualiteit. In die lessen wor-
den andere thema’s rondom seksualiteit besproken, zoals seksuele diversiteit en veilig vrijen. Dit zijn lessen waarin 
wensen en grenzen, weerbaarheid, seksueel grensoverschrijdend gedrag en/of loverboys niet aan bod komen.

49 Benzies & Batchies bestaat uit een theatervoorstelling, groepsdiscussie en weerbaarheidstraining (drie lessen) die 
allemaal erop gericht zijn om leerlingen bewust te maken van hun attitude ten aanzien van seksueel grensoverschrij-
dend gedrag. De Lijster, Janssens & De Ridder 2013. Begrijp me goed bestaat uit een DVD met vijf beeldfragmenten, 
per fragment is ongeveer een tijdsinvestering van twee lesuren haalbaar om meerdere werkvormen aan bod te laten 
komen. Elk beeldfragment gaat in op (seksuele grensoverschrijding door) miscommunicatie tussen jongeren op 
relationeel en seksueel gebied. Mouthaan 2014.

50 Meijer 2014; Mevissen 2013; RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterventies/interven-
ties-zoeken/1403317 (geraadpleegd 21 maart 2017).

51 Van der Vlugt 2011.
52 Schoolbordportaal, www.schoolbordportaal.nl/lespakket-kriebels-in-je-buik-weerbaarheid-relaties-seksualiteit.html 

(geraadpleegd 21 maart 2017). 
53 Westdijk & Versloot 2016.
54 Van der Vlugt 2011.
55 Verwey Jonker Instituut & Atria 2016, p. 2.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
44

jongens.56 Bij het voorkomen van seksueel geweld (tegen kinderen) kan het dan ook belangrijk zijn om 
bij interventies rekening te houden met het geslacht van de doelgroep (gendersensitiviteit).57 

De erkende interventies en gendersensitiviteit
De meeste erkende interventies lijken gendersensitief te zijn; sommige (delen van) interventies 
zijn specifiek gericht op meisjes of jongens58 en sommige interventies houden rekening met ver-
schillende opvattingen over seksualiteit en seksueel grensoverschrijdend gedrag tussen meisjes 
en jongens en/of het doorbreken van genderstereotyperingen59. 

4.3.2 Deskundigheid
Het succes van een interventie hangt niet uitsluitend af van de gebruikte methode. Het is even belangrijk dat 
scholen de gekozen interventie implementeren zoals deze is bedoeld. 60 Dit houdt bijvoorbeeld in dat scholen 
niet zonder meer een interventie kunnen aanpassen of bepaalde delen kunnen overslaan. Ook hangt het 
succes van een interventie af van de bekwaamheid en deskundigheid van diegene die de interventie in de 
praktijk gebruikt.61 Deskundige professionals hebben kennis van de seksuele ontwikkeling van kinderen en 
jongeren, beschikken over specifieke vaardigheden om lessen over seksualiteit te geven en hebben een visie 
op seksuele en relationele vorming . De benodigde kennis, competenties en visie om leerlingen te begeleiden 
in hun seksuele en relationele ontwikkeling zijn weergegeven in Tabellen 4.2 en 4.3. 

Tabel 4.2 Benodigde visie en kennis van docenten bij lessen over seksuele en relationele vorming

Visie en kennis

Een visie hebben op seksualiteit, seksuele vorming en de rol van de school/docent

Kennis hebben van de seksuele ontwikkelingsfasen, seksuele risico’s en seksuele gezondheid van kinderen

Weten welke thema’s belangrijk zijn voor verschillende type leerlingen

Weten hoe je als docent bijdraagt aan een gezonde seksuele ontwikkeling van leerlingen

Weten welke gevoeligheden er kunnen zijn rondom seksualiteit en hierbij rekening kunnen houden met de 
culturele en religieuze achtergrond van leerlingen

Kennis hebben van geschikte, goed onderbouwde en effectieve lespakketten seksuele vorming en hierin een 
keuze kunnen maken

Weten welke hulp en opvangmogelijkheden er zijn voor leerlingen bij seksuele vragen of problemen

Bron: Rutgers, www.seksuelevorming.nl/visie-en-beleid/educatie/ondersteuning-leraren (geraadpleegd 24 maart 2017).

56 Verwey Jonker Instituut & Atria 2016, p. 2.
57 Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer over de opbrengsten van het 

Emancipatiebeleid 2013-2017, 20 januari 2017, p. 7.
58 Westdijk & Versloot 2016; De Neef 2013; RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondleven.nl/leefstijlinterven-

ties/interventies-zoeken/1400202 (geraadpleegd 21 maart 2017). RIVM Centrum Gezond Leven, www.loketgezondle-
ven.nl/leefstijlinterventies/interventies-zoeken/1403317 (geraadpleegd 21 maart 2017).

59 Meijer 2014; Bonjour & Van Straaten 2013; De Lijster, Janssens & De Ridder 2013; Mouthaan 2014; Ausema & Janssens 
2015; Van der Vlugt 2011; Mouthaan 2012; Storms & Doornink 2016; Feenstra & Cense 2015; Kuyper, Van der Stege & 
Van der Walle 2014; Schoolbordportaal, www.schoolbordportaal.nl/lespakket-kriebels-in-je-buik-weerbaarheid-
relaties-seksualiteit.html (geraadpleegd 21 maart 2017).

60 Van Yperen 2010, p. 32; Bruinsma & Konijn 2008, p. 19.
61 Van Yperen 2010, p. 16; Lambert 1989, p. 480.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs (Effectieve) interventies
45

Tabel 4.3 Benodigde competenties van docenten bij lessen over seksuele en relationele vorming

Pedagogische en didactische competenties

Een veilig leerklimaat kunnen creëren en duidelijke regels en afspraken kunnen maken

Kunnen omgaan met lastige situaties en passend kunnen reageren op respectloos, seksueel grensoverschrij-
dend en homonegatief gedrag in de klas

Kunnen omgaan met negatieve reacties van collega’s of ouders

Verschillende werkvormen kunnen inzetten en begeleiden die zorgen voor reflectie, discussie, attitudevorming 
en communicatieve vaardigheden

Rekening kunnen houden met onderlinge verschillen en overeenkomsten in opvattingen, leefstijlen en 
denkbeelden over seksualiteit en seksuele diversiteit van leerlingen

Probleemgedrag of seksuele problemen bij leerlingen op tijd kunnen signaleren, bespreekbaar maken en 
zorgen voor goede opvang

Bron: Rutgers, www.seksuelevorming.nl/visie-en-beleid/educatie/ondersteuning-leraren (geraadpleegd 24 maart 2017).

De visie, kennis en competenties uit Tabellen 4.2 en 4.3 zijn specifiek gericht op het geven van lessen 
over seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld veelal deel van uitmaakt. 
Docenten uit het primair- en voortgezet onderwijs geven zelf aan dat de volgende vaardigheden belang-
rijk zijn om moeilijke en gevoelige maatschappelijke onderwerpen in het algemeen met leerlingen te be-
spreken:

· een sociaal veilige sfeer in de klas creëren en/of vasthouden;
· zelf voldoende kennis hebben van het onderwerp;
· ervoor zorgen dat alle leerlingen voldoende ruimte krijgen om aan de discussie deel te nemen;
· om kunnen gaan met negatieve emoties van leerlingen.62

Niet elke docent is in staat om het (voorkomen van) seksueel geweld bespreekbaar te maken. Indien 
docenten (nog) onvoldoende competent zijn, of de competenties zich niet eigen kunnen of willen ma-
ken vanwege bijvoorbeeld een (te) hoge werkdruk63, een eigen misbruikverleden en/of religieuze over-
tuigingen, kunnen scholen er ook voor kiezen om externe organisaties in te schakelen64. 

4.4 Een internationaal perspectief

(Het voorkomen van) seksueel geweld tegen kinderen is niet alleen in Nederland, maar wereldwijd een 
maatschappelijk relevant thema.65 Een inventarisatie in zoekmachines van ScienceDirect, Springerlink, 
LimoLibis en Google Scholar met een combinatie van de zoektermen ‘sexual abuse’, ‘child sexual abuse’, 

62 Sijbers e.a. 2015, pp. 40, 41. 
63 Scholen ervaren veel werkdruk. Leraren werken structureel over en hebben weinig ruimte voor (bij)scholing. Alge-

mene Onderwijsbond 2017. 
64 Bij sommige interventies geldt als voorwaarde dat de interventie wordt gegeven door externe professionals, zoals 

bijvoorbeeld ‘Liefde is … voor meisjes’. Westdijk & Versloot 2016. 
65 World Health Organization 2002, p. 70.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
46

‘sexual violence’, ‘prevention’ en ‘primary prevention’66 levert vele (inter)nationale artikelen op over het 
voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen (al dan niet binnen het onderwijs). Systematische re-
views (literatuuroverzichten) en meta-analyses67 naar meerdere interventies bieden het meeste zicht op 
de kwaliteit en effectiviteit, aangezien de auteurs vaak gebruik maken van dezelfde criteria waarop de 
geïncludeerde interventies worden getoetst. De reviews en meta-analyses laten zien dat in de praktijk 
weinig wordt gekeken naar het effect van een interventie op het voorkomen van seksueel geweld (tegen 
kinderen), of dat de methode waarop het effect wordt gemeten onduidelijk en/of onbetrouwbaar is.68 
Dat er weinig (betrouwbaar) onderzoek wordt gedaan naar de effectiviteit van preventieve interventies 
is dus niet specifiek een Nederlands probleem. Tot op heden is er wereldwijd nog onvoldoende (aan-
dacht voor het verzamelen van) bewijs of interventies op de lange termijn daadwerkelijk seksueel ge-
weld voorkomen.69 Gezien het gebrek aan effect-onderzoek rapporteren de meeste reviews en meta-
analyses over andere uitkomstmaten van de interventies, zoals kennis, attituden en vaardigheden. Uit 
de onderzoeken blijkt dat er bewijs is dat interventies op scholen bij kunnen dragen aan het vergroten 
van vaardigheden met betrekking tot beschermend gedrag (weerbaarheid)70 en aan het vergroten van 
de kennis rondom het voorkomen van seksueel misbruik71. Daarnaast zijn er aanwijzingen dat kinderen 
die seksueel misbruik hebben meegemaakt, het misbruik eerder zullen onthullen wanneer zij op school 
een preventieve interventie hebben ontvangen, dan kinderen die geen interventie over het voorkomen 
van seksueel geweld hebben ontvangen.72,73  

De meeste reviews en meta-analyses rapporteren werkzame elementen van de interventies die zij nader 
hebben bekeken (zie §4.3.1). Ze rapporteren niet of de ene interventie beter is dan een andere.74 Eén 
recente systematische review biedt hier wel meer zicht op. Deze review, van DeGue e.a. uit 2014, biedt 
een overzicht van de kwaliteit en effectiviteit (indien effectiviteitsonderzoek is uitgevoerd) van 140 pri-
maire preventieve interventies om daderschap van seksueel geweld te voorkomen,75 waarvan 33 zijn 
toegepast binnen het primair of voortgezet onderwijs76. Twee van de 33 interventies, Safe Dates en Shifting 
Boundaries - building level Intervention, beide gericht op het voorkomen van ‘(sexual) dating violence’, zijn 
geclassificeerd als effectief. 

66 Primaire preventie is gericht op iedereen. Via algemene voorlichting en bewustwording beogen primaire preventie-
maatregelen dader- en slachtofferschap te voorkomen. Smallbone, Marshall & Worrtley 2008, p. 49. 

67 Op statistische wijze samenvatten van de resultaten uit meerdere onderzoeken over één thema.
68 Walsh e.a. 2015, p. 32; DeGue e.a. 2014, p. 359; Davis & Gidycz 2010, p. 261; Mikton & Butchart 2009, p. 358; Topping 

& Barron 2009, pp. 442, 452-454; MacMillan e.a. 1994, p. 874; Berrick & Barth 1992, pp. 2,7. 
69 Walsh e.a. 2015, p. 32; Mikton & Butchart 2009, p. 354.
70 Walsh e.a. 2015, p. 31; Mikton & Butchart 2009, p. 354; Zwi e.a. 2007, p. 19; Rispens, Aleman & Goudena 1997, pp. 980, 

981.
71 Walsh e.a. 2015, p. 31; Davis & Gidycz 2010, p. 261; Mikton & Butchart 2009, p. 354; Topping & Barton 2009, p. 444; 

Zwi e.a. 2007, p. 19; Rispens, Aleman & Goudena 1997, pp. 980, 981. MacMillian e.a. 1994, p. 870. 
72 Walsh e.a. 2015, p. 29; Topping & Burton 2009, p. 446; Zwi e.a. 2007, p. 18.  
73 Voor meer informatie over hoe te handelen nadat een leerling heeft verteld dat hij of zij seksueel misbruik heeft 

meegemaakt, zie Bijlage B2.
74 Walsh e.a. 2015; Davis & Gidycz 2010; Mikton & Butchart 2009; Topping & Barron 2009; Zwi e.a. 2007; Rispens, Ale-

man & Goudena 1997, Berrick & Barth 1992.
75 DeGue e.a. 2014, p. 349.
76 DeGue e.a. 2014, p. 351.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs (Effectieve) interventies
47

Twee bewezen effectieve interventies uit Amerika
Safe Dates is gericht op kinderen van dertien en veertien jaar. Vier jaar na de interventie blijkt dat 
de kinderen die hieraan hebben deelgenomen, significant minder vaak aangeven dat zij seksuele 
grenzen bij de ander hebben overschreden, en significant minder vaak slachtofferschap rappor-
teren.77 Het is zeldzaam dat er zulke lange termijn effecten worden gemeten. Shifting Boundaries 
- building level Intervention is uitgevoerd bij kinderen van elf en twaalf jaar. Na zes maanden blijkt 
dat er een significante afname is van slachtofferschap, maar niet van pleeggedrag.78 

Of bovenstaande effectieve interventies ook in Nederland toegepast kunnen worden, moet uit onder-
zoek blijken.  

4.5 Conclusie

In Hoofdstuk 2 is beschreven dat de overheid dient te waarborgen dat kinderen op de basisschool en in 
het voortgezet onderwijs worden voorgelicht over ‘de gevaren van seksueel misbruik alsmede over de 
middelen om zichzelf te beschermen’. Scholen hebben de taak om aandacht te besteden aan seksuali-
teit, waaronder seksuele weerbaarheid. Hiervoor kunnen zij gebruik maken van interventies waar het 
voorkomen van seksueel geweld deel uitmaakt. Interventies op scholen kunnen bijdragen aan het ver-
groten van vaardigheden voor beschermend gedrag (weerbaarheid) en aan het vergroten van de kennis 
over het voorkomen van seksueel misbruik. In dit hoofdstuk is beschreven welke interventies scholen 
in Nederland kunnen gebruiken om invulling te geven aan hun taak.  

(Door)ontwikkeling van interventies
Scholen kunnen gebruik maken van vele preventieve interventies voor het primair-, (speciaal) voortge-
zet- en middelbaar beroepsonderwijs. Van diverse van deze interventies maakt de theoretische onder-
bouwing aannemelijk dat zij zouden kunnen werken. Tot op heden hebben scholen nog niet de moge-
lijkheid om een interventie te kiezen die daadwerkelijk seksueel geweld tegen kinderen kan voorkomen. 
Om dit mogelijk te maken kan gekeken worden of effectieve interventies uit het buitenland geschikt zijn 
voor toepassing op scholen in Nederland en/of kunnen bestaande Nederlandse interventies (door)ont-
wikkeld worden en verder worden onderzocht op effectiviteit. Bij de doorontwikkeling van bestaande 
interventies kunnen ontwikkelaars rekening houden met werkzame elementen die de werkzaamheid 
van interventies lijken te vergroten. Zo lijkt een interventie meer effect te hebben als het voorkomen van 
seksueel geweld in minimaal vier lessen ter sprake komt, er wordt voorzien in herhalingslessen en wan-
neer ouders worden betrokken bij de interventie. Punt van aandacht voor de doorontwikkeling is dat 
nog onvoldoende (structurele) aandacht is voor daderpreventie, online seksueel geweld en seksueel 
geweld gepleegd in huiselijke kring of binnen andere afhankelijkheidsrelaties.

Interventies waarvan de theoretische onderbouwing niet aannemelijk maakt dat zij zouden kunnen 
werken en interventies die expliciet ‘niet-erkend’ zijn, dienen bij voorkeur niet gebruikt te worden. Van 
deze interventies is het de vraag of zij bij kunnen dragen aan de veiligheid van leerlingen op seksueel 
gebied, of dat gebruik hiervan geld- en tijdverspilling is of mogelijk zelfs schadelijke effecten heeft.

77 DeGue e.a. 2014, p. 353; Foshee e.a. 2005, p. 255. 
78 DeGue e.a. 2014, p. 353.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
48

Primair speciaal onderwijs
Een belangrijk aandachtspunt is dat tot op heden geen enkele goed theoretisch onderbouwde interven-
tie geschikt is voor kinderen op het primair speciaal onderwijs. Kinderen met een (verstandelijke en/of 
lichamelijke) beperking hebben een grotere kans om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan 
kinderen zonder een beperking. Juist voor deze kinderen zijn effectieve lessen seksuele en relationele 
vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uitmaakt dus van belang. 

Implementatie van interventies
Om een interventie succesvol te implementeren op school is niet alleen de gekozen methode belangrijk. 
Even belangrijk is de wijze waarop een interventie wordt uitgevoerd en de bekwaamheid van diegene 
die de interventie geeft. Niet elke docent is in staat om (het voorkomen van) seksueel geweld bespreek-
baar te maken. Scholen kunnen er dan ook voor kiezen om deskundige externe organisaties in te scha-
kelen.

Vooruitblik
Dit hoofdstuk en het vorige hoofdstuk hebben laten zien op welke wijze scholen invulling kunnen geven 
aan hun wettelijke taak om aandacht te besteden aan seksualiteit, waaronder seksuele weerbaarheid. 
Het volgende hoofdstuk laat zien wat scholen momenteel doen op dit gebied.



5  Toetsing van de praktijk: het rapport van de 
Inspectie van het Onderwijs

5.1 Inleiding 

In Hoofdstuk 2 is beschreven dat de overheid de verplichting heeft passende maatregelen te nemen 
opdat kinderen tijdens het basis- en voortgezet onderwijs informatie krijgen over de gevaren van seksu-
ele uitbuiting en seksueel misbruik.1 Scholen hebben sinds de wijziging van de kerndoelen eind 2012 de 
plicht om aandacht te besteden aan seksualiteit, waaronder seksuele weerbaarheid. De voorgaande twee 
hoofdstukken hebben laten zien op welke wijze de overheid scholen kan ondersteunen zodat zij over de 
juiste informatie beschikken over de kwaliteit en effectiviteit van interventies (Hoofdstuk 3) en op welke 
wijze scholen invulling kunnen geven aan de in 2012 gewijzigde kerndoelen (Hoofdstuk 4). Dit hoofdstuk 
laat zien wat scholen daadwerkelijk doen. 

Centraal in dit hoofdstuk staan de bevindingen uit een recent verschenen rapport van de Inspectie van 
het Onderwijs (hierna: de Inspectie).2 In opdracht van de minister van Onderwijs, Cultuur en Weten-
schap (OCW) heeft de Inspectie onderzocht hoe scholen vorm geven aan de implementatie van de kern-
doelen over seksualiteit en seksuele diversiteit.3 Hierbij heeft de Inspectie onder meer gekeken naar de 
wijze waarop directeuren en docenten aandacht besteden aan het voorkomen van en weerbaar maken 
tegen seksueel grensoverschrijdend gedrag.4 In §5.2 wordt op basis van de bevindingen uit het Inspec-
tierapport beschreven welk belang directeuren en docenten eraan hechten dit onderwerp bespreekbaar 
te maken met leerlingen. In deze paragraaf wordt tevens gerefereerd aan andere onderzoeken waaruit 
naar voren komt hoe belangrijk leerlingen het vinden dat dit thema wordt besproken op school. In §5.3 
en §5.4 staan de resultaten uit het onderzoek van de Inspectie weer centraal. §5.3 beschrijft welke inter-
venties scholen gebruiken om (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreekbaar 
te maken. Deze resultaten worden vergeleken met de interventies die in Hoofdstuk 4 zijn beschreven. 
Daarnaast beschrijft deze paragraaf wat scholen beogen te bereiken met het bespreekbaar maken van 
(het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag. In §5.4 komt aan bod wat redenen zijn voor 
scholen om geen voorlichting te geven over (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag. 
Tot slot eindigt §5.5 het hoofdstuk met de conclusie.

1 Artikel 6 van het Verdrag van Lanzarote. 
2 Inspectie van het Onderwijs 2016. 
3 Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer over de beleidsconclusies mid-

term review en beleidsdoorlichting Emancipatie, 19 december 2014, p. 7.
4 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
50

Het rapport van de Inspectie van het Onderwijs
De Inspectie heeft een steekproef van scholen getrokken van het primair onderwijs (po), primair speci-
aal onderwijs (so), de onderbouw van het voortgezet onderwijs (vo) en het middelbaar beroepsonder-
wijs (mbo). Het Inspectierapport bestaat uit twee delen: het eerste deel bestaat uit bevindingen uit een 
kwalitatief onderzoek van de Inspectie op 67 scholen, het tweede deel bestaat uit een kwantitatief vra-
genlijstonderzoek onder docenten en directeuren.5 In de kadertekst staat meer informatie over de ge-
trokken steekproef.  

De steekproef
De Inspectie heeft een representatieve steekproef van scholen getrokken binnen alle vier de on-
derwijsniveaus (po: 306 scholen, so: 90 scholen (cluster 3 en 4), vo: 150 scholen, mbo: 29 oplei-
dingen van 7 ROC’s (Regionaal Opleidingscentrum)). Van al deze scholen is aan de directeur ge-
vraagd om de vragenlijst in te vullen, en om deze tevens te verspreiden onder docenten binnen 
de school.6 In totaal hebben 214 directeuren meegedaan aan het onderzoek (100 po, 40 vo, 56 so, 
18 mbo)7 en 439 docenten (168 po, 92 so, 139 vo, 40 mbo)8. Ruim de helft van de po-docenten 
(52%) en bijna driekwart van de so-docenten (73%) geeft les aan groep 7 of 8. Van de vo-docen-
ten geeft twee derde (67%) les in aardrijkskunde, geschiedenis en/of economie en rond de helft 
geeft maatschappijleer (47%) en/of biologie (41%).9 Het merendeel van de aan dit onderzoek 
deelnemende mbo-docenten is een loopbaan- en burgerschapsdocent (70%).10

De Inspectie heeft 67 scholen uit de steekproef gevisiteerd. Hierbij keek de Inspectie wat scholen in het 
algemeen doen aan de invulling van de kerndoelen (aandacht voor seksuele diversiteit, seksuele vor-
ming en seksueel grensoverschrijdend gedrag). Bij de beschrijving van deze resultaten heeft de Inspectie 
geen onderscheid gemaakt naar het specifiek voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel grens-
overschrijdend gedrag. In het vragenlijstonderzoek onder 214 directeuren en 439 docenten is dit onder-
scheid wel gemaakt. De bevindingen uit de vragenlijst staan daarom centraal in dit hoofdstuk. In op-
dracht van de Inspectie heeft het Kohnstamm Instituut (kennis- en onderzoekscentrum op het gebied 
van onderwijs, opleiding, opvoeding en jeugdzorg) de vragenlijst uitgezet onder de scholen die in de 
steekproef zijn gevallen. De antwoorden op de vragenlijst laten onder meer zien op welke wijze direc-
teuren en scholen aandacht besteden aan het voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel grens-
overschrijdend gedrag.11 Op verzoek van de Nationaal Rapporteur heeft het Kohnstamm Instituut aan-
vullende informatie die niet in het Inspectierapport is opgenomen aangeleverd. Aangezien het gehele 

5 Inspectie van het Onderwijs 2016.
6 Er is een selectie aan docenten uitgenodigd, afhankelijk van de leeftijdsgroep die ze lesgeven (po en so), of het vak 

dat zij geven (vo en mbo). Voor meer informatie, zie Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 39.
7 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 41.
8 Mondelinge informatie Kohnstamm Instituut op 25 november 2016. De totalen zijn niet weergegeven in het rapport 

van de Inspectie van het Onderwijs. 
9 In het Inspectierapport is weergegeven welk vak de vo-docenten die de vragenlijst hebben ingevuld geven. De per-

centages lopen op tot ver boven de 100%, hetgeen impliceert dat een (groot) deel van de respondenten in meer dan 
één vak lesgeeft. Om welke combinatie van vakken het veelal gaat is niet weergegeven. Vandaar dat in de kadertekst 
is weergegeven dat de docenten vak X en/of Y geven. Zie hiervoor Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 43.

10 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 43.
11 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Toetsing van de praktijk: het rapport van de Inspectie van het Onderwijs
51

Inspectierapport (deel 1 en deel 2) onder de verantwoordelijkheid van de Inspectie is gepubliceerd, zal 
in dit hoofdstuk telkens gerefereerd worden aan ‘het Inspectierapport’. 

Vier onderwijsniveaus
De in 2012 gewijzigde kerndoelen over seksualiteit en seksuele diversiteit voor het onderwijs gelden voor 
het po, so en voor de onderbouw van het vo (§2.2). De minister van OCW heeft in 2014 aangegeven dat 
het onderzoek naar de implementatie van de kerndoelen uitgevoerd zou worden onder een representa-
tieve steekproef in het p(s)o, v(s)o en het mbo.12 Waarom de Inspectie alleen een steekproef heeft ge-
trokken onder het primair speciaal onderwijs en niet onder het voortgezet speciaal onderwijs is onbe-
kend. 

De kerndoelen van het onderwijs gelden niet voor het mbo. Op verzoek van de Tweede Kamer heeft de 
minister van OCW de Inspectie verzocht om mbo-scholen toch mee te nemen in het onderzoek.13 Voor-
lichting over het thema seksuele diversiteit is namelijk wel een verplicht onderwerp voor mbo-scholen. 
De Tweede Kamer wilde ook zicht krijgen op de mate waarin ‘seksualiteit’ (waaronder de seksuele weer-
baarheid) aan bod komt binnen het mbo, ondanks dat dit onderwijsniveau hiertoe niet wettelijk ver-
plicht is.14 De Inspectie heeft de vragenlijst over seksueel grensoverschrijdend gedrag dan ook uitgezet 
onder directeuren en docenten op het mbo. Het overgrote deel van de studenten is nog minderjarig of 
jongvolwassen15 en loopt een verhoogd risico seksueel geweld mee te maken.16  

Terminologie
In voorgaande hoofdstukken is, in lijn met het mandaat van de Nationaal Rapporteur, de term seksueel 
geweld tegen kinderen gehanteerd. In het Inspectierapport wordt gesproken over seksueel grensover-
schrijdend gedrag. Om zoveel mogelijk aan te sluiten bij de terminologie die in het Inspectierapport 
wordt gehanteerd, wordt in dit hoofdstuk gesproken over seksueel grensoverschrijdend gedrag. Wat de 
Inspectie, wat de directeuren en wat docenten onder deze term verstaan is echter niet bekend. In de 
vragenlijst die is uitgezet onder scholen zijn geen definities opgenomen.

12 Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer over de beleidsconclusies mid-
term review en beleidsdoorlichting Emancipatie, 19 december 2014, p. 7.

13 Brief van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer met hun re-
actie op het inspectierapport kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit, 2 september 2016, p. 2; Brief van de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer over de beleidsconclusies midterm review en 
beleidsdoorlichting Emancipatie , 19 december 2014, p. 7.

14 Brief van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer met hun re-
actie op het inspectierapport kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit, 2 september 2016, p. 2.

15 MBO Raad, www.mboraad.nl/het-mbo/feiten-en-cijfers/studenten  (geraadpleegd 16 november 2016).
16 De Haas 2012, p. 141. Zie hiervoor ook Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, 

pp. 41, 42.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
52

5.2 Aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag

Deze paragraaf beschrijft in hoeverre de thema’s seksuele weerbaarheid, seksueel grensoverschrijdend 
gedrag en wensen/grenzen leven binnen scholen. Op basis van het Inspectierapport komt aan bod hoe 
belangrijk directeuren en docenten het vinden om deze onderwerpen bespreekbaar te maken. Op basis 
van bevindingen uit onderzoeken van Scholieren.com, het NJR Panel en Rutgers wordt beschreven in 
welke mate deze thema’s leven onder leerlingen. 

Scholen
In het Inspectierapport wordt beschreven in welke mate de directeuren en docenten van de in de steek-
proef gevallen scholen het belangrijk vinden om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. In het volgende figuur zijn de gemiddelde scores opgenomen. Hierin is te 
zien dat zowel directeuren als docenten van alle onderwijstypes het belangrijk vinden om aandacht te 
besteden aan dit onderwerp. Het is dus niet zozeer uitsluitend een ‘topdown process’, waarbij scholen 
van bovenaf worden verplicht om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. 

Figuur 5.1. De mate waarin directeuren17 en docenten18 het belangrijk vinden om in 
het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag19

Dit figuur geeft de gemiddelde schaalscores weer: 1= helemaal niet belangrijk, 2= weinig 
belangrijk, 3= enigszins belangrijk, 4= belangrijk, 5= heel belangrijk. Directeuren van het 
primair speciaal onderwijs vinden het significant belangrijker dan directeuren van het pri-
mair en middelbaar beroepsonderwijs om aandacht te besteden aan seksueel grensover-
schrijdend gedrag. Docenten van het speciaal onderwijs vinden dit onderwerp significant 
belangrijker dan de docenten uit de andere drie onderwijssectoren. 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016, pp. 94, 95. 

17 Po: N= 57-62; so: N= 30-32; vo: N= 32-36; mbo: N= 13-14. 
18 Po: N= 56-74; so: N= 48-57; vo: N= 61-102; mbo: N= 24-37.
19 De stelling ‘we vinden het belangrijk om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend 

gedrag’ maakte deel uit een vraag waarbij in totaal negen stellingen aan bod kwamen. De N verwijst naar alle negen 
stellingen die respondenten hebben beantwoord. Niet alle directeuren en docenten hebben alle stellingen inge-
vuld, waardoor de N de onder- en bovengrens van het aantal directeuren en docenten aangeeft. 

1,0

1,5

2,0

2,5

3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

po primair so vo mbo

Directeuren

Docenten 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Toetsing van de praktijk: het rapport van de Inspectie van het Onderwijs
53

In het figuur valt op dat er geen verschillen zijn tussen directeuren en docenten binnen de  onderwijs-
niveaus. Directeuren en docenten per type onderwijs zitten gemiddeld genomen op één lijn wat betreft 
de mate waarin zij het belangrijk vinden om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grens-
overschrijdend gedrag. Tussen de onderwijsniveaus zijn wel verschillen zichtbaar. Directeuren en docen-
ten van het primair speciaal onderwijs vinden het, vergeleken met de andere onderwijstypes, het meest 
belangrijk om op school aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag.20 Wellicht 
vinden zij dit onderwerp het meest belangrijk omdat kinderen met een (verstandelijke en/of lichame-
lijke) beperking een grotere kans hebben om slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen 
zonder een beperking.21 In het vorige hoofdstuk (§4.2.2) is echter beschreven dat juist voor het primair 
speciaal onderwijs nog geen interventies beschikbaar zijn die effectief zijn of waarvan de theoretische 
onderbouwing het aannemelijk maakt dat zij effectief kunnen zijn. 

Leerlingen
De opdracht die de minister van OCW de Inspectie heeft gegeven was om een onderzoek uit te voeren 
‘naar de invulling die scholen geven aan de kerndoelonderdelen seksualiteit en seksuele diversiteit ‘.22 De 
Inspectie heeft daarom niet kwantitatief in beeld gebracht in welke mate leerlingen het belangrijk vinden 
dat thema’s als seksuele weerbaarheid, seksueel grensoverschrijdend gedrag en wensen/grenzen be-
sproken worden op school. Sinds de wijziging van de kerndoelen eind 2012 zijn wel andere onderzoeken 
uitgevoerd onder leerlingen. 

Scholieren.com heeft in 2013 op verzoek van Rutgers onderzocht hoe Nederlandse scholieren uit de 
onderbouw van het voortgezet onderwijs denken over seksuele voorlichting. In totaal zijn 646 scholie-
ren uit klas 1 en 2 van het vmbo en klas 1, 2 en 3 van de havo en het vwo bevraagd.23 Aan alle jongeren is 
gevraagd om drie van de zestien onderwerpen te kiezen die zij het meest belangrijk vinden binnen 
seksuele voorlichting. Seksuele wensen en grenzen en seksuele dwang maakten deel uit van de ant-
woordopties. De volgende tabel geeft de rangorde van de gegeven antwoorden weer. In de tabel is te zien 
dat ongeveer één op de zes leerlingen (N=104; 16%) heeft aangegeven dat zij het onderwerp ‘wensen en 
grenzen’ één van de drie meest belangrijke onderwerpen vinden binnen seksuele voorlichting. Een-
zelfde aantal leerlingen heeft ook ‘seksuele dwang’ in zijn/haar top 3 opgenomen.24

20 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, pp. 55 & 94.
21 Van Berlo e.a. 2011, p. 179; Slotboom e.a. 2012, p. 42. 
22 Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan de Tweede Kamer over de beleidsconclusies mid-

term review en beleidsdoorlichting Emancipatie, 19 december 2014, p. 7.
23 Scholieren.com 2013, p. 4. 
24 Op basis van de resultaten kan niet achterhaald worden of dezelfde 104 leerlingen zowel wensen en grenzen als 

seksuele dwang in zijn/haar top 3 heeft staan, of dat dit (deels) andere leerlingen zijn. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
54

Tabel 5.1 De onderwerpen die scholieren het meest belangrijk vinden in seksuele voorlichting 
(N=646) 25

Rang25 Onderwerpen Percentage 

1 Voorkomen van soa, hiv, aids 52,0 %

2 Voorkomen van zwangerschap en anticonceptie 38,2%

3 Maagdelijkheid en de eerste keer 26,6%

4 Wat verandert er in de puberteit: lichamelijk en emotioneel? 25,1%

5 Kennis van het menselijk lichaam, geslachtskenmerken jongen/meisje 23,8%

6 Zwangerschap en kinderen krijgen 20,6%

7 Hoe maak je seks leuk: met jezelf of met de ander? 16,6%

8 Rekening houden met de wensen en grenzen van jezelf, en de ander 16,1%

9 Als iemand over jouw grens gaat (seksuele dwang) 16,1%

10 Hetero, homo, lesbisch en biseksueel 15,3%

11 Ongewenste zwangerschap en abortus 12,8%

12 Seks op tv, internet en sociale media 11,3%

13 Waar je heen kunt met vragen en problemen 9,6%

14 Verliefdheid en verkering 8,8%

15 Vriendschap en relaties 5,4%

16 Anders 1,6%

Bron: Scholieren.com 2013, p. 15. 

Het lijkt erop dat meisjes en jongens van elkaar verschillen in hoe belangrijk ze deze onderwerpen vin-
den, alhoewel in dit onderzoek niet is gekeken of er sprake is van een significant verschil. Van de in to-
taal 412 meisjes, heeft 19% ‘wensen en grenzen’ in haar top 3 staan, en 21% ‘seksuele dwang’. Bij jongens 
liggen deze percentages lager. Van de in totaal 214 jongens heeft 11% het onderwerp ‘wensen en grenzen’ 
in zijn top 3 staan, en 7% ‘seksuele dwang’.26 De thema’s seksuele weerbaarheid en seksueel grensover-
schrijdend gedrag zijn niet de thema’s die het vaakst als ‘meest belangrijk’ zijn genoemd (rang 8 en 9), 
maar het zijn ook zeker niet de thema’s waar leerlingen weinig tot geen belangstelling voor hebben. Het 
is niet bekend of dit ook geldt voor leerlingen van het speciaal onderwijs. Zover bekend is soortgelijk 
onderzoek niet uitgevoerd onder deze doelgroep.

Een (groot) deel van de kinderen ontvangt graag informatie over deze thema’s op school. Uit een panel-
onderzoek over kindermishandeling uit 2013 – waar seksueel geweld tegen kinderen deel van uitmaakt 
– blijkt dat van de 787 jongeren van het vmbo, de havo, het vwo en het mbo die hebben deelgenomen, 
40% aangaf dat zij het liefst over kindermishandeling worden geïnformeerd aan de hand van themales-

25 De leerlingen hebben de drie voor hun meest belangrijke onderwerpen benoemd, zonder dat zij zelf hierin een 
onderverdeling hebben gemaakt (nummer 1, 2 en 3). De percentages in deze tabel geven weer hoeveel procent van 
de 646 leerlingen één van deze onderwerpen in zijn/haar top 3 heeft staan. Zie Scholieren.com 2013, p. 15. De ran-
gorde heeft de Nationaal Rapporteur zelf aangebracht op basis van de onderwerpen die het meest genoemd zijn. 

26 Scholieren.com 2013, p. 16.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs �Toetsing  vi  o  pvaesiak:  oe pv  Tpe  vi  o  it oeeso  vi  oe  i oprsit
55

sen op school.27 Uit een recent verschenen onderzoek over hoe kinderen van negen tot en met twaalf 
jaar denken over verliefdheid, puberteit en seksualiteit, komt naar voren dat bijna één op de vier kinde-
ren (24%) over deze onderwerpen op school les wil krijgen. Driekwart van deze kinderen wil dus liever 
via andere bronnen informatie krijgen over deze onderwerpen.28

5.3 De voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag

Aan de hand van de resultaten uit het Inspectierapport wordt in deze paragraaf beschreven op welke 
manier scholen voldoen aan hun wettelijke taak om aandacht te besteden aan seksualiteit, waaronder 
seksuele weerbaarheid en wat scholen hiermee beogen te bereiken. 

5.3.1 Hoeveel scholen geven seksuele voorlichting?
Zoals beschreven in §5.1 hebben in totaal 214 directeuren meegedaan aan het onderzoek: 100 van het 
primair onderwijs, 56 van het primair speciaal onderwijs, 40 van het voortgezet onderwijs en 18 van het 
middelbaar beroepsonderwijs. Van de directeuren die de vraag hebben beantwoord of zij op hun school 
aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, geeft een ruime meerderheid aan dat zij 
dit doen (zie Tabel 5.2). Dit gebeurt het meest binnen het speciaal onderwijs.

Tabel 5.2 Hoeveel directeuren aangeven dat zij op hun school aandacht besteden aan seksueel 
grensoverschrijdend gedrag, uitgesplitst naar de vier onderwijsniveaus

po primair so vo mbo

% N % N % N % N

Ja 77 54 91 30 79 30 57 8

Nee 23 16 9 3 21 8 43 6

Totaal 100 70 100 33 100 38 100 14

Bron: Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, pp. 57, 98.

Toch geven (nog) niet alle scholen voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag. De tabel laat 
zien dat 23% van de directeuren van het po, 9% van het primair so en 21% van het vo heeft aangegeven 
dat zij dit onderwerp niet bespreken. Mogelijk is dit een over- of een onderschatting. Dertig directeuren 
van het po, zeven van het primair so en twee van het vo hebben deze vraag immers niet beantwoord.

Zie §5.4 voor meer informatie over de achterliggende redenen waarom een deel van de directeuren bin-
nen hun school geen aandacht besteedt aan seksueel grensoverschrijdend gedrag.

27 De jongeren konden meerdere antwoorden geven en hadden de keuze uit de volgende opties: themalessen op school, 
televisieprogramma, internetsite, sociale media, folder, televisiespot, internetgame. Zie NJR Panel 2013, p. 20. 

28 De percentages tellen niet op tot 100% aangezien de respondenten meerdere antwoorden konden geven. Een (aan-
zienlijk) kleiner deel van de kinderen wil geen informatie krijgen over verliefdheid, puberteit en seksualiteit (20%), 
wil het van vriend(inn)en horen (13%), zien op televisie (13%), opzoeken op internet (13%), wil dat de ouders een 
boekje of folder geeft (11%) of het horen van hun broer of zus (4%). Zie De Graaf 2016, p. 7. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
56

Zoals in Hoofdstuk 2 is beschreven, gelden de kerndoelen van het onderwijs niet voor de bovenbouw 
van het voortgezet onderwijs (zie §2.2). In de praktijk wordt seksueel grensoverschrijdend gedrag  voor 
een groot deel wel in de bovenbouw besproken met leerlingen. Uit het Inspectierapport blijkt namelijk 
dat 25 van de 38 directeuren (66%) van het voortgezet onderwijs aangeven dat hun school zowel in de 
onderbouw als in de bovenbouw aandacht besteedt aan seksueel grensoverschrijdend gedrag.29 

5.3.2 Hoe vaak geven scholen seksuele voorlichting?
Hoe (vaak) scholen aandacht besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag is 
een voor directeuren moeilijk te beantwoorden vraag. Dit hangt ten dele af van de verschillende groe-
pen en klassen op school en de individuele docenten. Vandaar dat de vragen ‘hoe vaak’ (deze subpara-
graaf ) en ‘hoe’ (de volgende subparagraaf ) scholen voorlichting geven voornamelijk worden beant-
woord op basis van de antwoorden die docenten hebben gegeven op de vragenlijst. 

Van de in totaal 439 aan het onderzoek deelnemende docenten (zie §5.1) besteedt ruim een derde (38%; 
N=168) zelf aandacht aan dit onderwerp tijdens hun les.30 In het volgende figuur is per onderwijsniveau 
weergegeven hoe vaak deze 168 docenten tijd besteden aan voorlichting over seksueel grensoverschrij-
dend gedrag. 

Figuur 5.2. Hoe vaak docenten in hun lessen aandacht besteden aan seksueel 
grensoverschrijdend gedrag (N= 168)
BpTik: Kus op, Vvi  op Vooi & Lo Tux 2016,  . 57. 

De docenten die hebben aangegeven dat zij in hun lessen aandacht besteden aan seksueel grensover-
schrijdend gedrag besteden hier over het algemeen enkele keren per jaar of minder  aandacht aan. In 

29 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 58.
30 In het Inspectierapport staat niet vermeld wie deze docenten zijn in termen van de groep die zij lesgeven op het po 

en so en het vak dat zij geven op het vo en mbo. Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 98.

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

po 
(N=50)

primair so 
(N=44)

vo 
(N=52)

mbo 
(N=22)

Minder dan enkele keren 
per jaar

Enkele keren per jaar

Ongeveer 1x per maand

Een paar keer per maand

Minstens 1x per week



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs �Toetsing  vi  o  pvaesiak:  oe pv  Tpe  vi  o  it oeeso  vi  oe  i oprsit
57

verhouding tot de andere onderwijsniveaus lijken docenten op het speciaal onderwijs structureler aan-
dacht te besteden aan dit onderwerp. Ongeveer één op de zes docenten (16%) heeft aangegeven dat dit 
onderwerp minstens één keer per week aan bod komt tijdens hun lessen, en hetzelfde aantal docenten 
heeft aangegeven dat zij dit onderwerp een paar keer per maand bespreken. 

5.3.3 Hoe geven scholen seksuele voorlichting?
Op welke manier de docenten seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreken is weergegeven in Tabel 5.3.  
Dit onderwerp komt, binnen alle onderwijsniveaus, het vaakst aan bod binnen specifieke lessen. Aandacht 
besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar aanleiding van incidenten staat op de tweede plek 
voor docenten van alle vier de onderwijsniveaus. Docenten van het primair speciaal onderwijs besteden 
het meest aandacht aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar aanleiding van incidenten (59%). 

Zelf ontworpen lesmateriaal is een veel gebruikte leerwijze binnen het primair speciaal onderwijs (32%), 
waarbij het nog maar de vraag is of dit eigen lesmateriaal is onderzocht op effectiviteit (zie Hoofdstuk 3). 
Wellicht proberen de docenten op het primair speciaal onderwijs met hun eigen lesmateriaal een la-
cune te vullen aangezien voor deze groep leerlingen nog geen interventies beschikbaar zijn die effectief 
zijn of die het op basis van de theoretische onderbouwing aannemelijk maken dat zij effectief kunnen 
zijn (zie §4.2.2).

Tabel 5.3  Wijze waarop docenten aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, 
uitgesplitst naar de vier onderwijsniveaus 3132

Docenten po
N=50

Docenten 
primair so
N=44

Docenten vo
N=52

Docenten 
mbo
N=2119

Specifieke lessen 50% 75% 58% 52%

Naar aanleiding van incidenten 50% 59% 38% 43%

Methode 34% 23% 27% 14%

Inbreng van externe deskundigen 26% 16% 25% 29%

Binnen projecten of thema’s 20% 14% 23% 29%

Zelf ontworpen lesmateriaal 8% 32% 15% 19%

Anders…20 10% 14% 13% 14%

Totaal aantal antwoorden N=99 N=102 N=104 N=42

De percentages tellen op tot boven de 100% omdat de docenten meerdere antwoorden mochten geven. 
Bron: Inspectie van het Onderwijs 2016, p. 99. 

31 Uit Figuur 5.2 blijkt dat 22 mbo leraren aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, maar één leraar 
heeft niet de vervolgvraag ‘op welke wijze besteedt u hier aandacht aan’ ingevuld. 

32 Een aantal voorbeelden van de antwoorden die bij ‘anders’ zijn gegeven zijn als volgt: inspringen op actualiteiten, 
SchoolTV, klassengesprek en wanneer een leerling dit ter sprake brengt tijdens een les. Schriftelijke informatie 
Kohnstamm Instituut op 15 november 2016.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
58

De docenten konden aangeven van welke methodes, projecten, lesmateriaal en/of externe deskundigen 
zij precies gebruik maken. In het Inspectierapport staan alleen interventies vermeld indien deze door 
meerdere docenten en/of directeuren zijn genoemd.33 Op verzoek van de Nationaal Rapporteur heeft 
het Kohnstamm Instituut de niet-gerapporteerde informatie geleverd over alle genoemde methodes, 
specifieke projecten en thema’s, van zowel docenten als directeuren.34 Aan de hand van deze aanvul-
lende informatie blijkt dat het voor de respondenten wellicht niet altijd even duidelijk is geweest wat 
het onderscheid is tussen alle antwoordopties zoals deze zijn weergegeven in Tabel 5.3. Mogelijk komt 
het doordat in de vragenlijst geen definities zijn opgenomen over wat men bedoelt met ‘specifieke les-
sen’, ‘methode’, ‘projecten’ et cetera. Onderstaande alinea’s geven weer op basis van welke informatie 
het lijkt dat het onderscheid tussen de antwoordopties mogelijk onduidelijk is. 

Boteo oi te Tloi rol vvi ve e vvi ( oe  TTpaTmoi  vi) toatuool ngpoitT opte psi oi  ngo pvng?
De antwoorden laten zien dat sommige methoden of projecten waarnaar wordt verwezen geen betrekking 
hebben op seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zo geven twee docenten en vijf directeuren van het pri-
mair onderwijs en twee directeuren van het speciaal onderwijs bijvoorbeeld aan dat zij de ‘Kanjertraining’ 
gebruiken. Het doel van deze training is ‘het stimuleren van sociaal vaardig gedrag en het voorkomen of 
verminderen van sociale problemen zoals pesten, conflicten, uitsluiting en sociaal teruggetrokken ge-
drag’.35 Seksueel grensoverschrijdend gedrag maakt hier geen deel van uit. Dit zet de eerdere bevindingen 
uit Tabel 5.2, waaruit naar voren kwam dat 77% van de po en 91% van de so directeuren aangaven dat zij 
aandacht besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag, in een ander licht.36 

 i opte os  euttoi moe T oi,  pTioeeoi oi e omv’t 
Er zit weinig verschil tussen methoden en projecten of thema’s. Zo gaven drie directeuren bijvoorbeeld 
‘Lentekriebels’37 op als methode en vier directeuren als project/thema (het kan hierbij ook gaan om 
(deels) dezelfde directeuren). Een ander voorbeeld is dat acht docenten uit het vo aangeven dat zij aan 
de hand van een methode aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, waarbij de me-
thode ‘Biologie’ (een vak) blijkt te zijn. 

Epaoi o sieop oiesot
Van de in totaal 44 ‘methodes’ die de docenten van alle onderwijstypes hebben genoemd, is twaalf keer 
verwezen naar een erkende interventie (§3.3.1). Van de in totaal 37 ‘methodes’ die directeuren van alle 
onderwijstypes hebben benoemd, is acht keer verwezen naar een erkende interventie.38 Kortom, van de 
in totaal 81 antwoorden waaruit blijkt dat directeuren en docenten gebruik maken van een ‘methode’, 
refereren 20 antwoorden aan een interventie die is opgenomen één van de databanken van het NJi, 
Movisie en CGL. De volgende tabel geeft weer naar welke interventies is verwezen.

33 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 58.
34 Schriftelijke informatie Kohnstamm Instituut op 15 november 2016.
35 Voor meer informatie zie Nederlands Jeugdinstituut, www.nji.nl/nl/Databank/Databank-Effectieve-Jeugdinterven-

ties/Erkende-interventies-Kanjertraining, (geraadpleegd 9 december 2016). 
36 Deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of 

geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zie §5.3.1.
37 Hoogstwaarschijnlijk wordt met ‘Lentekriebels’ verwezen naar de Week van de Lentekriebels welke jaarlijks door 

Rutgers in samenwerking met GGD’en wordt georganiseerd om relationele en seksuele vorming onder de aandacht 
te brengen binnen het primair onderwijs. Voor meer informatie zie www.weekvandelentekriebels.nl. 

38 Schriftelijke informatie Kohnstamm Instituut op 15 november 2016.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs �Toetsing  vi  o  pvaesiak:  oe pv  Tpe  vi  o  it oeeso  vi  oe  i oprsit
59

Tabel 5.4  Erkende interventies die scholen gebruiken. Zie Bijlage Tabel B1.1 voor de beschrijving van de 
hier genoemde erkende interventies. 3940414243

Interventie Opmerkingen Genoemd door Erkenning39

Lang leve de 
liefde 

Lang leve de liefde voor het voortgezet 

onderwijs bestaat uit twee delen: één deel voor 

de onderbouw (effectief40), één deel voor de 

bovenbouw (goed onderbouwd). 

VO: één directeur 

en twee docenten.

Goed onderbouwd/ 

Effectief volgens 

goede aanwijzingen

‘Lentekriebels’ Waarschijnlijk wordt hiermee de Week van de 

Lentekriebels bedoeld. Binnen deze week 

wordt het gebruik van het leskatern Relaties & 

Seksualiteit en/of Kriebels in je buik (dooront-

wikkeling van Relaties & Seksualiteit) 

gestimuleerd.41 Het is onbekend of de 

directeuren en docenten één van deze 

lespakketten gebruiken.

PO: drie 

directeuren.

Goed 

onderbouwd42

Leskatern 
Relaties en 
Seksualiteit

- PO: één directeur43 

en vijf docenten. 

SO: één directeur 

en vier docenten.

Goed onderbouwd

Het Vlaggen- 
systeem

- PO: één directeur. Goed onderbouwd

Rots en Water Deze interventie wordt momenteel beoordeeld 

op geschiktheid van opname in de databank. 

PO: één docent. VO: 

één directeur.

Loopt nog

Bron: Schriftelijke informatie Kohnstamm Instituut op 15 november 2016.

Het merendeel (75%) van de 81 directeuren en docenten die gebruik maken van een ‘methode’, maakt 
dus géén gebruik van een erkende interventie, waardoor geen zicht is op de kwaliteit van de onderbou-
wing en de effectiviteit van de gebruikte interventies. Mogelijk is de toepassing van deze interventies 
slechts een verspilling van tijd en geld (zie Hoofdstukken 3 en 4).   

5.3.4 Wat willen scholen bereiken?
In de vragenlijst van de Inspectie is gevraagd wat scholen hopen te bereiken wanneer zij aandacht be-
steden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag en in hoeverre zij kijken of de 
door henzelf genoemde doelen worden behaald. In deze subparagraaf worden deze resultaten weerge-
geven. 

39 Zie Tabel 3.1 in §3.2 voor de beschrijving van de niveaus van erkenning.
40 Er zijn echter (nog)  geen significante effecten gevonden waaruit blijkt dat deze interventie seksueel grensoverschrij-

dend gedrag weet te voorkomen (zie §4.2.1).
41 Week van de Lentekriebels, www.weekvandelentekriebels.nl/pers-en-media/lesmethode-kriebels-je-buik (geraad-

pleegd 30 maart 2017).
42 Deze erkenning geldt voor zowel het Leskatern Relaties en Seksualiteit en Kriebels in je Buik (§4.2). 
43 Dit zou mogelijk ook één van dezelfde directeuren kunnen zijn die ‘Lentekriebels’ had opgeschreven. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
60

Directeuren en docenten die aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag willen groten-
deels hetzelfde bereiken. De meest genoemde doelen (op basis van een meerkeuzevraag) zijn ‘bewust-
wording’, ‘bespreekbaar maken’, ‘voorlichting’ en ‘het bevorderen van de veiligheid’.44 Aan de respon-
denten is niet gevraagd of zij door aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag dit 
gedrag beogen te voorkomen. Dit thema past wellicht wel in de meer algemeen geformuleerde ant-
woordoptie ‘het bevorderen van de veiligheid’. 

Ksiaoi  Teoieoi Tf  o  TTp  oizolf ngoteol o  Toloi rTp oi bo vvl ?
Indien scholen gebruik zouden maken van een erkende interventie, betekent dit dat zij gebruik maken 
van een interventie die minimaal goed beschreven is en waarnaar al onderzoek is uitgevoerd om te 
achterhalen hoe de interventie in de praktijk het beste kan worden toegepast (procesevaluatie).45 Indien 
scholen géén erkende interventie gebruiken (wat in de meeste gevallen zo is), is het dus de vraag of 
hetgeen ze doen ertoe kan leiden dat seksueel grensoverschrijdend gedrag voorkomen wordt.  

Meten scholen ook of hetgeen zij willen bereiken (hun doelen) ook daadwerkelijk bereikt wordt? De 
Inspectie heeft in de vragenlijst aan docenten gevraagd in hoeverre zij nagaan wat de resultaten zijn van 
de aandacht die zij besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Voor de beantwoording van deze 
vraag hadden zij de keuze uit vier antwoordopties: 1) ik neem toetsen af, 2) ik kijk naar houding en ge-
drag van leerlingen, 3) ik ga na wat het resultaat is op een andere manier, en 4) ik ga niet na wat het re-
sultaat is wanneer ik aandacht besteed aan seksueel grensoverschrijdend gedrag.46 Figuur 5.3 geeft de 
verdeling weer van de antwoorden van de 166 docenten die deze vraag hebben ingevuld.

Een groot deel van de docenten, twee op de vijf  (N=66; 40%), geeft zelf aan dat zij niet kijken naar het 
resultaat. Docenten weten voor een groot deel dus niet of wat ze doen ook het beoogde resultaat be-
haalt. Om de kans te vergroten dat de aandacht die zij besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag 
het gewenste resultaat behaalt, zoals het bevorderen van de veiligheid van leerlingen, zijn deze docen-
ten gebaat bij het gebruik van een erkende interventie waarnaar reeds onderzoek is verricht. 

44 De overige doelen waaruit de respondenten konden kiezen waren kennisoverdracht, stimuleren discussie, tegen-
gaan vooroordelen, anders, geen doelen op dit gebied. Directeuren konden ook nog het antwoord geven ‘weet ik 
niet, leraren beslissen dit zelf ’. Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, pp. 60, 90, 100.

45 Zie Tabel 3.1 in §3.2 voor de beschrijving van de niveaus van erkenning.
46 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 61. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs �Toetsing  vi  o  pvaesiak:  oe pv  Tpe  vi  o  it oeeso  vi  oe  i oprsit
61

Figuur 5.3. De manier waarop docenten nagaan wat de resultaten zijn van hun 
aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag (N= 166) 
De docenten mochten meerdere antwoorden geven. 
BpTik: Kus op, Vvi  op Vooi & Lo Tux 2016,  . 61. 

Binnen het speciaal onderwijs wordt er, vergeleken met de andere onderwijsniveaus, nog het meest 
gekeken naar het resultaat van de voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag (N=33; 77%). 
Dat deze docenten in verhouding vaker naar het resultaat kijken dan anderen is niet verwonderlijk. 
Eerder bleek immers al dat scholen die speciaal onderwijs bieden het belangrijker vinden om aandacht 
te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag (§5.2) en hier ook vaker daadwerkelijk aandacht 
aan besteden (§5.3.1) dan andere scholen. Overigens is het bij de categorie ‘Ja, anders’ op basis van de 
ingevulde antwoorden niet altijd duidelijk of docenten ook inderdaad het resultaat van hun aandacht 
voor seksueel grensoverschrijdend gedrag nagaan. In sommige gevallen is de categorie aangekruist, 
maar hebben ze niet ingevuld op welke manier ze naar de resultaten kijken. In sommige gevallen heb-
ben docenten antwoorden gegeven die ook passen binnen de categorie ‘Ja, ik kijk naar houding en ge-
drag van leerlingen’, en in sommige gevallen hebben docenten antwoorden gegeven die niet vallen 
onder het meten van het resultaat. 47

5.4  Scholen die geen voorlichting geven over seksueel grensoverschrijdend 
gedrag

In §5.3.1 Tabel 5.2 is beschreven dat een ruime meerderheid van de directeuren op hun school aandacht 
besteedt aan het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag. Ondanks wettelijke verplichtingen en het 
gegeven dat scholen dit thema (erg) belangrijk vinden, geeft 23% van de directeuren van het primair 
onderwijs, 9% van het primair speciaal onderwijs, 21% van het voortgezet onderwijs en 43% van het 

47 Schriftelijke informatie Kohnstamm Instituut op 29 mei 2017.

0% 20% 40% 60% 80%

Nee, ik meet geen resultaat

Ja, anders

Ja, ik neem toetsen af

Ja, ik kijk naar houding
en gedrag van leerlingen

mbo (N=22)

vo (N=52)

so (N=43)

po (N=49)



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
62

middelbaar beroepsonderwijs alsnog aan dat zij dit onderwerp niet bespreken.48 Mbo-scholen zijn wet-
telijk ook niet verplicht om het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag te bespreken. 49

Er zijn twee argumenten die meerdere directeuren en docenten in de vragenlijst hebben aangedragen 
als reden om geen aandacht te besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag. 
Acht po- en twee so-directeuren geven aan dat zij dit onderwerp niet geschikt achten voor hun leerlin-
gen gezien de leeftijd. 50 Een ander relatief veelgenoemde reden om geen aandacht te besteden aan 
seksueel grensoverschrijdend gedrag, is dat binnen de school  weinig expertise is op dit gebied. Deze 
reden is door vijf po-, twee vo- en twee mbo-directeuren aangedragen.51 

Zsii looplsingoi eo iTing Tm toatuool ngpoitT opte psi oi  ngo pvng moo eo bot poaoi?
De seksuele ontwikkeling van kinderen begint vanaf de geboorte (zie §1.3.1). De World Health Organization 
heeft, in samenwerking met de Bundeszentrale für gesundheitlichte Aufklärung en andere experts een 
Europese standaard ontwikkeld voor seksuele en relationele vorming (zie ook §1.3.2 en Bijlage B3).52 Deze 
beschrijft dat kinderen al vanaf zeer jonge leeftijd geïnformeerd kunnen worden over prettige en onpret-
tige ervaringen en over seksueel misbruik.53 Het thema ‘seksueel grensoverschrijdend gedrag’ is, mits aan-
gepast aan het leeftijds- en ontwikkelingsniveau dus geschikt om met basisschoolkinderen te bespreken.  

Wosisng ox opesto bsiioi te Tloi
Indien directeuren aangeven dat er te weinig expertise is binnen hun school om aandacht te besteden 
aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, dan kan dit inhouden dat hun docenten (nog) niet beschikken 
over de benodigde competenties en deskundigheid die zijn beschreven in Hoofdstuk 4  (§4.3.2). Direc-
teuren zouden er voor kunnen kiezen om (een deel van) hun docenten hierin bij te scholen, of om een 
externe organisatie in te schakelen. 

Avi ve e  TTp toatuool ngpoitT opte psi oi  ngo pvng T  mbT-te Tloi
Aangezien mbo-scholen niet wettelijk verplicht zijn om het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag 
te bespreken is het niet verwonderlijk dat bijna de helft van de scholen geen aandacht besteedt aan 
seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zoals in §5.1 is beschreven, zou het vanuit maatschappelijk oog-
punt toch gewenst zijn dat mbo-scholen een rol spelen in het voorkomen van seksueel geweld. Het 
merendeel van de studenten is immers nog minderjarig of jongvolwassen54; zij lopen een verhoogd ri-
sico om seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld mee te maken. 55 

48 Deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of 
geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zie §5.3.1.

49 Ook vanuit internationaal oogpunt is het mbo niet verplicht om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrij-
dend gedrag. Artikel 6 uit het Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele 
uitbuiting en seksueel misbruik stelt immers dat ‘Elke Partij de wetgevende of andere maatregelen neemt die nodig 
zijn om te waarborgen dat kinderen, tijdens het basis- en voortgezet onderwijs, informatie krijgen over de gevaren van 
seksuele uitbuiting en seksueel misbruik, alsmede over de middelen om zichzelf te beschermen, aangepast aan hun 
ontwikkelingsniveau […].’

50 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 100. 
51 Kuiper, Van der Veen & Ledoux 2016, p. 100. 
52 RutgersWPF 2013.
53 RutgersWPF 2013, pp. 16-19. 
54 MBO Raad, www.mboraad.nl/het-mbo/feiten-en-cijfers/studenten  (geraadpleegd 16 november 2016).
55 De Haas 2012, p. 141; Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen 2014, pp. 41, 42.

https://www.nationaalrapporteur.nl/Publicaties/Op-goede-grond/index.aspx


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs �Toetsing  vi  o  pvaesiak:  oe pv  Tpe  vi  o  it oeeso  vi  oe  i oprsit
63

5.5 Conclusie 

Uit dit hoofdstuk blijkt dat directeuren en docenten het belangrijk vinden om aandacht te besteden aan 
seksueel grensoverschrijdend gedrag, onder meer om de veiligheid van hun leerlingen te bevorderen. 
Ook leerlingen lijken het van belang te vinden om informatie over deze onderwerpen op school te ont-
vangen en deze onderwerpen te bespreken. Het is dus niet uitsluitend een ‘topdown process’, waarbij 
scholen van bovenaf worden verplicht om aandacht te besteden aan seksualiteit, seksuele weerbaar-
heid, seksueel grensoverschrijdend gedrag, seksuele uitbuiting en/of seksueel misbruik.56 Tegelijk laat 
dit hoofdstuk zien op welke punten in de praktijk verbetermogelijkheden zijn. 

Kopi Toloi toatuvlseose oi toatuolo  s optseose
Bijna een kwart (23%) van de directeuren van het primair onderwijs, bijna één op de tien (9%) van het 
primair speciaal onderwijs en één op de vijf (21%) van het voortgezet onderwijs geven aan dat zij – on-
danks hun wettelijke taak – geen aandacht besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrij-
dend gedrag.57 

De kerndoelen zijn niet van toepassing op de bovenbouw van het voortgezet onderwijs. Desondanks 
besteedt twee derde (66%) van de directeuren van het voortgezet onderwijs ook in de bovenbouw aan-
dacht aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Voor het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) geldt ook 
geen verplichting om aandacht te besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend ge-
drag. Ruim twee op de vijf (43%) directeuren van het mbo geven aan dat zij hier ook geen aandacht aan 
besteden binnen het onderwijs. Zestien- en zeventienjarigen lopen echter, vergeleken met jongere kin-
deren, het grootste risico op het meemaken van seksueel geweld. Dit hoge risico blijft aanwezig tijdens 
de jongvolwassenheid. Juist voor deze jongeren is het - vanuit sociaal maatschappelijk oogpunt - be-
langrijk om voorzieningen te treffen om seksueel grensoverschrijdend gedrag te voorkomen.

Epaoi o sieop oiesot
Gebruik van erkende interventies maakt het aannemelijker dat gestelde doelen, zoals het voorkomen 
van seksueel grensoverschrijdend gedrag en/of het bevorderen van de veiligheid van leerlingen, behaald 
kunnen worden. Slechts een klein deel van de scholen werkt met een erkende interventie. Daarnaast 
kijkt twee op de vijf docenten niet of hun aandacht voor (het voorkomen van) seksueel grensoverschrij-
dend gedrag ook resultaat heeft. De noodzaak om als docent zelf te monitoren wat het resultaat is, is 
minder groot indien (vaker) gebruikt wordt gemaakt van erkende interventies. 

Ppsmvsp t oesvvl Ti oprsit 
Kinderen met een (verstandelijke en/of lichamelijke) beperking hebben een grotere kans om slachtoffer 
te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. Juist voor deze kinderen zijn ef-
fectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van uit-
maakt van belang. Directeuren en docenten van het primair speciaal onderwijs vinden het in vergelij-

56 In het Verdrag van Lanzarote, het Besluit tot wijziging van ‘het Besluit vernieuwde kerndoelen WPO, het Besluit 
kerndoelen onderbouw VO en het Besluit kerndoelen WEC’, de Nota van Toelichting op de vernieuwde kerndoelen 
en in het Inspectierapport worden verschillende termen gebruikt.

57 Deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of 
geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zie §5.3.1.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
64

king met directeuren en docenten van de andere onderwijsniveaus het belangrijkst om aandacht te 
besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zoals in het vorige hoofdstuk 
is beschreven is voor deze kwetsbare doelgroep echter geen erkende interventie beschikbaar (§4.2.2). 
Wellicht gebruikt daarom bijna een derde (32%) van de docenten van het primair speciaal onderwijs zelf 
ontworpen lesmateriaal om (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag bespreekbaar te 
maken. Hierbij is het nog maar de vraag of dit eigen lesmateriaal is onderzocht op effectiviteit. In elk 
geval geeft bijna een kwart (23%) van de docenten van het primair speciaal onderwijs aan dat zij niet 
nagaan wat het resultaat is van de aandacht die zij aan seksueel grensoverschrijdend gedrag besteden.



6 Conclusie en aanbevelingen

6.1 Inleiding

Eén op de drie meisjes en één op de vijf jongens maakt in Nederland voor hun achttiende levensjaar een 
vorm van seksueel geweld mee. De gevolgen die slachtoffers hiervan kunnen ondervinden, kunnen tot 
ver in de volwassenheid doorwerken. Niet alleen veroorzaakt seksueel geweld schade bij slachtoffers en 
hun naasten, het kost de maatschappij ook veel geld. Het voorkomen van zowel dader- als slachtoffer-
schap is dan ook belangrijk. Een veel toegepaste maatregel ter voorkoming van seksueel geweld tegen 
kinderen is seksuele en relationele vorming op school. Het onderwijs kan hierbij gebruik maken van 
diverse lespakketten, ook wel interventies genoemd. Uit internationaal onderzoek blijkt dat er bewijs is 
dat interventies op scholen kunnen bijdragen aan het vergroten van vaardigheden in beschermend ge-
drag (weerbaarheid) en aan het vergroten van de kennis over het voorkomen van seksueel misbruik. 

Dit rapport draait om interventies die seksueel geweld tegen kinderen moeten voorkomen. Hierbij staat 
de term ‘effectief ’ centraal. Om over het effect van een maatregel uitspraken te kunnen doen is onder-
zoek nodig. Een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect heeft, is effectief. 
Met het gebruik van effectieve interventies kunnen nieuwe slachtoffers en daders daadwerkelijk voor-
komen worden. Een interventie waarvan uit onderzoek blijkt dat deze het gewenste effect niet heeft, 
hoeft niet meer toegepast te worden.

In dit onderzoek is gekeken hoe het onderwijs invulling geeft aan het voorkomen van nieuwe slachtof-
fers en daders van seksueel geweld, of dit effectief is en waar ruimte ligt voor verbetering. In §6.2 staan 
de belangrijkste bevindingen uit dit rapport. Hierbij wordt antwoord gegeven op de onderzoeksvragen 
die in §1.5 zijn geformuleerd. Uit de bevindingen volgen vier aanbevelingen die in §6.3 staan.

6.2 De conclusie

Preventieve maatregelen kunnen eraan bijdragen dat seksueel geweld tegen kinderen en de daarmee 
gepaard gaande fysieke, psychische, seksuele en financiële gevolgen – voor slachtoffers, daders en voor 
hun omgeving – voorkomen kunnen worden. Dat scholen hieraan een belangrijke bijdrage kunnen 
leveren, is aan bod gekomen in Hoofdstuk 1. Binnen seksuele en relationele vorming op school hoort 
aandacht te zijn voor het voorkomen van seksueel geweld om de seksuele ontwikkeling en seksuele 
integriteit van kinderen te beschermen. Vaak wordt gedacht dat seksuele en relationele vorming pas bij 
adolescenten of volwassenen wenselijk is, omdat seksualiteit pas op latere leeftijd wordt ontwikkeld. 
Die gedachte klopt niet. De seksuele ontwikkeling van mensen begint al vanaf de geboorte. Scholen 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
66

kunnen dus al vanaf groep 1 beginnen met het geven van seksuele en relationele vorming. Welke com-
petenties (kennis, vaardigheden en attitudes) scholen hun leerlingen kunnen aanleren om zichzelf op 
een positieve manier seksueel te kunnen ontwikkelen, is beschreven in Bijlage B3. 

Waartoe zijn  scholen en de overheid wettelijk verplicht?
In Hoofdstuk 2 is vastgesteld dat scholen binnen het primair onderwijs, het speciaal onderwijs en de 
onderbouw van het voortgezet onderwijs wettelijk verplicht zijn in hun onderwijsprogramma aandacht 
te besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit. Dit zijn zij op grond van de kerndoelen van het on-
derwijs, waar deze onderwerpen sinds 2012 deel van uitmaken. De minister en staatssecretaris van On-
derwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) beogen hiermee de seksuele weerbaarheid van jongeren te ver-
sterken. Scholen zijn vrij in de wijze waarop zij invulling geven aan de kerndoelen en dus ook in de 
wijze waarop zij aandacht besteden aan seksualiteit en seksuele diversiteit (§2.2). 

De kerndoelen gelden alleen voor het basisonderwijs en de onderbouw van het voortgezet onderwijs. 
De plicht voor scholen om aandacht te besteden aan seksualiteit om de seksuele weerbaarheid van 
leerlingen te versterken geldt hierdoor alleen voor leerlingen tot veertien á vijftien jaar. De kerndoelen 
zien dus niet op zestien- en zeventienjarigen, jongeren die veelal in de bovenbouw van het voortgezet 
onderwijs zitten of starten met een opleiding op het middelbaar beroepsonderwijs. Juist jongeren van 
deze leeftijd lopen een groter risico op seksueel geweld dan jongere kinderen (zowel wat betreft slacht-
offer- als daderschap) en zouden extra gebaat zijn bij effectieve voorlichting over het voorkomen van 
seksueel geweld (§5.1). 

Naast de wettelijke verplichting voor scholen volgt uit Hoofstuk 2 dat de overheid op grond van Euro-
pese regelgeving en internationale verdragen verplicht is om wettelijke of andere maatregelen te nemen 
gericht op het geven van voorlichting ter voorkoming van seksueel geweld. Het Verdrag van Lanzarote, 
een verdrag ter bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik, noemt daarbij expliciet het geven 
van informatie aan kinderen tijdens het basis- en het voorgezet onderwijs over de gevaren van seksuele 
uitbuiting en seksueel misbruik (§2.3.2). Doordat seksualiteit en seksuele diversiteit onderdeel uitma-
ken van de kerndoelen lijkt de overheid te voldoen aan deze verplichting. Momenteel wordt het onder-
wijscurriculum en dus ook de kerndoelen herzien op advies van Platform Onderwijs2032. Dit platform 
heeft in opdracht van de staatssecretaris van OCW bekeken wat leerlingen in het primair en voortgezet 
onderwijs nodig hebben om volwaardig in de toekomstige samenleving te kunnen participeren. De 
Tweede Kamer heeft ingestemd met een curriculumherziening en een voorstel daartoe wordt in mei 
2018 verwacht (§2.2.4). Bij deze curriculumherziening is het noodzakelijk dat blijvend aandacht bestaat 
voor de thema’s seksualiteit en seksuele weerbaarheid en dus voor de voorlichtingsverplichting voort-
vloeiend uit het Verdrag van Lanzarote.

Wat willen scholen? 
Scholen hebben de plicht om aandacht te besteden aan seksualiteit en het versterken van de seksuele 
weerbaarheid. Daarnaast geven directeuren en docenten van het primair en voortgezet onderwijs, pri-
mair speciaal onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs zelf ook aan het belangrijk te vinden om op 
school aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag (§5.2). Dit blijkt uit een recent 
onderzoek dat de Inspectie van het Onderwijs (hierna: de Inspectie) in opdracht van de minister van 
OCW heeft uitgevoerd naar de wijze waarop scholen de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit 
implementeren (§5.1).



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Conclusie en aanbevelingen
67

Wat doen scholen in de praktijk? 
De kerndoelen schrijven alleen voor dát scholen aandacht moeten besteden aan seksualiteit en seksu-
ele diversiteit, niet hóe ze dat moeten doen. Het onderzoek van de Inspectie biedt meer zicht op de 
manier waarop scholen invulling geven aan de kerndoelen.

De Inspectie heeft een steekproef getrokken onder scholen in het primair onderwijs (po), primair speciaal 
onderwijs (so), de onderbouw van het voortgezet onderwijs (vo) en het middelbaar beroepsonderwijs 
(mbo). In totaal hebben 214 directeuren en 439 docenten een vragenlijst ingevuld waarin zij aangeven in 
welke mate zij aandacht besteden aan ‘seksueel grensoverschrijdend gedrag’ (§5.1). Uit de vragenlijst komt 
naar voren dat 77% van de directeuren van het po, 91% van het so, 79% van de onderbouw van het vo en 
57% van het mbo aangeeft dat zij aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag (§5.3.1).1 Het 
is opmerkelijk dat bijna één op de vier (23%) directeuren van het primair onderwijs, bijna één op de tien 
(9%) van het primair speciaal onderwijs en één op de vijf (21%) van het voortgezet onderwijs aangeeft géén 
aandacht te besteden aan (het voorkomen van) seksueel grensoverschrijdend gedrag. Hiertoe zijn zij im-
mers wel verplicht.

Voor het mbo geldt geen verplichting om aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend ge-
drag. In die zin is het niet verwonderlijk dat ruim twee op de vijf (43%) directeuren van het mbo aange-
ven dat zij dit ook niet doen. Gezien de grote groep minderjarigen die jaarlijks het mbo instromen en 
het feit dat zestien- en zeventienjarigen vaker dan jongere kinderen seksueel geweld meemaken of ple-
gen, is het wenselijk dat binnen het mbo (meer) aandacht wordt besteed aan het beschermen van de 
seksuele integriteit van hun leerlingen (§5.1).

Het onderwerp seksueel grensoverschrijdend gedrag komt binnen alle onderwijsniveaus het vaakst aan 
bod binnen specifieke lessen. Daarnaast behandelen docenten van alle vier de onderwijsniveaus dit 
thema vaak naar aanleiding van incidenten. Bijna één derde (32%) van de docenten van het primair 
speciaal onderwijs geeft aan dat zij gebruik maken van zelf ontworpen lesmateriaal (§5.3.3). De docen-
ten die hebben aangegeven dat zij in hun lessen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend 
gedrag doen dit over het algemeen enkele keren per jaar of minder. In verhouding tot de andere onder-
wijsniveaus lijken docenten op het primair speciaal onderwijs structureler aandacht te hebben voor dit 
onderwerp. Ongeveer één op de zes docenten (16%) geeft aan dat dit onderwerp minstens één keer per 
week aan bod komt tijdens hun lessen, en hetzelfde aantal docenten stelt dit onderwerp een paar keer 
per maand te bespreken (§5.3.2). 

Weten we of scholen bijdragen aan het effectief voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen?
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk is benoemd, staat de term ‘effectief ’ centraal in dit onderzoek 
(zie ook §1.4). Gebruiken scholen interventies waarvan uit onderzoek is gebleken dat deze het gewenste 
effect bereiken? Om hier een antwoord op te kunnen geven is een korte toelichting over de beoordeling 
van interventies nodig.

1 Deze percentages zijn gebaseerd op het deel van de directeuren dat heeft aangegeven of zij op hun school wel of 
geen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Zie §5.3.1.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
68

In Nederland kunnen eigenaren van interventies hun interventie indienen voor erkenning binnen het 
Erkenningstraject Interventies (hierna: erkenningstraject), waarin zeven kennisinstituten2 samenwer-
ken. Een erkenning kan gezien worden als een keurmerk van de kwaliteit en effectiviteit van interven-
ties. Om voor erkenning in aanmerking te komen moeten interventie-eigenaren minimaal hun inter-
ventie helder hebben beschreven, zodat duidelijk is voor wie de interventie bedoeld is, wat de doelen 
zijn en wat er nodig is om de interventie uit te kunnen voeren. Indien beschikbaar leveren interventie-
eigenaren ook de theoretische onderbouwing aan en de beschrijving en resultaten van uitgevoerd ef-
fectonderzoek. Onafhankelijke vertegenwoordigers uit praktijk, beleid en wetenschap die deel uitma-
ken van een Erkenningscommissie Interventies (hierna: erkenningscommissie) beoordelen op basis van 
diverse criteria voor kwaliteitsbeoordeling of de interventie goed beschreven, uitvoerbaar, theoretisch 
onderbouwd en/of effectief is. Bij goed resultaat erkent de erkenningscommissie de interventie als ‘goed 
onderbouwd’ of ‘effectief ’3 en wordt de interventiebeschrijving met de bijbehorende erkenning in een 
databank opgenomen. De binnen het erkenningstraject beoordeelde interventies over de thema’s sek-
suele en relationele vorming en seksueel geweld worden hoofdzakelijk in de databanken van het Neder-
lands Jeugdinstituut, Movisie en Centrum Gezond Leven (onderdeel van het Rijksinstituut voor Volks-
gezondheid en Milieu, RIVM) geplaatst (§3.2). Aan de hand van een eigen inventarisatie van de erkende 
interventies die zijn opgenomen in deze databanken blijkt dat van geen van deze interventies daadwer-
kelijk is aangetoond dat zij seksueel geweld tegen kinderen voorkomen (§4.2). 

Terugkomend op de vraag ‘gebruiken scholen interventies waarvan uit onderzoek is gebleken dat deze 
het gewenste effect bereiken?’ is het antwoord dan ook nee. Voor het Nederlandse onderwijssysteem is 
tot op heden geen interventie beschikbaar die bewezen effectief is in het voorkomen van seksueel ge-
weld tegen kinderen. Dit houdt in dat scholen nog geen interventies kunnen gebruiken waarvan uit on-
derzoek is gebleken dat deze het gewenste effect bereiken. 

Wat kunnen scholen dan wel doen?
Onderzoek naar de effectiviteit van een interventie vergt een forse investering in tijd en geld van de 
ontwikkelaars. Het is daarom niet verwonderlijk dat veel interventies niet zijn onderzocht op effectivi-
teit (§4.2). Toch moeten deze investeringen wel gedaan worden: als niet bekend is of een interventie 
daadwerkelijk het beoogde doel bereikt kan het toepassen ervan nutteloos zijn. Maar ‘baat het niet dan 
schaadt het niet’ gaat ook niet op: ten eerste kost het toepassen van interventies tijd en geld, die verspild 
zijn als de interventie haar doel niet bereikt (§1.4). Maar belangrijker nog: interventies kunnen ook 
contraproductieve effecten hebben en dus schadelijk zijn (§3.3.3). Het maakt dan ook wel degelijk uit 
welke interventies scholen toepassen. Hoe kunnen scholen dan hun weg vinden in het aanbod zodat ze 
weten welke ze wel, of beter niet kunnen gebruiken? In een tijd waarin docenten onder hoge werkdruk 
moeten presteren, zouden middelen op een efficiënte manier ingezet moeten worden. 

Bij gebrek aan effectieve interventies is het beste alternatief om gebruik te maken van interventies waar-
van het op basis van hun theoretische onderbouwing aannemelijk is dat zij zouden kunnen werken. De 

2 Dit zijn het Nederlands Jeugdinstituut, RIVM Centrum Gezond Leven, Nederlands Centrum Jeugdgezondheid, 
Movisie (kennis en aanpak van sociale vraagstukken), Nederlands Instituut voor Sport en Bewegen, Trimbos-
instituut (geestelijke gezondheidszorg) en Vilans (gehandicapten- en ouderenzorg). 

3 De erkenning ‘effectief ’ bestaat niet als zodanig, maar valt uiteen in de erkenningen ‘eerste aanwijzingen voor ef-
fectiviteit’, ‘goede aanwijzingen voor effectiviteit’ en ‘sterke aanwijzingen voor effectiviteit’ (zie Tabel 3.1).



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Conclusie en aanbevelingen
69

erkenningscommissie heeft aan vijftien interventies de erkenning ‘goed onderbouwd’ gegeven.4 Uiter-
aard is het essentieel dat deze interventies verder doorontwikkeld worden en worden onderzocht op 
effectiviteit. Daarbij zou ook aandacht moeten zijn voor de volgende onderwerpen, die op dit moment 
in veel interventies nog niet voldoende aan bod komen: het voorkomen van daderschap, het voorko-
men van online seksueel geweld en het voorkomen van seksueel geweld tegen kinderen in huiselijke 
kring en binnen andere afhankelijkheidsrelaties. 

De erkende goed onderbouwde interventies richten zich zowel op jonge als op oudere kinderen en op 
jongeren die onderwijs krijgen op zowel lage (voortgezet speciaal onderwijs, praktijkonderwijs, mid-
delbaar beroepsonderwijs) als hogere schoolniveaus (havo, vwo) (§4.2). Geen van de goed onderbouw-
de interventies is echter specifiek bestemd voor het primair speciaal onderwijs voor kinderen jonger dan 
twaalf jaar. Kinderen met een (verstandelijke en/of lichamelijke) beperking hebben een grotere kans om 
slachtoffer te worden van seksueel geweld dan kinderen zonder een beperking. Juist voor deze kinderen 
zijn effectieve lessen seksuele en relationele vorming waar het voorkomen van seksueel geweld deel van 
uitmaakt dus van belang (§4.2.2). De resultaten van het Inspectierapport laten zien dat hier in de praktijk 
ook behoefte aan is. Directeuren en docenten van het primair speciaal onderwijs hebben in de vragen-
lijst aangegeven dat zij a) het heel belangrijk vinden om aandacht te besteden aan seksueel grensover-
schrijdend gedrag, b) hier van alle vier de onderzochte onderwijsniveaus ook het meest en vaakst aan-
dacht aan besteden en c) het vaakst zelf ontworpen lesmateriaal gebruiken (Hoofdstuk 5). Gezien de 
benodigde inspanning  om een interventie op effectiviteit te onderzoeken, is het niet aannemelijk dat 
dit eigen lesmateriaal bewezen effectief is. 

Maken scholen ook  gebruik van theoretisch goed onderbouwde interventies? 
In de vragenlijst heeft de Inspectie gevraagd van welke methodes, projecten, lesmateriaal en/of externe 
deskundigen scholen precies gebruik maken. Uit de antwoorden blijkt dat de 439 docenten die hebben 
meegewerkt aan het onderzoek in totaal 44 keer hebben vermeld dat zij gebruik maken van een inter-
ventie en dat de 214 directeuren in totaal 37 interventies hebben genoemd. Van de in totaal 81 antwoor-
den waaruit blijkt dat directeuren en docenten gebruik maken van een interventie, refereren 18 ant-
woorden aan één van de erkende interventies die zijn opgenomen in één van de databanken van de 
Erkenningscommissie Interventies (§5.3.3). Vergeleken met het aantal directeuren (N: 122) 5 en aantal 
docenten (N: 168)6 dat aangeeft aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag (§5.3.1 
en §5.3.2) vallen deze 18 referenties aan een erkende interventie in het niet. 

Het succes van een interventie hangt echter niet uitsluitend af van de gebruikte methode. Even belang-
rijk is de bekwaamheid en deskundigheid van degene die de interventie in de praktijk gebruikt. Niet elke 
docent is in staat om (het voorkomen van) seksueel geweld bespreekbaar te maken. Scholen kunnen er 
ook voor kiezen om externe deskundigen in te schakelen (§4.3.2).

4 Naast deze vijftien interventies is nog één interventie(Lang leve de liefde- onderbouw) beoordeeld als ‘effectief vol-
gens goede aanwijzingen’. Onderzoek naar het effect van deze interventie heeft positieve significante effecten aan-
getoond over veilig vrijen (pil- en condoomgebruik, SOA risicoperceptie en kennis over de seksuele gezondheid), 
maar geen effecten aangetoond in het voorkomen van seksueel geweld (§4.2).

5 54 po, 30 so, 30 vo en 8 mbo.
6 50 po, 44 so, 52 vo en 22 mbo.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
70

Wat betekent het gebruik van niet beoordeelde interventies?
Als de meeste scholen geen gebruik maken van erkende interventies, maken zij dan wel optimaal gebruik 
van de middelen die zij tot hun beschikking hebben? Gebruik van interventies die (nog) niet beoordeeld 
zijn door de erkenningscommissie, is mogelijk verspilde moeite omdat niet duidelijk is of deze ook daad-
werkelijk bijdragen aan het behalen van de gestelde doelen, of zelfs contraproductief kunnen zijn.

Kunnen scholen makkelijk informatie vinden over verschillen tussen niet beoordeelde en erkende interventies?
Uit eigen onderzoek naar interventies die opgenomen zijn in de databanken van het Nederlands 
Jeugdinstituut, Movisie en Centrum Gezond Leven, de Toolkit School en Seksualiteit en op de website 
www.seksuelevorming.nl komt naar voren dat het aanbod van niet beoordeelde interventies die seksu-
eel geweld tegen kinderen moeten voorkomen (N: 25) groter is dan het aanbod van erkende interventies 
(N: 18) (§4.2.1).7 In Bijlage B1 staat het overzicht van deze interventies. In dit onderzoek noch in het 
onderzoek van de Inspectie is bekeken in hoeverre scholen bekend zijn met het erkenningstraject en de 
plaatsing van erkende interventies in de databanken. 

In de drie databanken staat over het algemeen helder beschreven welke interventies erkend zijn, welke 
niet en wat dit betekent. Andere bronnen die een overzicht bieden van interventies die seksueel geweld 
tegen kinderen moeten voorkomen geven niet, of niet duidelijk weer wat bekend is over de kwaliteit van 
de onderbouwing en effectiviteit van de interventies. De Toolkit School en Seksualiteit is een product 
van Stichting School en Veiligheid die subsidie ontvangt van het ministerie van OCW. Het overzicht van 
interventies dat zij bieden aan scholen bevat echter geen erkende interventies en ook geen informatie 
over de erkenningen die binnen het erkenningstraject gegeven kunnen worden. Ander materiaal dat in 
opdracht van OCW is uitgegeven, zoals het leerplanvoorstel met voorbeeldlesmateriaal van SLO, het 
Nationaal expertisecentrum leerplanontwikkeling, bevat ook geen informatie over de verschillen tussen 
erkende en niet beoordeelde interventies. Op de website www.seksuelevorming.nl (van Rutgers en SOA 
Aids Nederland) staat wel aangegeven welke interventies erkend zijn, alleen staat hierbij geen uitleg over 
de verschillende niveaus van erkenning (§3.3).

Naast de erkende en niet beoordeelde interventies kan de erkenningscommissie een ingediende interven-
tie ook expliciet niet-erkennen als deze niet voldoet aan de beoordelingscriteria (§3.2). Van de interventies 
die seksueel geweld tegen kinderen beogen te voorkomen is één interventie, het Marietje Kessels Project, 
expliciet niet-erkend omdat ‘de problemen waar het project zich op richt te breed en te ernstig zijn voor de 
gekozen aanpak. Er wordt bovendien onvoldoende onderbouwd dat de doelen behaald kunnen worden 
met de aanpak. Ook is er een risico op een potentieel schadelijk bijeffect van de interventie voor leerlingen 
die op het moment van deelname al slachtoffer zijn van machtsmisbruik’ (§4.2.1). Niet-erkenning biedt 
waardevolle informatie voor scholen. Niet-erkende interventies staan echter alleen vermeld in de databank 
van het Nederlands Jeugdinstituut en niet bij de overige bronnen die een overzicht bieden van interventies.  

Als de informatievoorziening over interventies die seksueel geweld tegen kinderen moet voorkomen niet 
uniform is en niet altijd zicht biedt op de (betekenis van de) erkenning die de erkenningscommissie heeft 

7 In totaal zijn 45 interventies geïdentificeerd. Vijftien interventies zijn ‘goed onderbouwd’, één interventie is ‘effectief 
volgens goede aanwijzingen’(zie voetnoot 3) en twee interventies hebben de erkenning ‘goed beschreven’, het laag-
ste niveau van erkenning. Daarnaast is één interventie expliciet niet-erkend, loopt de beoordeling bij één interven-
tie nog en zijn er 25 (nog) niet beoordeeld.

http://www.seksuelevorming.nl
http://www.seksuelevorming.nl


EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Conclusie en aanbevelingen
71

gegeven, dan rijst de vraag of men van scholen mag verwachten dat zij bekend zijn met het onderscheid in 
kwaliteit en effectiviteit van interventies. Als scholen hiermee niet bekend zijn, dan kan men ook niet 
verwachten dat scholen gebruik maken van erkende interventies. Scholen staan onder hoge druk. Hulp en 
ondersteuning om hun middelen op een efficiënte manier in te kunnen zetten is dan ook nodig. 

6.3 Wat is er nodig om seksueel geweld effectief te voorkomen?

Op basis van het voorgaande komt de Nationaal Rapporteur tot de volgende vier aanbevelingen. De 
eerste en derde aanbeveling zijn gericht aan de overheid: hiermee kan de overheid scholen beter toerus-
ten om effectieve seksuele en relationele vorming te geven waarmee seksueel geweld tegen kinderen 
kan worden voorkomen. De tweede aanbeveling is gericht aan het primair, voortgezet en speciaal on-
derwijs. De vierde aanbeveling is gericht aan de overheid om er zorg voor te dragen dat binnen het on-
derwijs de seksuele bescherming van minderjarigen niet ophoudt bij veertien á vijftien jaar. 

AANBEVELING 1  Investeer in effectieve interventies die seksueel geweld voorkomen
De Nationaal Rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en We-
tenschap (OCW) en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) aan er zorg 
voor te dragen dat voor elk onderwijsniveau bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn om 
zowel slachtoffer- als daderschap van seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen. Deze inter-
venties moeten alle vormen van seksueel geweld omvatten, waaronder het voorkomen van on-
line seksueel geweld, het voorkomen van seksueel geweld tussen leeftijdsgenoten en binnen 
afhankelijkheidsrelaties.

Om tot effectieve interventies te komen kunnen OCW en VWS samenwerken met ontwikkelaars 
van interventies, kennisinstituten en het onderwijsveld.

AANBEVELING 2 Kies voor effectieve interventies die seksueel geweld tegen kinderen voorkomen
a.  De Nationaal Rapporteur beveelt alle scholen in het primair, speciaal, en voortgezet onderwijs aan 

om bij het vervullen van hun wettelijke plicht  ‘kinderen respectvol om te leren gaan met seksua-
liteit en seksuele diversiteit’ bij voorkeur te kiezen voor een effectieve  interventie en zich hiervoor 
te verdiepen in de beschikbare informatie over de kwaliteit en effectiviteit van interventies.

b.  Zolang er nog geen bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn beveelt de Nationaal 
Rapporteur alle scholen in het primair, speciaal, en voortgezet onderwijs aan bij voorkeur te 
kiezen voor een  theoretisch goed onderbouwde interventie.

AANBEVELING 3 Zorg dat informatie over de kwaliteit en effectiviteit van  interventies uniform is
De Nationaal Rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van OCW aan de informatie-
voorziening voor scholen over (effectieve) interventies die seksueel geweld beogen te voorko-
men te uniformeren. Hierbij moet helder zijn welke interventies erkend zijn, niet-erkend en niet 
beoordeeld zijn. Hiermee worden scholen beter in staat gesteld om interventies van elkaar te 
onderscheiden op basis van de kwaliteit en de effectiviteit. Hierdoor kunnen scholen makkelijker 
gebruik maken van erkende interventies. 

Om de informatie te uniformeren en makkelijk vindbaar te maken voor scholen, kunnen de mi-
nister en staatssecretaris de samenwerking zoeken met de kennisinstituten die zijn aangesloten 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
72

bij het Erkenningstraject Interventies, Stichting School en Veiligheid, Rutgers, SOA Aids Neder-
land en het onderwijsveld.

AANBEVELING 4 Tref maatregelen om ook zestien- en zeventienjarigen te beschermen tegen (het 
plegen van) seksueel geweld
De Nationaal Rapporteur beveelt de minister en staatssecretaris van OCW aan te voorzien in 
maatregelen die scholen stimuleren om ook leerlingen in de bovenbouw van het voortgezet on-
derwijs en studenten op het middelbaar beroepsonderwijs te voorzien van effectieve voorlichting 
over (het voorkomen van) seksueel geweld. 

Gezien het ontbreken van bewezen effectieve interventies in Nederland en gezien de invulling die scho-
len momenteel geven aan de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit, is het helder dat effectieve 
preventie van seksueel geweld tegen kinderen door seksuele en relationele vorming in het onderwijs 
nog veel aandacht nodig heeft. Opvolging van bovenstaande aanbevelingen draagt bij aan het beter 
beschermen van de seksuele integriteit van kinderen en jongeren. Zo kunnen nieuwe daders en slachtof-
fers van seksueel geweld voorkomen worden.



  Literatuurlijst

Algemene Onderwijsbond (2017). Tijdsbesteding leraren po en vo. Utrecht: AOb. 

Ausema, A. & Janssens, K. (2015). Je lijf, je lief! Lesprogramma voor het praktijkonderwijs over grenzen in relaties en 
seks. Interventiebeschrijving. Amsterdam: GGD Amsterdam.

Berrick, J.D. & Barth, R.P. (1992). Child sexual abuse prevention. Research review and recommendations. 
Social Work Research & Abstracts, 28(4), 6-15.

Bonjour, M. & Van Straaten, L. (2013). Les(s) & More. Werkblad beschrijving interventie. Arnhem: Veiligheids- en 
Gezondheidsregio Gelderland-Midden.

Brinkman, S.A., Johnson, S.E., Codde, J.P., Hart, M.B., Straton, J.A., Mittinty, M.N. & Silburn, S.R. (2016). 
Efficacy of infant simulator programmes to prevent teenage pregnancy: a school-based cluster ran-
domised controlled trial in Western Australia. The Lancet, 388, 2264-2271.

Bron, J., Loenen, S., Haverkamp, M. & Van Vliet, E. (2015). Seksualiteit en seksuele diversiteit in de kerndoelen. 
Een leerplanvoorstel en voorbeeldlesmateriaal. Enschede: SLO.

Bruinsma, W. & Konijn, C. (2008). Inzicht in effectiviteit verbetert de jeugdzorg. Antwoord op veelge-
stelde vragen over effectiviteit. JeugdenCo, 3, 17-23. 

Carreiro, A. V., Micelli, L. P., Sousa, M. H., Bahamondes, L. & Fernandes, A. (2016). Sexual dysfunction 
risk and quality of life among women with a history of sexual abuse. International Journal of Gynecology 
and Obstetrics, 134, 260-263.

Classen, C.C., Gronskaya Palesh, O. & Aggarwal, R. (2005). Sexual revictimization. A review of the empir-
ical literature. Trauma, Violence & Abuse, 6(2), 103-129.

CNV Onderwijs (2013). Onderzoek naar werkdruk en taken. Utrecht: CNV Onderwijs.

Collin-Vézina, D., Daigneault, I. & Hébert, M. (2013). Lessons learned from child sexual abuse research: 
prevalence, outcomes, and preventive strategies. Child and Adolescent Psychiatry and Mental Health, 7, 1-9.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
74

Currie, J. & Spatz Widom, C. (2010). Long-term consequences of child abuse and neglect on adult eco-
nomic well-being. Child Maltreatment, 15(2), 111-120.

Davis, M.K. & Gidycz, C.A. (2010). Child sexual abuse prevention programs: A meta-analysis. Journal of 
Clinical Child Psychology, 29(2), 257-265.

De Graaf, H., Beyers, W., van Acker, J. (2012a). De seksuele carrière van Nederlandse en Vlaamse jongeren. 
Kind en Adolescent, 33, 179-187.

De Graaf, H., Kruijer, H., Van Acker, J. & Meijer, S. (2012b). Seks onder je 25e. Seksuele gezondheid van jongeren 
in Nederland anno 2012. Utrecht: Rutgers WPF, Soa Aids Nederland.

De Graaf, H. (2016). Hoe denken kinderen van 9 tot en met 12 jaar over seks? Samenvatting van een onderzoek onder 
kinderen en hun ouders. Utrecht: Rutgers & NOS Jeugdjournaal. 

DeGue, S., Valle, L.A., Holt, M.K., Massetti, G.M., Matjasko, J.L. & Tharp, A.T. (2014). A systematic re-
view of primary prevention strategies for sexual violence perpetration. Agression and Violent Behavior, 
18, 346-362. 

De Haas, S. (2012). Seksueel grensoverschrijdend gedrag onder jongeren en volwassenen in Nederland. 
Tijdschrift voor Seksuologie, 36, 136-145.

De Lijster, G., Janssens, K. & De Ridder, J. (2013). Benzies & batchies. Ik hou van mij. Werkblad beschrijving inter-
ventie. Haarlem: Stichting Kikid.

De Neef, M. (2013). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Girls Choice. Wensen en grenzen in intimiteit’. 
Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut.

De Winter, L., Verhagen, A. & Goossens, F. (2016). Dubbelrollen in effectonderzoek. De Psycholoog, 6, 40-53.

DiLillo, D. (2001). Interpersonal functioning among women reporting a history of childhood sexual 
abuse: empirical findings and methodological issues. Clinical Psychology Review, 21(4), 553-576.

Evans, D. (2003). Hierarchy of evidence: a framework for ranking evidence evaluating healthcare inter-
ventions. Journal of Clinical Nursing, 12, 77-84. 

Feenstra, H. & Cense, M. (2015). Can you fix it? Werkblad beschrijving interventie. Utrecht: Rutgers.

Fergusson, D. M., McLeod, G. F. H. & Horwood, L. J. (2013). Childhood sexual abuse and adult develop-
ment outcomes: findings from a 30-year longitudinal study in New Zealand. Child Abuse & Neglect, 37, 
664-674.

Foshee, V.A., Bauman, K.E., Ennett, S.T., Suchindran, C., Benefield, T. & Linder, G.F. (2005). Assessing the 
effects of the dating violence prevention program ‘Safe Dates’ using random coefficient regression 
modelling. Prevention Science, 6(3), 245-258. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Literatuurlijst
75

Inspectie van het Onderwijs (2009). Weerbaar en divers. Onderzoek naar seksuele diversiteit en seksuele weerbaarheid 
in het onderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 

Inspectie van het Onderwijs (2016). Omgaan met seksualiteit en seksuele diversiteit. Een beschrijving van het onder-
wijsaanbod van scholen. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.

Kendler, K.S., Bulik, C.M., Silberg, J., Hettema, J.M., Myers, J., Prescott, C.A. (2000). Childhood sexual 
abuse and adult psychiatric and substance use disorders in women. Archives of General Psychiatric, 57, 
953-959.

Kok, L., Kroon, L., en Lubbe, M.; m.m.v. C. Koopmans (2016). Kosten en baten aanpak huiselijk geweld en kin-
dermishandeling. Een voorstudie naar de mogelijkheden. Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. 

Kuiper, E., Van der Veen, I. & Ledoux, G. (2016). Deel III. Vragenlijstonderzoek. Opvattingen van docenten en 
schoolleiders. Amsterdam: Kohnstamm Instituut. 

Kuyper, A., Van der Stege, H. & Van de Walle, R. (2014). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘SeCZ 
TaLK‘. Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut.

Lambert, M.J. (1989). The individual therapist’s contribution to psychotherapy process and outcome. 
Clinical Psychology Review, 9, 469-485. 

Letourneau, E.J., Schaeffer, C.M., Bradshaw, C.P. & Feder, K.A. (2017). Preventing the onset of child sex-
ual abuse by targeting young adolescents with universal prevention programming. Child Maltreatment, 
22(2), 100-111. 

Lindauer, R.J.L. & Boer, F. (2012). Trauma bij kinderen. Houten: Uitgeverij LannooCampus.

Lucas, P., Ludwig, K., Kok, M. & Kruitwagen, S. (2016). Sustainable Development Goals in Nederland. Bouwstenen 
voor leefomgevingsbeleid voor 2030. Beleidsstudie. Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.

MacMillan, H.L., MacMillan, J.H., Offord, D.R., Griffih, L. & MacMillan, A. (1994). Primary prevention of 
child sexual abuse: A critical review. Part II. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 35(5), 857-876. 

McCord, J. (1978). A thirty-year follow-up of treatment effects. American Psychologist, 78, 284-289. 

Meijer, S. (2014). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Lang leve de Liefde Onderbouw‘. Utrecht: Ne-
derlands Jeugdinstituut. 

Meijer, S., Van den Borne, M., Schutte, L. & Poelman, J. (2012). Lang leve de liefde. Docentenhandleiding voor 
vmbo, havo en vwo. Amsterdam: Soa Aids Nederland. 

Mevissen, F.E.F. (2013). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Lang leve de liefde - bovenbouw’. Utrecht: 
Nederlands Jeugdinstituut. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
76

Mikton, C. & Butchart, A. (2009). Child maltreatment prevention: A systematic review of reviews. Bulletin 
of the World Health Organization, 87, 353-361.

Rijksoverheid (2017). Eerste Nederlandse SDG-rapportage. Nederland ontwikkelt duurzaam. Den Haag: Rijksoverheid.

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport & Ministerie van Veiligheid en Justitie (2011). Kinderen 
veilig. Actieplan aanpak kindermishandeling 2012-2016. Den Haag: Ministerie van VWS & Ministerie van V&J.

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2016). Basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermis-
handeling. Stappenplan voor het handelen bij signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling. Geactualiseerde 
versie 2016. Den Haag: Ministerie van VWS.

Mouthaan, I. (2012). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Let’s Talk’. Utrecht: Nederlands Jeugdin-
stituut. 

Mouthaan, I. (2014). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Begrijp me goed. Over misverstanden tussen 
jongeren bij flirten, daten en verkering’. Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut. 

Nagtegaal, M.H. (2012). Gerapporteerde problemen van slachtoffers van seksueel misbruik in de kindertijd. Den Haag: 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2011). Kinderpornografie. Eerste rapportage van de Nationaal Rapporteur. 
Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (2014). Op goede grond. De aan-
pak van seksueel geweld tegen kinderen. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen kinderen (2016). Ontucht voor de rechter. 
Deel 1: De zaken. Den Haag: Nationaal Rapporteur.

NJR Panel (2013). Jongeren over kindermishandeling. Utrecht: Vereniging Nationale Jeugdraad. 

Platform Onderwijs2032 (2016). Ons onderwijs2032. Eindadvies. Den Haag: Platform Onderwijs2032.

Rispens, J., Aleman, A. & Goudena, P.P. (1997). Prevention of child sexual abuse victimization : A me-
ta-analysis of school programs. Child Abuse & Neglect, 21(10), 975-987. 

RutgersWPF (2013). Richtlijn seksuele en relationele vorming. Visie, doelen en uitgangspunten. Utrecht: RutgersWPF. 

Saied-Tessier, A. (2014). Estimating the costs of child sexual abuse in the UK. Londen: National Society for the 
Prevention of Cruelty to Children.

Scholieren.com (2013). Een onderzoek naar seksuele voorlichtingslessen onder leerlingen uit de onderbouw van het 
Nederlands voortgezet onderwijs. Utrecht: RutgersWPF. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Literatuurlijst
77

Sijbers, R., Elfering, S., Lubbers, M., Scheepers, P. & Wolbers, M. (2015). Maatschappelijke thema’s in de klas. 
Hoe moeilijk is dat? Nijmegen: ITS. 

Slotboom, A., Rodermond, E., Wijkman, M.D.S. & Hendriks, J. (2012). Literatuurscan oorzaken geweld tegen 
kinderen en jongeren in afhankelijkheidsrelaties. Amsterdam: Vrije Universiteit Amsterdam.

Smallbone, S., Marshall, W.L. & Wortley, R. (2008). Preventing child sexual abuse. Evidence, policy and practice. 
Devon: Willan Publishing.

Speentjes, P., Thielen F., Ten Have, M., De Graaf, R. &Smit, F. (2016). Kindermishandeling: economische 
gevolgen op lange termijn. Tijdschrift voor psychiatrie, 58(10), 706-711.

Storms, E. & Doornink, N. (2016). Vlaggensysteem: reageren op seksueel (grensoverschrijdend) gedrag van kinderen 
en jongeren. Utrecht: Movisie. 

Thompson, R. A. (2014). Stress and Child Development. The Future of Children, 24(1), 41-59.

Topping, K.J. & Barron, I.G. (2009). School-based child sexual abuse prevention programs: A review of 
effectiveness. Review of Educational Research, 79(1), 431-463.

UNESCO (2009). International Technical Guidance on Sexuality Education: an evidence-informed approach for schools, 
teachers and health educators. Parijs: UNESCO.

Van Berlo, W., De Haas, S., Van Oosten, N., Van Dijk, L., Brants, L., Tonnon, S. & Storms, O. (2011). Be-
perkt weerbaar. Een onderzoek naar seksueel geweld bij mensen met een lichamelijke, zintuigelijke of verstandelijke 
beperking. Utrecht: RutgersWPF.

Van der Vlugt,  I. (2011). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Leskatern Relaties & Seksualiteit’. 
Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut. 

Van Dijk, L. & Seegers, S. (2016). Love & Sens(e)uality. Liefdeslessen voor en door jongeren. Werkblad beschrijving 
interventie. Warnsveld: GGD Noord- en Oost Gelderland. 

Van Yperen, T. (2010). 55 Vragen over effectiviteit. Antwoorden voor de jeugdzorg. Utrecht: Nederlands Jeugdin-
stituut. 

Verwey-Jonker Instituut & Atria (2016). Naar een effectieve aanpak van geweld in gezinnen. Handreiking program-
matische aanpak van de preventie van intergenerationeel geweld. Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.

Walsh, K., Zwi, K. & Shlonsky, A. (2015). School-based education programmes for the prevention of child 
sexual abuse (Review). Cochrane Database of Systematic Reviews, 4, 1-121.

Westdijk, C. & Versloot, M. (2016). Databank effectieve jeugdinterventies: beschrijving ‘Liefde is… voor meisjes’. Ut-
recht: Nederlands Jeugdinstituut. 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
78

WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (2010). Richtlijnen voor seksuele 
en relationele vorming in Europa. Raamwerk voor beleidsmakers, onderwijs- en gezondheidsautoriteiten en deskundi-
gen. Keulen: BZgA.

World Health Organization (2002). World report on violence and health. Geneva: WHO. 

Wurtele, S.K. (2009). Preventing sexual abuse of children in the twenty-first century: Preparing for chal-
lenges and opportunities. Journal of Child Sexual Abuse, 18(1), 1-18. 

ZonMw (2016). Evaluatie van het programma Seksuele Gezondheid van de Jeugd. Blijvend investeren in seksueel gezonde 
jongeren 2007-2011.Den Haag: ZonMw. 

Zwi, K., Woolfenden, S., Wheeler, D., O’Brien, T., Tait, P. & Williams, K. (2007). School-based education 
programmes for the prevention of child sexual abuse. Campbell Systematic Reviews, 5, 1-40. 

Zwikker, M., Van Dale, D., Dunnink, T., Willemse, G., Van Rooijen, S., Heeringa, N. & Rensen,  P. (2015). 
Erkenning van interventies. Criteria voor gezamenlijke kwaliteitsbeoordeling 2015-2018. Bilthoven: RIVM.



  Bijlagen





B1 Overzicht van preventieve interventies

Tabel B1.1  Overzicht van preventieve interventies die onder meer tot doel hebben seksueel geweld 
tegen kinderen te voorkomen. Deze interventies kunnen gebruikt worden binnen het 
primair onderwijs, speciaal onderwijs, praktijkonderwijs, voortgezet onderwijs en mbo.

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

1 Lang leve de 

liefde- onderbouw

SOA Aids Nederland 

en Rutgers

Leerlingen in de 

tweede klas van het 

praktijkonderwijs, 

vmbo, havo en vwo 

(13-16 jaar)

Het bevorderen van de seksuele gezondheid 

en het voorkomen van ervaringen met 

grensoverschrijdend gedrag, ongewenste 

zwangerschap en soa-/hiv-besmetting. Met 

het lespakket worden leerlingen onderste-

und in een prettige, veilige en gewenste 

seksuele ontwikkeling. Het lespakket bestaat 

uit zes op elkaar volgende lessen, waar 

‘ontdekken en communiceren van eigen 

wensen en grenzen en die van een ander op 

het gebied van intimiteit’ deel van uitmaakt. 

Effectief 

volgens goede 

aanwijzingen

2 Lang leve de 

liefde- mbo

SOA Aids Nederland 

en Rutgers

Leerlingen van het 

mbo (15-25 jaar)

Ondersteunen van jongeren in het maken 

van gezonde en verantwoorde keuzes met 

betrekking tot liefde, relaties en seks.

Goed 

onderbouwd

3 Lang leve de 

liefde- bovenbouw

Universiteit Maastricht 

en SOA Aids 

Nederland

Scholieren in de 

bovenbouw van 

havo/vwo (klassen 

4, 5, 6) van 15-19 

jaar

Het bevorderen van gezonde en gewenste 

(seksuele) relaties en het respectvol omgaan 

met seksuele diversiteit.

Goed 

onderbouwd

4 Les(s) & More

GGD Gelderland 

Midden

Leerlingen van mbo 

niveau 1 en 2 

(16-25 jaar)

Hoog risico jongeren (laagopgeleide en 

allochtone jongeren) bewust maken van en 

te motiveren tot een gezonde(re) leefstijl. De 

interventie richt zich op kennisvergroting, 

bewustwording en een laagdrempelig 

zorgaanbod. Seksualiteit en seksueel 

risicogedrag maken hier deel van uit. 

Goed 

onderbouwd



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
82

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

5 Bordspel SeCZ TaLK

Rutgers

Jongeren (12-25 

jaar) met een 

chronische 

aandoening of 

beperking

Relaties, intimiteit en seksualiteit op een 

prettige manier bespreekbaar te maken op 

plaatsen waar zorg, ondersteuning of 

onderwijs gegeven wordt aan jongeren met 

een chronische aandoening of beperking. 

Door het spelen van het spel wordt 

seksualiteit en relaties gemakkelijker 

bespreekbaar gemaakt en hebben jongeren 

beter toegang tot informatiebronnen. 

Hierdoor zijn zij beter toegerust om relaties 

aan te gaan en veilige, prettige en gewenste 

seksuele contacten te hebben.

Goed 

onderbouwd

6 Begrijp me goed

Rutgers

Lager opgeleide 

jongeren van 14-18 

jaar

Verbeteren van de communicatie over 

seksueel (grensoverschrijdend) gedrag. In 

gesprek gaan met meisjes en jongens over 

miscommunicatie bij versieren en flirten, 

daten, verkering willen en uitmaken.

Goed 

onderbouwd

7 Benzies & 

Batchies- Ik hou 

van mij

Stichting Kikid

Jongeren (12-16 

jaar) van de 

onderbouw van het 

vmbo en 

praktijkonderwijs

Voorkomen van seksueel grensoverschrij-

dend gedrag (plegers en slachtoffers) en het 

bevorderen van de seksuele weerbaarheid 

middels theater, groepsdiscussie en 

weerbaarheidstraining.

Goed 

onderbouwd

8 Boys R Us

Rutgers

Jongens van 10-15 

jaar

Jongens bewust maken van het belang van 

veilige, prettige, gewenste en gelijkwaardige 

seksuele en relationele contacten. In een 

interactief spel dat aansluit bij de behoeften, 

problemen en belevingswereld van de 

jongens wordt nieuwe kennis aangereikt, 

gediscussieerd en gereflecteerd over 

attituden en geoefend met communicatieve 

vaardigheden.

Goed 

onderbouwd

9 Girls’ Choice

Rutgers

Meisjes van 10-16 

jaar

Girls’ Choice is een interactief bordspel voor 

meisjes om hen bewust te maken van het 

belang van veilige, prettige, gewenste en 

gelijkwaardige seksuele en relationele 

contacten. Het spel kan één of meer keren 

gespeeld worden in een schoolse setting of 

daarbuiten.

Goed 

onderbouwd

10 Can you fix it 

filmpjes 

Rutgers 

Jongeren van 12-18 

jaar

Jongeren bewust maken van risicosituaties 

voor seksueel grensoverschrijdend gedrag, 

en ze laten oefenen. 

Goed 

onderbouwd



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Overzicht van preventieve interventies
83

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

11 Let’s talk

Rutgers

Jongeren van 12-19 

jaar

Jongeren bewust maken van hun eigen 

opvattingen en attituden ten aanzien van 

seksualiteit, genderrollen en weerbaarheid 

en die van hun leeftijdsgenoten en dat zij 

foutieve of ongewenste attituden bijstellen. 

Goed 

onderbouwd

12 Liefde is… voor 

meisjes

Qpido

Meisjes van 13 tot 

en met 16 jaar van 

het voortgezet 

onderwijs

Een voorlichtingsprogramma ter onderste-

uning van de seksuele ontwikkeling en 

seksuele weerbaarheid. In vier voorlichting-

slessen komen de thema’s seksuele 

identiteit, partnerkeuze en loverboys, 

grenzen en ‘nee’ zeggen en sociale media en 

veilig vrijen aan de orde.

Goed 

onderbouwd

13 Leskatern Relaties 

& Seksualiteit

Rutgers

Kinderen op de 

basisschool van 

4-12 jaar

Het leskatern beoogt bij te dragen aan een 

gezonde relationele en seksuele ontwikke-

ling van kinderen. Eén van de thema’s is 

seksuele risico’s en weerbaarheid.

Goed 

onderbouwd

14 Het 

Vlaggensysteem

Sensoa

Kinderen en 

jongeren van 0-18 

jaar

Het Vlaggensysteem stimuleert gezond 

seksueel gedrag en draagt bij aan het 

voorkomen en terugdringen van seksueel 

grensoverschrijdend gedrag onder kinderen 

en jongeren. 

Goed 

onderbouwd

15 Kriebels in je buik

Rutgers

Kinderen uit groep 

1 tot en met groep 

8 van de basiss-

chool  (4-12 jaar)

Een online lespakket dat de leerlingen 

ondersteunt bij hun seksuele ontwikkeling, 

passend bij de leeftijd en belevingswereld. 

Seksuele weerbaarheid is één van de thema’s. 

Goed 

onderbouwd1

16 Je lijf, je lief

Movisie en GGD 

Amsterdam

Moeilijk lerende 

jongeren en 

jongeren met een 

licht verstandelijke 

beperking in het 

praktijkonderwijs 

(12-14 jaar)

Doel is de jongeren te ondersteunen in het 

beter herkennen en respecteren van de 

eigen seksuele grenzen en die van anderen. 

Tijdens vijf lessen gaan zij met elkaar in 

gesprek over thema’s zoals beeldvorming, 

grenzen aangeven en groepsdruk.

Goed 

onderbouwd

17 Peereducatie 

programma: love 

and sens(e)uality

GGD Noord- en 

Oost-Gelderland

Mbo-studenten 

(17-25 jaar)

Dit voorlichtingsprogramma wil bewust-

wording en gedragsverandering bij jongeren 

op het ROC bewerkstelligen ten aanzien van 

de eigen seksuele gezondheid. 

Goed 

beschreven

1

1 Op www.seksuelevorming.nl staat vermeld dat dit lespakket is beoordeeld door het erkenningstraject als ‘goed on-
derbouwd’, maar dit pakket staat (nog) niet vermeld in één van de databanken van het erkenningstraject.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
84

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

18 Welkom op 

school-docenten-

boek

Pharos

Migrantenkinderen  

in het voortgezet 

onderwijs of in een 

schakelklas (12-18 

jaar)

Welzijn van nieuwkomers verbeteren, 

sociaal-emotionele problemen voorkomen 

en verbeteren van voorwaarden voor een 

prettige, gewenste en veilige seksuele 

ontwikkeling.

Goed 

beschreven

19 Marietje Kessels 

Project

Instituut voor 

Maatschappelijk Werk

Kinderen van 10-12 

jaar

Het doel is het vergroten van de weerbaar-

heid van kinderen. Zo moet worden 

voorkomen dat zij slachtoffer worden van 

machtsmisbruik en/of zichzelf schuldig 

(gaan) maken aan (seksueel) intimiderend of 

grensoverschrijdend gedrag. 

Niet erkend2

20 Rots en Water

Rots en Waterinstituut

Kinderen en 

jongeren van 4-18 

jaar

Het programma beoogt kinderen enerzijds 

te verdedigen tegen verschillende vormen 

van geweld en anderzijds oog en gevoel te 

krijgen voor eigen grensoverschrijdend 

gedrag.

Beoordeling 

loopt3

21 Be-Loved 

seksualiteit en 

weerbaarheid

Weerbaar in 

seksualiteit

Leerlingen binnen 

het voortgezet 

orthodox-christelijk 

onderwijs (12-18 

jaar)

Vergroten van de kennis, communicatieve 

vaardigheden en een open houding 

waardoor zij beter zijn voorbereid op 

seksuele gevoelens en seksualiteit.

Geen 

beoordeling

22 Bijvoorbeeld de 

liefde – Educatief 

en interactief 

(forum-) theater in 

het kader van 

seksuele vorming

Pharos

Leerlingen 12-18 

jaar van het 

voortgezet 

onderwijs

Het onderwerp seksualiteit ontspannen 

kunnen benaderen. Gemakkelijker over 

seksualiteit kunnen spreken. Inzicht in 

verschillen in opvattingen. Inzicht in het 

belang van handelen vanuit eigen waarden/

normen.

Geen 

beoordeling

23

2 Dit preventieprogramma is expliciet niet erkend door de Erkenningscommissie Interventies. ‘De problemen waar 
het project zich op richt zijn te breed en te ernstig voor de gekozen aanpak. Er wordt bovendien onvoldoende on-
derbouwd dat de doelen behaald kunnen worden met de aanpak. Ook is er een risico op een potentieel schadelijk 
bij-effect van de interventie voor leerlingen die op het moment van deelname al slachtoffer zijn van machtsmis-
bruik’. Zie Nederlands Jeugdinstituut, www.nji.nl/nl/Databank/Databank-Effectieve-Jeugdinterventies/Niet-erkend/
Marietje-Kessels-Project.html (geraadpleegd 14 februari 2017). 

3 ‘Deze interventie wordt beoordeeld op geschiktheid voor opname in de databank of bevindt zich in de opnamepro-
cedure’. Zie Nederlands Jeugdinstituut,  www.nji.nl/nl/Databank/Databank-Effectieve-Jeugdinterventies/In-voorbe-
reiding/Rots-en-Water.html (geraadpleegd 14 februari 2017). 



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Overzicht van preventieve interventies
85

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

23 Just like U

Rutgers

Surinaamse, 

Antilliaanse en 

Afrikaanse jongeren 

van 14-20 jaar

In de film ‘Just like U. Love & sex in 11 true 

stories’ vertellen elf meiden en jongens van 

Surinaamse, Antilliaanse en Afrikaanse 

afkomst over hun keuzes in seks, liefde en 

relaties. Door het zien van voorbeelden van 

andere jongeren die bepaalde keuzes 

hebben gemaakt, krijgen jongeren meer 

zelfvertrouwen om ook eigen keuzes te 

maken, bijvoorbeeld rond maagd willen 

blijven of niet, veilige seks, waar je het wel 

en niet met je ouders over hebt, tieneroud-

erschap en prostitutie. 

Geen 

beoordeling

24 Lief, lijf & leven

KLOS Media

Jongeren met een 

licht verstandelijke 

beperking in het 

voortgezet speciaal 

onderwijs 

(onbekend welke 

leeftijdscategorie)

In de film ‘Lief, Lijf & Leven’ worden op een 

gestructureerde manier alle facetten van de 

seksuele ontwikkeling belicht. Van kennis 

over het eigen lichaam tot de mogelijkheden 

en gevaren van internet. Van sociale 

netwerken (Facebook, YouTube, Twitter, etc.) 

tot seksueel misbruik. Van loverboys/girls 

tot weerbaarheid.

Geen 

beoordeling

25 Sociale Training In 

Praktijk (STIP) VSO

CED-groep

Leerlingen met een 

verstandelijke 

beperking, van het 

voortgezet speciaal 

onderwijs 

(onbekend welke 

leeftijdscategorie)

Het is een methodiek om de sociale 

competenties te versterken. Hierbij komen 

ook het omgaan met seksuele gevoelens bij 

jezelf en het aangaan van vriendschappen en 

relaties aan bod. 

Geen 

beoordeling

26 Oké!? Spel over 

seksueel grens-

overschrijdend 

gedrag

Jong & Van Zin, 

Sensoa, Movisie

Leerlingen uit het 

(voortgezet) 

speciaal onderwijs 

van 12 tot 16 jaar

Het spel Oké?! bouwt voort op de werkvor-

men van  het Vlaggensysteem en biedt een 

praktisch en interactief instrument voor 

professionals en begeleiders. Zo kunnen ze 

direct met de jongeren in gesprek over 

seksualiteit en grenzen.

Geen 

beoordeling

27 De Dokter Corrie 

show

SchoolTV, Rutgers

Leerlingen van 9-13 

jaar

Dokter Corrie is een tv-programma waarin 

kinderen seksuele voorlichting krijgen door 

een actrice die een dokter speelt. De 

afleveringen zijn verschenen in het 

weekjournaal van SchoolTV en Dokter Corrie 

heeft een eigen show op NPO3. 

Geen 

beoordeling



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
86

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

28 De mooiste chick 

van het web (film)

Codename Future

Leerlingen uit klas 1 

en 2 van het vmbo 

en tweede klas van 

de havo/vwo

Leerlingen inzicht geven in de manier van 

werken van loverboys via sociale media; hen 

meer alert en meer weerbaar te maken en 

hen bekend te maken met de juiste 

hulpverlening op dit gebied.

Geen 

beoordeling

29 De wereld van 

Robien en Rafie

Kwintessens

Leerlingen van 

10-14 jaar

Het is een trainingsprogramma voor het 

vergroten van de (seksuele) weerbaarheid.

Geen 

beoordeling

30 Filmpjes over ‘Seks 

op internet’

Diverse ontwikkelaars

Tieners van 12 jaar 

en ouder

Films over seks op internet, zoals online 

flirten, webcamseks, sexting en het zien van 

porno, waarbij vragen worden gesteld die 

tieners laten nadenken over hun eigen 

gedrag

Geen 

beoordeling

31 Filmpjes ‘Find out!’

Centrum Media & 

Gezondheid

Adolescenten van 

13-19 jaar

Films over onder meer de eerste keer en 

‘hoe ver ga jij?’. De films laten jongeren 

nadenken over bijvoorbeeld eigen wensen 

en grenzen rondom versieren en relaties. 

Geen 

beoordeling

32 Lespakket 

InternetSOA

Stichting Mijn Kind 

Online

Jongeren van 12-18 

jaar

Leerlingen laten nadenken over nieuwe 

kansen en risico’s om te versieren en flirten 

via internet. 

Geen 

beoordeling

33 Liefdesplein

NTR: Schooltv

Groep 7 en 8 van 

het basisonderwijs 

en het (voortgezet) 

speciaal onderwijs

Liefdesplein biedt aanknopingspunten om in 

gesprek te gaan over relaties en seksualiteit 

en om leerlingen te stimuleren om een eigen 

mening te vormen over deze thema’s. 

Geen 

beoordeling

34 Love & Sex

Noordhoff Uitgevers

Onbekend Het lespakket beoogt leerlingen inzicht te 

geven in verschillende keuzes die zij 

(kunnen) maken in hun seksuele carrière, 

met als doel dat zij zich in staat voelen om 

goede keuzes voor zichzelf te maken die 

leiden tot gelijkwaardige en respectvolle 

relaties.

Geen 

beoordeling

35 Lovebuzz

Rutgers

Leerlingen uit de 

brugklas van het 

voortgezet 

onderwijs

Lovebuzz is een interactief spel over liefde, 

relaties en beginnende seksualiteit en 

ondersteunt leraren in het bespreekbaar 

maken van gevoelige thema’s als seksuele 

weerbaarheid en seksuele diversiteit.

Geen 

beoordeling



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Overzicht van preventieve interventies
87

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

36 Rond je seksualiteit

Rutgers

Leerlingen uit de 

bovenbouw van het 

voortgezet 

onderwijs

Praten over normen en waarden rond 

relaties en seksualiteit.

Geen 

beoordeling

37 Stay in Love

Movisie, Trimbos-

instituut, Dimence & 

Parnassia Bavogroep

Jongeren van het 

vmbo van 12-15 

jaar

Preventieprogramma dat wil voorkomen dat 

jongeren een gewelddadige relatie 

ontwikkelen door hen te ondersteunen in de 

ontwikkeling van gezonde relaties door het 

aanreiken van kennis, hen de juiste houding 

bij te brengen en vaardigheden te leren.

Geen 

beoordeling

38 Verhalen voor 

onder je kussen

Rutgers & SOA Aids 

Nederland

Onbekend De verhalen gaan onder andere over 

dilemma’s die te maken hebben met ‘het’ 

nooit gedaan hebben, groepsdruk, internet 

en over je grens. Jongeren kunnen zich 

identificeren met de personages en leren 

van hun ervaringen met bijvoorbeeld 

groepsdruk. De verschillende verhalen 

bieden de mogelijkheid om met leerlingen 

het gesprek aan te gaan over wensen en 

grenzen op het gebied van seksualiteit, 

relaties, uitgaan en sociale media.

Geen 

beoordeling

39 Be a man! Liefde, 

relaties en seks: 

wat is ok?

Movisie

Laagopgeleide 

jongens van 

Marokkaanse of 

Turkse komaf (12 

tot en met 16 jaar)

Be A Man! is een voorlichtingsmethode om 

grensoverschrijdend gedrag te voorkomen 

bij 12- t/m 16-jarige, laagopgeleide jongens 

met een Marokkaanse of Turkse achter-

grond. Peer educators met dezelfde culturele 

achtergrond, maar wat ouder en hoger 

opgeleid dan de doelgroep, vervullen een 

positief rolmodel voor de jongens. De peer 

educators geven de jongens in de interac-

tieve voorlichting de zes vuistregels voor 

positief seksueel gedrag mee (uit het 

Vlaggensysteem).

Geen 

beoordeling

40 Lespakket Jongens

Centrum 1622

Jongens uit de 

tweede klas van het 

voortgezet 

(speciaal) 

onderwijs, het 

praktijkonderwijs 

en het vmbo

Lespakket ‘Jongens’ heeft als doelstelling 

om seksueel grensoverschrijdend gedrag 

van jongens jegens vrouwen/meisjes te 

voorkomen. Jongens leren normen te stellen 

aan seksueel gedrag en krijgen de kans om 

vragen over seksualiteit beantwoord te 

krijgen door de groep en de docent.

Geen 

beoordeling



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
88

Interventie & 
ontwikkelaar

Doelgroep Doel van de interventie Beoordeling

41 E-Lespakket 

‘Online… weet wat 

je doet!’

Helpwanted

Leerlingen van het 

voortgezet 

onderwijs 

(onbekend welke 

leeftijdscategorie)

Docenten kunnen grooming, sexting en 

webcammisbruik bespreekbaar maken. 

Leerlingen leren wat seksueel misbruik via 

internet is, hoe ze het kunnen voorkomen en 

hoe ze moeten handelen wanneer het hen 

toch overkomt. 

Geen 

beoordeling

42 Puberkwartet

Rutgers

Kinderen van 10-12 

jaar

Kinderen maken kennis met verschillende 

aspecten van de puberteit en begrippen 

rondom seksualiteit en relaties. Wensen en 

grenzen is één van de thema’s. 

Geen 

beoordeling

43 Lang leve de liefde 

special – Loverboys

Rutgers

Sluit aan bij het 

lespakket Lang leve 

de liefde- onder-

bouw (zie nummer 

1)

Jongeren weerbaar maken tegen loverboys. Geen 

beoordeling

44 Lang leve de liefde 

special – Jij en de 

media

Rutgers

Sluit aan bij het 

lespakket Lang leve 

de liefde- onder-

bouw (zie nummer 

1)

Jongeren leren genuanceerder na te denken 

over seksualiteit en rolpatronen, met als 

uiteindelijk doel seksuele grensoverschri-

jding te voorkomen.

Geen 

beoordeling

45 Lang leve de liefde 

special - Wensen en 

grenzen

Trimbos instituut, SOA 

Aids Nederland, 

Rutgers

Voor leerlingen van 

de onderbouw en 

bovenbouw van het 

praktijkonderwijs 

en vmbo

In deze module denken jongeren na over 

hun eigen wensen en grenzen, ze leren dat 

wensen en grenzen van persoon tot persoon 

verschillen en dat communicatie hierover 

belangrijk is om grensoverschrijdend gedrag 

te voorkomen.

Geen 

beoordeling

Peildatum: 4 januari 2017.
Bron: de databank Effectieve Jeugdinterventies van het Nederlands Jeugdinstituut, de databank Effectieve Leefstijlinterventies 
van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) Centrum Gezond Leven, de databank Effectieve Sociale Interventies 
van Movisie, de Toolkit School en Seksualiteit van Stichting School en Veiligheid en de website www.seksuelevorming.nl van 
Rutgers en SOA Aids Nederland.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

B2   Handelen bij vermoedens van seksueel 
geweld

Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat er aanwijzingen zijn dat kinderen die seksueel misbruik heb-
ben meegemaakt het misbruik eerder zullen onthullen wanneer zij op school een preventieve interven-
tie hebben ontvangen, vergeleken met kinderen die geen interventie over het voorkomen van seksueel 
geweld hebben ontvangen.1 Ook bestaat de mogelijkheid dat scholen die preventieve interventies aan-
bieden aan hun leerlingen (vermoedens van) seksueel geweld signaleren. Dit biedt scholen de mogelijk-
heid om hun leerlingen te ondersteunen bij het zo snel mogelijk stoppen van de misbruiksituatie (wan-
neer die nog steeds gaande is) en verdere schade te voorkomen. Deze bijlage laat zien welke stappen 
schoolbesturen en docenten horen te ondernemen als zij vermoedens hebben van seksueel geweld. 

De meldplicht
Indien een schoolmedewerker seksueel misbruik of seksuele intimidatie vermoedt door een collega 
richting een leerling, of het vermoeden heeft dat er ‘iets’ speelt tussen een medewerker en een leerling, 
geldt een meldplicht.2 De signaleerder is verplicht om zijn of haar vermoedens bekend te maken bij het 
schoolbestuur. Het schoolbestuur heeft de plicht om contact op te nemen met een vertrouwensinspec-
teur van de Inspectie van het Onderwijs. Als uit het overleg tussen het schoolbestuur en de vertrouwens-
inspecteur blijkt dat  er sprake is van een redelijk vermoeden van een strafbaar feit, dan is het schoolbe-
stuur verplicht om aangifte te doen bij de politie.3

De meldcode
In alle andere gevallen van vermoedens van seksueel geweld geldt dat scholen de stappen uit de ver-
plichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling moeten doorlopen.4  De meldcode beschrijft 
in vijf stappen hoe professionals moeten handelen bij vermoedens van onder andere seksueel geweld 
tegen kinderen:

• Stap 1: In kaart brengen van signalen;
• Stap 2: Overleggen met een collega en eventueel raadplegen van Veilig Thuis;
• Stap 3: Gesprek met de ouder(s);

1 Walsh e.a. 2015, p. 29; Topping & Barron 2009, p. 446; Zwi e.a. 2007, p. 18.  
2 Rijksoverheid, www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/veilig-leren-en-werken-in-het-onderwijs/vraag-en-antwoord/

moet-de-school-seksueel-misbruik-melden-en-aangeven (geraadpleegd 1 mei 2017).
3 Rijksoverheid, www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/veilig-leren-en-werken-in-het-onderwijs/vraag-en-antwoord/

moet-de-school-seksueel-misbruik-melden-en-aangeven (geraadpleegd 1 mei 2017).
4 Zie de wet Verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
90

• Stap 4: Wegen van de signalen van het geweld of de kindermishandeling;
• Stap 5: Beslissen: hulp organiseren of melden.5

Elke school kan de meldcode specifiek afstemmen op zijn/haar eigen praktijk. Bijvoorbeeld door vast te 
leggen met wie docenten de signalen bespreken.6 

De overheid wil de minimumeisen waaraan de meldcode moet voldoen uitbreiden met de eis dat er per 
beroepsgroep een afwegingskader komt om (beter) te kunnen beoordelen wanneer sprake is van (een 
vermoeden van) ernstig huiselijk geweld of ernstige kindermishandeling. Als blijkt dat er ernstige ver-
moedens zijn, dan moeten deze gemeld worden bij Veilig Thuis. Het is de bedoeling dat de beroepsgroe-
pen zelf deze afwegingskaders opstellen.7

Centrum Seksueel Geweld
Wanneer een schoolmedewerker weet heeft van seksueel geweld dat korter dan acht dagen geleden 
heeft plaatsgevonden, kan de school het Centrum Seksueel Geweld bellen (0800 0188). In het centrum 
werken politie, medisch personeel en hulpverleners samen aan de acute hulp voor slachtoffers.

5 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2016, pp. 14-22. 
6 Rijksoverheid, www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/meldcode (geraadpleegd 1 mei 2017).
7 Rijksoverheid, www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/huiselijk-geweld/inhoud/meldcode (geraadpleegd 1 mei 2017).



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs

B3   Leeftijdsadequate seksuele en relationele 
vorming

De Europese afdeling van de World Health Organization (WHO) heeft in samenwerking met de Bundes-
zentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) en experts uit West-Europese landen (waaronder Rut-
gers, Kenniscentrum seksualiteit1) een standaard voor seksuele en relationele vorming op scholen in 
Europa opgesteld, gebaseerd op wetenschappelijke inzichten.2 Deze standaard biedt een overzicht van 
de competenties (kennis, vaardigheden en attitudes) waarover minderjarigen moeten beschikken om 
zichzelf op een positieve manier seksueel te kunnen ontwikkelen. De competenties zijn afgestemd op 
de leeftijds- en ontwikkelingsfase waarin kinderen zich bevinden. De kennis, vaardigheden en attitudes 
zijn onderverdeeld in acht verschillende domeinen: 1) het menselijk lichaam en ontwikkeling, 2) vrucht-
baarheid en voortplanting, 3) seksualiteit, 4) emoties, 5) vriendschap en relaties, 6) seksualiteit, gezond-
heid en welzijn, 7) seksualiteit en seksuele rechten, 8) sociale en culturele invloeden (waarden en 
normen).3 Rutgers heeft de competenties per leeftijdsfase en per domein weergegeven in een uitge-
breide matrix.4 Kennis, attitudes en vaardigheden rondom wensen en grenzen, seksueel grensover-
schrijdend gedrag en seksueel misbruik zijn het vaakst benoemd binnen de domeinen ‘seksualiteit, 
gezondheid en welzijn’ en ‘seksualiteit en seksuele rechten’.

In Hoofdstuk 1 §1.3.2 is al een kort overzicht gegeven van de competenties per leeftijdsfase van kinderen. 
In deze bijlage zijn alle competenties benoemd binnen de domeinen ‘seksualiteit, gezondheid en wel-
zijn’ en ‘seksualiteit en seksuele rechten’.

1  RutgersWPF 2013, p. 4.
2  WHO Europese Afdeling & Bundeszentrale für gesuntheitliche Aufklärung 2010.
3  RutgersWPF 2013, pp. 14-27.
4  RutgersWPF 2013, pp. 16-27.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
92

Tabel B3.1  Overzicht van de kennis, vaardigheden en attitudes binnen de domeinen ‘seksualiteit, 
gezondheid en welzijn’ en ‘seksualiteit en seksuele rechten’ waar kinderen per leeftijdsfase 
over zouden moeten beschikken.

Kennis (Informatie 
verstrekken over)

Vaardigheden (Kinderen in 
staat stellen)

Attitudes (Kinderen helpen 
bij het ontwikkelen van)

0-
4 

ja
ar

Seksualiteit, 

gezondheid 

en welzijn

Prettige en onprettige 

lichamelijke ervaringen: 

wat voelt goed?

Als de ervaring/het gevoel 

onprettig is, hoef je er niet 

per se in mee te gaan

Vertrouwen op de eigen 

intuïtie

Drie stappenmodel 

toepassen bij niet prettige 

ervaringen: weigeren, 

weggaan, iemand in 

vertrouwen nemen

Gevoel van welzijn 

ontwikkelen

Kennis van en waardering 

voor het eigen lichaam

Weten dat het prima is om 

hulp te vragen

Seksualiteit 

en seksuele 

rechten

Recht op veiligheid en 

bescherming

Verantwoordelijkheid van 

volwassenen voor de 

veiligheid van kinderen 

Recht op vragen stellen over 

seksualiteit

Recht om gender-identitei-

ten te verkennen

‘Ja’ en ‘nee’ zeggen

Communicatieve vaar-

digheden ontwikkelen

Behoeften en wensen uiten

Zelfvertrouwen door 

bewustzijn van eigen 

rechten

Zelfbeschikking: ‘mijn 

lichaam is van mij’- houding

Gevoel zelf te kunnen en 

mogen beslissen

4-
6 

ja
ar

Seksualiteit, 

gezondheid 

en welzijn

Keuzevrijheid: het kind mag 

zelf kiezen

Risico’s kennen

Seksualiteit 

en seksuele 

rechten

Seksueel misbruik, sommige 

mensen lijken aardig maar 

kunnen kwade bedoelingen 

hebben en gewelddadig zijn

Vragen stellen

Weten wie je kunt 

vertrouwen bij problemen



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs Leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming
93

Kennis (Informatie 
verstrekken over)

Vaardigheden (Kinderen in 
staat stellen)

Attitudes (Kinderen helpen 
bij het ontwikkelen van)

6-
9 

ja
ar

Seksualiteit, 

gezondheid 

en welzijn

Seksualiteit als positief 

onderdeel van gezondheid 

en welzijn

Ziekten gerelateerd aan 

seksualiteit

Besef van verantwoordelijk-

heid voor gezondheid en 

welzijn van jezelf en de 

ander

Seksualiteit 

en seksuele 

rechten

Recht op zelfexpressie

Seksuele rechten van 

kinderen (informatie, 

seksuele en relationele 

vorming, lichamelijke 

integriteit)

Om hulp en informatie 

vragen

Weten wie je kunt 

vertrouwen bij problemen

De eigen rechten benoemen

Verantwoordelijkheid voor 

jezelf en de ander

9-
12

 ja
ar

Seksualiteit, 

gezondheid 

en welzijn

Symptomen, risico’s en 

gevolgen van onveilige, 

onprettige en ongewenste 

seks (soa, hiv, ongewenste 

zwangerschap, psychologis-

che gevolgen)

Verschillende vormen van 

seksueel misbruik, hoe 

voorkom je het en waar 

zoek je hulp?

Verantwoordelijkheid 

kunnen nemen voor veilige 

en prettige en gewenste 

seks

Uiting kunnen geven aan 

eigen grenzen en wensen 

om onveilige of ongewenste 

seks te voorkomen

Seksualiteit 

en seksuele 

rechten

Seksuele rechten Zich houden aan deze 

rechten en 

verantwoordelijkheden

12
-1

5 
ja

ar

Seksualiteit, 

gezondheid 

en welzijn

Het eigen lichaam verzorgen 

(hygiëne) en onderzoeken

Verantwoorde keuzes 

maken en beslissingen 

nemen ten aanzien van 

seksueel gedrag

Seksualiteit 

en seksuele 

rechten

Seksuele rechten Eigen en andermans 

seksuele rechten 

aanvaarden



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
94

Kennis (Informatie 
verstrekken over)

Vaardigheden (Kinderen in 
staat stellen)

Attitudes (Kinderen helpen 
bij het ontwikkelen van)

15
 ja

ar
 e

n 
ou

de
r

Seksualiteit, 

gezondheid 

en welzijn

Medische hulp en opvang

Riskant seksueel gedrag en 

gevolgen voor de 

gezondheid

Seksualiteit als positief 

onderdeel van gezondheid 

en welzijn

Tegenwicht bieden aan 

seksuele intimidatie; zichzelf 

kunnen verdedigen

Goed geworteld besef van 

verantwoordelijkheid voor 

de eigen seksuele gezond-

heid en die van de partner

Seksualiteit 

en seksuele 

rechten

Bekendheid met het begrip 

mensenrechten

Weerbaarheid en assertiv-

iteit hebben om seksuele 

rechten op te eisen

Schendingen van rechten 

herkennen en discriminatie 

en seksegerelateerd geweld 

afwijzen

Bron: RutgersWPF 2013.



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs



EffEctiEf prEvEntiEf – Het voorkomen van seksueel geweld door seksuele en relationele vorming in het onderwijs
96

https://www.nationaalrapporteur.nl

	 Voorwoord
	  Inhoud
	1.Inleiding: effectieve preventie
	1.1 Inleiding
	1.2 Het belang van preventie
	1.2.1 Gevolgen van seksueel geweld voor slachtoffers
	1.2.2 Financiële gevolgen voor de samenleving

	1.3 Seksuele en relationele vorming als preventiemaatregel
	1.3.1 Wat is seksuele en relationele vorming?
	1.3.2 Waar hoort seksuele en relationele vorming over te gaan?

	1.4 Effectief preventief
	1.5 Dit onderzoek
	1.6 Leeswijzer

	2 Wettelijke verplichtingen 
	2.1 Inleiding 
	2.2 Wettelijke voorschriften in Nederland
	2.2.1 Wettelijke voorschriften in het onderwijs
	2.2.2 Seksualiteit en seksuele diversiteit als kerndoel van het onderwijs
	2.2.3 Totstandkoming van de kerndoelen seksualiteit en seksuele diversiteit
	2.2.4 Kerndoelen in de toekomst

	2.3 Europese regelgeving en internationale verdragen 
	2.3.1 Europese regelgeving
	2.3.2 Internationale verdragen
	2.3.3 De relatie tussen de kerndoelen en Europese en internationale regelgeving

	2.4 Conclusie

	3 Het Erkenningstraject Interventies
	3.1 Inleiding
	3.2 Wat houdt het erkenningstraject in?
	3.3 De vindbaarheid van interventies
	3.3.1 Databanken met erkende interventies
	3.3.2 Overige websites met een overzicht aan interventies
	3.3.3 Niet beoordeelde interventies

	3.4 Conclusie

	4 (Effectieve) interventies
	4.1 Inleiding
	4.2 Interventies om seksueel geweld tegen kinderen te voorkomen
	4.2.1 Beoordeling van de interventies
	4.2.2 Geen interventie voor het primair speciaal onderwijs
	4.2.3 Aspecten waar nog onvoldoende aandacht voor is 

	4.3 Factoren die de werkzaamheid vergroten
	4.3.1 Werkzame elementen
	4.3.2 Deskundigheid

	4.4 Een internationaal perspectief
	4.5 Conclusie

	5  Toetsing van de praktijk: het rapport van de Inspectie van het Onderwijs
	5.1 Inleiding 
	5.2 Aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag
	5.3 De voorlichting over seksueel grensoverschrijdend gedrag
	5.3.1 Hoeveel scholen geven seksuele voorlichting?
	5.3.2 Hoe vaak geven scholen seksuele voorlichting?
	5.3.3 Hoe geven scholen seksuele voorlichting?
	5.3.4 Wat willen scholen bereiken?

	5.4  Scholen die geen voorlichting geven over seksueel grensoverschrijdend gedrag
	5.5 Conclusie 

	6 Conclusie en aanbevelingen
	6.1 Inleiding
	6.2 De conclusie
	6.3 Wat is er nodig om seksueel geweld effectief te voorkomen?

	Literatuurlijst
	  Bijlagen
	B1 Overzicht van preventieve interventies
	B2   Handelen bij vermoedens van seksueel geweld
	B3   Leeftijdsadequate seksuele en relationele vorming




