















































Nauwelijks/Amper/Iets meer dan helft van mensenhandelzaken eindigt in veroordeling


Iets meer dan helft mensenhandelzaken eindigt in veroordeling 
 
Het blijft lastig om tot een veroordeling voor mensenhandel te komen. Slechts een krappe 
meerderheid van het aantal mensenhandelzaken eindigt in een veroordeling. Tot die 
conclusie komt de Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM) op basis van onderzoek naar 
cijfers van het Openbaar Ministerie (OM) over vervolging en berechting van 
mensenhandelzaken in eerste aanleg over de periode 2006-2010. De resultaten van het 
onderzoek worden op 6 januari 2012 om 10.00u op de website van BNRM (www.bnrm.nl) 
gepubliceerd. 
 
Krappe meerderheid van mensenhandelzaken leidt tot veroordeling 
Door het OM worden jaarlijks gemiddeld ruim tweehonderd mensenhandelzaken 
afgehandeld. In ongeveer drie kwart van de zaken leidt dat tot een dagvaarding van de 
verdachte. In de overige zaken wordt om verschillende redenen, bijvoorbeeld wegens gebrek 
aan bewijs, van vervolging afgezien. Uiteindelijk komen per jaar gemiddeld bijna 
honderddertig verdachten voor de rechter. In de zaken die in eerste aanleg worden berecht, 
komt de rechter in iets meer dan de helft (58%) van de gevallen tot een veroordeling voor 
mensenhandel. Na een afname in het percentage veroordelingen van 25% over de periode 
2004-2009 is dit in 2010 weer gestegen (naar 59%) - wat ongeveer gelijk is aan het 
gemiddelde over vijf jaar.  
 
In meerderheid zaken sprake van strafverzwarende omstandigheden 
In een meerderheid van de zaken is sprake van strafverzwarende omstandigheden, meestal 
omdat het feit door meerdere personen is gepleegd en/of omdat een kind jonger dan zestien 
jaar het slachtoffer is. De nieuwe mensenhandelrichtlijn van de Europese Unie van april 2011 
voorziet onder meer in de bepaling dat mensenhandel gepleegd tegen kinderen altijd een 
strafverzwarende omstandigheid vormt – dus ook wanneer het slachtoffer zestien of 
zeventien is. In minstens 16% van alle bij het OM ingeschreven zaken is in ieder geval een 
slachtoffer jonger dan 18 jaar betrokken.  
 
Duur onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen is korter  
In bijna alle (91%) veroordelingen voor mensenhandel legt de rechter een onvoorwaardelijke 
of deels voorwaardelijke vrijheidsstraf op. De duur van het onvoorwaardelijke deel van de 
opgelegde straf was in de periode 2006-2010 gemiddeld korter dan in de voorgaande 
periode. Die ontwikkeling in de strafmaat lijkt niet overeen te komen met de perceptie van de 
wetgever van de ernst van het misdrijf mensenhandel, die heeft geleid tot een verhoging van 
de maximale strafbedreiging – en dat in de toekomst wellicht opnieuw zal doen. 
 
Specialisatie van de rechterlijke macht 
De afhandeling van mensenhandelzaken door het OM is zeer ongelijk verdeeld over de 
verschillende parketten. Sommige rechtbanken behandelen slechts zelden een 
mensenhandelzaak, met als gevolg dat zij hiermee weinig ervaring opdoen. Een 
voorgestelde herziening van de gerechtelijke kaart brengt hierin mogelijk verandering. Uit het 
wetsvoorstel vloeit voort dat mensenhandelzaken door tien rechtbanken zullen worden 
afgedaan. Dat aantal komt overeen met het aantal gespecialiseerde officieren van justitie. 
Deze concentratie zou aan specialisatie kunnen bijdragen. Verder biedt het wetsvoorstel 
ruimte voor specialisatie in mensenhandel op landelijk niveau.  
 
Jurisprudentieonderzoek BNRM 
Al eerder deed BNRM jurisprudentieonderzoek naar uitbuiting in de seksindustrie (Zevende 
Rapportage Mensenhandel). Momenteel voert BNRM kwalitatief en kwantitatief 
vervolgonderzoek uit op basis van rechterlijke uitspraken in eerste aanleg over 
mensenhandel in de seksindustrie sinds 2010. Het doel van dat onderzoek is het geven van 
meer inzicht in de cijfermatige bevindingen van het thans gepubliceerde onderzoek. De 

http://www.bnrm.nl/


resultaten hiervan zullen naar verwachting in het voorjaar van 2012 gepubliceerd worden op 
de website van BNRM. 
 
Den Haag, 6 januari 2012 
 
Noot voor de redactie 
Voor meer informatie kunt u contact opnemen met Verena Elders, 070-3703061 
Het rapport is op 6 januari 2012 vanaf 10.00u te downloaden via www.bnrm.nl. 


