









































Microsoft Word - Persbericht Rapportage Kinderpornografie.txt


Overheid schiet tekort in aanpak seksueel geweld tegen kinderen 
 
De overheid schiet tekort in de aanpak seksueel geweld tegen kinderen. Dat komt omdat in het huidige 
beleid de aanpak van kinderpornografie los staat van die van seksueel geweld. Dit is de belangrijkste 
conclusie uit de eerste Rapportage Kinderpornografie. 
Vanaf oktober 2009 rapporteert de Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM), Corinne Dettmeijer-
Vermeulen, niet alleen over de aanpak van mensenhandel maar ook over die van kinderpornografie. De 
rapportage is vandaag aangeboden aan minister van Veiligheid en Justitie en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.  
 
Aanpak kinderpornografie kunstmatig gescheiden van aanpak seksueel geweld 
Kinderpornografie is seksueel geweld tegen kinderen op beeldmateriaal. Het kent altijd drie aspecten: 
daders, slachtoffers en technologie. Seksueel geweld ligt dus altijd aan de basis van alle 
kinderpornografie (Ook het verspreiden van en het opzettelijk kijken naar kinderpornografisch materiaal 
is seksueel geweld). Wil de overheid kinderpornografie serieus bestrijden, dan moet dit onderdeel 
worden van een totaalaanpak ter bescherming van kinderen tegen seksueel geweld. De NRM beveelt aan 
dat deze totaalaanpak wordt gecoördineerd door de ministeries van Veiligheid en Justitie en van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
Kinderpornografie is niet alleen taak voor Veiligheid en Justitie 
Binnen het huidige beleid kent kinderpornografie alleen een justitiële kolom. Vanuit het perspectief dat 
kinderpornografie met name een cybercrime zou zijn (en dus een justitiële verantwoordelijkheid) ziet het 
ministerie van VWS bij de bestrijding van kinderpornografie voor zichzelf geen rol. De NRM vindt dit een 
misvatting.  Een effectieve aanpak kent naast opsporing en vervolging van daders ook de elementen van 
preventie, signalering en hulpverlening aan slachtoffers, welke specifiek liggen op het terrein van VWS.   
 
Opsporing slachtoffers nog onvoldoende effectief 
Voor politie en justitie heeft de aanpak van kinderpornografie prioriteit. Zij houden zich intensief bezig 
met de bestrijding van strafbare gedragingen als vervaardigen, verspreiden en het opzettelijk kijken naar 
kinderpornografie. Politie en justitie hebben weliswaar de intentie – vanuit het digitale onderzoek – om 
ook slachtoffers te identificeren en te ontzetten. Maar door de veelheid aan zaken, de werkvoorraad en 
het deels ontbreken van focus komt de politie hieraan in de praktijk onvoldoende toe. De meeste zaken 
voor de rechter gaan dan ook over het bezit van kinderpornografisch materiaal, en niet over de 
vervaardiging ervan. Om de opsporing effectiever te maken is het verhogen van politiecapaciteit een 
eerste stap, maar alleen meer capaciteit is onvoldoende. Ook aan de werkwijze en prioritering moet een 
nieuwe impuls worden gegeven. Daarnaast moet gezocht worden naar alternatieve afdoeningen voor 
‘bezit-zaken’. Tegelijkertijd moet worden geïnvesteerd in de ontwikkeling van een integrale aanpak 
rondom veroordeelde high-risk zedenplegers.  
 
Preventie en hulpverlening nog onvoldoende digibewust 
Op internet vindt seksueel geweld tegen kinderen plaats. Naast de beschikbaarheid van 
kinderpornografie worden er meisjes geronseld door loverboys en benaderen pedofielen kinderen met 
seksuele bedoelingen. Duidelijk is dat alleen repressieve middelen kinderen geen effectieve bescherming 
bieden tegen seksueel geweld. Er bestaan weliswaar programma’s op het gebied van preventie, 
signalering en hulpverlening aan slachtoffers, maar hierin ontbreekt een digitaal perspectief. Ook is er 
nog geen expertise over het omgaan met trauma’s die het gevolg zijn van de permanentie van de 
misbruikbeelden op internet.  
Voor de huidige generatie kinderen is de scheiding tussen de analoge en de digitale wereld diffuus. Wil 
de overheid kinderen beschermen tegen seksueel geweld op internet dan moet het kind centraal 
staan. Voor een effectieve bestrijding moet de overheid digi-bewust, digi-bekwaam en digi-bereikbaar 
zijn. Dat is het ministerie van VWS onvoldoende. 
 
De overheid kan het niet alleen 
Internet is bij uitstek het medium waarin kinderpornografie een hoge vlucht heeft genomen. Omdat 
internet voor de overheid niet is te beheersen, is samenwerking met private partijen, ngo’s en de 
internetgemeenschap hard nodig. Publiekprivate samenwerking zou (opnieuw) binnen een platform 
kunnen worden geborgd. Hierin zou een heldere richting voor samenwerking moeten worden ontwikkeld. 
Het optimaliseren van de huidige notice-and-takedownregeling kan hiervan onderdeel zijn.  
 
Aanbevelingen 
Zowel online als offline hebben kinderen recht op bescherming tegen seksueel geweld. De aanpak van 
kinderpornografie moet dus geïntegreerd zijn in die van seksueel geweld tegen kinderen in de reële 
wereld en gecoördineerd worden door de ministeries van Veiligheid en Justitie en VWS. De effectiviteit 



hiervan moet worden gemonitord door een onafhankelijk rapporteur. Aanpak en monitoring mogen niet 
afhangen van incidenten, zoals nu het geval is.  
 
 
Den Haag, 12 oktober 2011 
 
Noot voor de redactie 
Voor meer informatie kunt u contact opnemen met Judith Smits, 06-21160806 
Het rapport is te downloaden via www.bnrm.nl 
 
 


