













































Nationaal Rapporteur Mensenhandel
en Seksueel Geweld tegen Kinderen

factsheet bij

Gewogen risico
Behandeling opleggen aan zedendelinquenten

Ongeveer 12% van de zedendelinquenten pleegt ooit een nieuw zedendelict. Maar 
niet iedere zedendelinquent heeft hetzelfde risico om dat te doen. De strafrechtketen 
zet behandeling en toezicht in om terugval (recidive) te voorkomen. Behandeling is 
effectief als het aansluit bij het risico op een nieuw delict: hoe hoger het risico, hoe 
zwaarder de behandeling. De maatschappij moet beschermd worden tegen plegers 
met een hoge kans op recidive om nieuwe slachtoffers te voorkomen. Iederéén 
behandelen is ook niet de oplossing: daders met een laag risico worden hier niet beter, 
en soms zelfs slechter van.

CONCLUSIES 
•  Risicotaxatie bij zedendelinquenten vindt in het Nederlandse systeem niet plaats 

volgens de best voorspellende methode. We weten dus niet goed genoeg hoe 
recidivegevaarlijk een zedendelinquent is, terwijl methoden beschikbaar zijn die beter 
voorspellen.

•  De behandeling die aan zedendelinquenten wordt opgelegd hangt niet vol-
doende samen met de beste inschatting van de kans op recidive. Er vindt dus 
onder- en overbehandeling plaats. Beide zijn onwenselijk. 

We stellen niet op de juiste manier vast hoe gevaarlijk iedere zedendelinquent is. 
Dat kan tot over- of onderbehandeling leiden, wat nieuwe slachtoffers kan betekenen.

ONDERZOEK
1.  Wordt de kans op recidive op de juiste manier ingeschat in het Nederlandse straf-

proces? Hier zijn beproefde methodes voor, worden die in Nederland toegepast?
2.  Sluit de geadviseerde en de opgelegde behandeling aan bij de kans op recidive?
Dit is onderzocht door dossieronderzoek in strafzaken tegen verdachten van seksueel 
geweld tegen kinderen uit 2012 en 2013, in bij elkaar horende rapportages van reclasse-
ring (N=197) en gedragsdeskundigen (N=234), en vonnissen (N=125).

OPVALLENDE BEVINDINGEN 
•  Als de deskundigen die de rechter adviseren zich niet uitspreken over het risico op 

recidive van een zedendelinquent, legt de rechter minder behandeling op, terwijl 
het risico behandeling wel rechtvaardigt. Daardoor worden zedendelinquenten 
onderbehandeld. Dat is onwenselijk omdat daardoor onnodig nieuwe slachtoffers 
gemaakt kunnen worden. Dat geen uitspraak wordt gedaan is vaak onterecht: met 
actuariële risicotaxatie is een uitspraak nagenoeg altijd mogelijk. 

•  Als de deskundigen die de rechter adviseren een verdachte laag risico noemen, 
legt de rechter vaak toch behandeling op. Daardoor worden zedendelinquenten 
overbehandeld. Dat is onwenselijk omdat het risico op recidive bij laag risico 
daders daardoor juist kan stijgen. Ook is het geldverspilling.

AANBEVELING
Aan de minister en staatssecretaris van Veiligheid en Justitie: zie erop toe dat risico 
op recidive op de best mogelijke manier wordt vastgesteld en benut om behandeling 
op te leggen aan zedendelinquenten. Dit vindt uitwerking in de volgende 
aanbevelingen:

1.  Aan het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie en 
reclasseringsorganisaties: laat actuariële instrumenten het oordeel over risico 
bepalen.

2.  Aan het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie en 
reclasseringsorganisaties: laat de kans op nieuwe delicten leidend zijn bij het 
adviseren van behandeling.

3.  Aan het Openbaar Ministerie en de rechtspraak: maak actuariële risicotaxatie 
onderdeel van de opdracht aan de adviserende partijen.

4.  Aan het Openbaar Ministerie en de rechtspraak: zorg dat officieren en rechters 
voldoende kennis bezitten om uitspraken over recidive en daaraan gekoppelde 
behandeladviezen op waarde te schatten.

HET NEDERLANDSE SYSTEEM

OPGELEGDE
BEHANDELING

BESTE BENADERING RECIDIVEKANS

GEWENSTE UITKOMST
1

2 5

GEDRAGSDESKUNDIGE

RECLASSERING UITSPRAAK
 OVER RISICO

UITSPRAAK
 OVER RISICO

BEHANDELADVIES

BEHANDELADVIES

OFFICIER
VAN

JUSTITIE

RECHTERBEHANDELEIS

3 4

VERDACHTE

Recidive kan voorkomen worden door behandeling die 
aansluit op de kans op een nieuw (zeden-)delict: 
•  zware (klinische) behandeling bij een hoog risico
•  lichtere (ambulante) behandeling bij een matig risico 
•  geen behandeling bij een laag risico.

Hiervoor moet de voorspelling van de kans op recidive zo 
goed mogelijk zijn. Actuariële risicotaxatie levert de beste voor-
spelling op. Hierbij worden risicofactoren met een wetenschap-
pelijk onderbouwd instrument gescoord en bepaalt de score de 
uitspraak over de kans op recidive. 

De door de rechter op-
gelegde behandeling 
moet passen bij de kans 
op een nieuw delict. 
Resultaten:
•  Als rapporteurs pJ 

en/of reclasserings-
werkers een verdachte 
hoog risico noemen, 
dan krijgt die delin-
quent een zwaardere 
behandeling opge-
legd. Verdachten 
beschouwd als laag 
risico krijgen niet 
minder behandeling 
opgelegd dan ver-
dachten beschouwd 
als matig risico. Dit is 
overbehandeling.

•  De zwaarte van 
de opgelegde 
behandeling hangt 
onvoldoende samen 
met het actuarieel 
bepaalde risico. 
De verschillende 
stappen in het sys-
teem van het opleg-
gen van behandeling 
leiden dus niet tot de 
gewenste uitkomst, 
een behandeling die 
aansluit bij de kans 
op een nieuw 
(zeden-)delict.

De geadviseerde behandeling moet passen bij de kans op een nieuw delict. Resultaten:
•  Als rapporteurs pJ en/of reclasseringswerkers een verdachte hoog risico noemen, dan adviseren zij zwaardere behandeling. Maar 

verdachten die zij laag risico noemen krijgen niet minder behandeling geadviseerd dan verdachten die zij matig risico noemen.
•  Verdachten voor wie rapporteurs pJ en/of reclassering klinische (zware) behandeling adviseren hebben een hoger actuariëel 

recidiverisico dan verdachten die ambulante (lichtere) of geen behandeling geadviseerd krijgen. Maar het actuariële recidiverisico 
tussen deze laatste twee groepen verschilt niet.

In het Nederlandse strafproces wor-
den één of meer gedragsdeskundigen 
(rapporteurs pro Justitia) en de reclassering 
gevraagd een uitspraak te doen over 
de kans op een nieuw (zeden-)delict. 
Resultaten: 
•  Beiden doen regelmatig géén uitspraak 

over de kans op een nieuw delict: de 
reclassering in 23% van de zaken niet, 
de gedragsdeskundige in 47%. Met 
actuariële risicotaxatie is een uitspraak 
over risico nagenoeg altijd mogelijk.

•  De reclassering doet  gestructureerde risi-
cotaxatie. Hierbij wordt een instrument 
als hulpmiddel gebruikt, maar komt 
de deskundige zelf tot een conclusie. 
Deze methode heeft voorspellende 
waarde, maar minder dan actuariële 
risicotaxatie.

•  Rapporteurs pro Justitia (pJ) doen in 
22% van de zaken ongestructureerde 
risicotaxatie, wat betekent dat zij géén 
instrument gebruiken. Ze komen tot 
hun conclusie op basis van gesprek-
ken. Deze vorm van risicotaxatie 
voorspelt latere recidive niet. In 27% 
van de zaken doen rapporteurs pJ 
gestructureerde risicotaxatie.

•  De uitspraak over risico van de re-
classering en die van de rapporteur pJ 
hangt slechts gedeeltelijk samen met 
het actuariële risico. Verdachten over 
wie de deskundigen géén uitspraak 
over risico doen hebben regelmatig 
een hoog actuarieel recidiverisico.

→  Rapporteurs pJ en reclassering doen 
géén actuariële risicotaxatie, terwijl dit 
de beste voorspelling op zou leveren 
en de instrumenten beschikbaar zijn.


